O morto ( memórias de um fuzilado ) MEU VERDADEIRO nome é Josefino Soares . A razão do incógnito que eu trouxe , durante meses , juntamente com uma viçosa barba ruiva , que repontou em meu rosto com a exuberância de sarçal bravio em terras esquecidas , o leitor achará nestas páginas simples , que , vagarosamente , escrevi à sombra de árvores , em remoto desterro , enquanto a metralha arrasava a terra hospitaleira onde , numa tarde tépida de junho de 1863 , meu pai celebrou , contente , o natal do seu primeiro filho , que sou eu . Nasci miúdo e fraco nas mãos de minha tia Manuela , entendida em partos e em compotas , e , tão fino era o fio da minha vida que , para chorar , foi necessário que a solícita senhora me assistisse com a mão direita em certo ponto sensível . Ao meu primeiro grito agudo as lágrimas saltaram dos olhos de minha mãe , de alegria e de pena , por ver-me com vida , mas esperneando , roxo das palmadas cruéis com que me ativaram as energias entorpecidas . Mergulharam-me , em seguida , em banho esperto , no qual meu pai derramou copiosamente meia garrafa de vinho do Porto e minha tia espargiu um papelucho de canela em pó . Os panos que me envolveram não eram de custo , nem rendas caras embelezaram o berço de vime que mamãe , mesmo do leito onde ficou a caldos durante quarenta dias , embalava , cantando docemente as descidas da Virgem à beira d' água para lavar as fraldas de Jesus , enquanto minha tia ordenhava a cabra que me criou rijo e sadio , tornando-me , em menos de um ano , um rapagão travesso e belo como Júpiter , quando repeliu , saciado , as tetas de Amaltéia . Minha vida infantil foi como a de todas as crianças : engatinhei , andei , batizei-me ( meu padrinho foi Tibério Castro , da alfândega ; minha madrinha foi a tia Manuela ) , tive a coqueluche , o sarampo , esfolei-me várias vezes vindo abaixo de goiabeiras e de muros e , aos sete anos , depois de uma febre que me pôs os olhos fundos e magro como uma quaresma , com um saco de brim a tiracolo onde mamãe , chorosa , metera a lousa , uma carta e um pão de rala barrado de manteiga , segui para o Colégio Mourão , em velho prédio tenebroso e úmido da Rua do Hospício . Sumido debaixo das abas da rabona paterna , espiei o mestre , homenzarrão estrábico , de barbas densas , híspidas e negras , como as de um profeta , pulso guedelhudo e forte de campônio . Não ouvi o que disse , mas lembro-me ainda hoje , com pavor , do olhar terrível que lançou de muito alto sobre a humildade da minha pessoa engelhada e trêmula , fazendo-me pensar na história do Pequeno Polegar e do gigante , que mamãe contava para distrair-me nos serões pacatos . Foi uma luta tremenda para arrancarem-me das abas da rabona paterna : promessas , ameaças , a tudo eu respondia com choro , esperneando , berrando , mas ... que havia eu de fazer diante do possante mestre ? Agarrou-me e eu apenas ouvi estas frases : » Puxe por ele ... Puxe por ele , Sr. Mourão , e , quando for preciso ... " e a porta envidraçada bateu . Meu pai partira . Fungando , banhado em lágrimas , quase arrastado pelo mestre , entrei no imenso salão da aula , onde havia um sussurro como o dos bambuais farfalhando ao vento . Era um viveiro de crianças . Sentados em compridos bancos , diante de estiradas carteiras pintadas de negro , os pequenos falavam , cochichavam , riam e , quando entrei , todos os olhos curiosos voltaram-se para ver-me . O mestre recomendou-me a um rapazinho que me levou , por entre a criançada , para um dos primeiros bancos . Sentei-me , abri a carta , mas a minha atenção perdia-se , distraída em exames curiosos . Olhei para todos e para tudo . Nos últimos bancos havia homens , alguns barbados . Um , principalmente , surpreendeu-me : amulatado , bexigoso , feio , usava óculos e , durante toda a aula , esteve a arrepelar o ; mais tarde vim a saber que se chamava Tinoco e que empacara nos verbos . Os monitores temiam-no porque era forte e entendia de capoeiragem ; o próprio mestre , a pretexto de que ele era um homem " « de barba na cara » " , dispensava-o da palmatória , mas , a boca pequena , confessava-se que ele não lhe batia de medo . Por baixo dos bancos balançavam-se perninhas nuas , mordicadas , escalavradas ; pés descalços , sujos da lama das sarjetas , esfregavam-se ; e tamanquinhos juntos , aos pares , faziam filas ao longo das carteiras . Mas havia meninos limpos , bem calçados , bem vestidos ; um deles trazia , com orgulho , relógio e corrente . Nas paredes estiravam-se dilatados mapas e sobre a mesa do mestre um globo imenso mostrava as grandes águas e as terras vastas do mundo . Quando me sentei entre um crioulinho e um rapazola sardento , de cabeça raspada , logo um elástico esticado estalou-me na orelha esquerda . Um grito fugiu-me , cabeças encolheram-se , houve riso , ameaçaram-me ; mas o mestre bravejou um brado , batendo com a régua na mesa . Caiu um grande silêncio , mas espirraram risinhos aqui e ali e , não sei por que , o forte Mourão ergueu-se pronunciando um nome . Uma vozinha chorosa balbuciou : » Não fui eu ! Não fiz nada ! " mas o mestre insistiu . Voltaram-se todos , voltei-me também . Um pequeno , choramingando , passava de esguelha entre os companheiros , esfregando as mãos , resmungando . Eu o vi chegar à mesa e logo um estalo , e um grito partiu do estrado do mestre , Contei seis , mas os gritos agudos do pequeno foram dominados pelo estrídulo vibrante de uma corneta e passos fortes soaram na rua . Dedos rufaram nas carteiras e o crioulo , baixando a carapinha sobre a carta , começou a cantarolar : Te+a ra , ta ta to ! to to ro = JOINto to ! Depois foi um realejo que veio gemer fanhosamente e com guinchos perto das janelas ; em seguida um vendedor de melado , vozeirando , cantarolando , a chamar crianças . E tudo era pretexto para risadas . Alguns pequenos ficaram de joelhos , outros de pé nos bancos , de braços abertos como crucificados ; e o crioulo , dissimulado , arrulhava como pombo , miava como gato ou imitava italianos , em algaravia gemebunda e cômica . À hora da tabuada foi uma folia . Enquanto cantarolavam com fúria , em diapasão tremendo : " « um e um -- dois ; dois e dois , quatro » " , beliscões ferviam , estalavam elásticos ; outros , no rumor do canto , diziam obscenidades , insultavam o mestre , que ouvia o grande coro de somas carrancudo , a barba nos punhos , virando e revirando os olhos tortos . Eu , atordoado , entoei com os companheiros idiotamente , arrastado pelo ritmo . De quando em quando o cotovelo do sardento , que soprava um pica-pau na unha , batia-me no ventre , ou o elástico vinha estalar-me na orelha , de sorte que foi com inenarrável alegria que me levantei para cantar uma reza com que nos despedimos do mestre . À saída , o feroz Mourão , de sobrecenho carregado como um juiz que presidisse um grave pleito , distribuía as turmas , primeiro os maiores : abrindo a marcha o Tinoco , que passava gingando , os livros escondidos no bolso amplo do casaco , o cigarro já pronto , entre os dedos . Na rua , a criançada trêfega , fervilhando , espalhava-se com vozerio atroante : eram gritos , gargalhadas , assobios . Rusgas resolviam-se : os adversários , enfrentando-se , atiravam os chapéus aos portais , miravam-se com fúria e , incitados pelos que os cercavam , arremetiam ferrando-se a murros ; às vezes , agarrando-se pelos cabelos , lutavam atirando ponta-pés , até que ambos rolavam engalfinhados , rosto contra rosto , rilhando os dentes . O vencido , além das bordoadas e das nódoas nas roupas , partia choramingando , perseguido pela vaia dos companheiros , que o levavam até longe ; o vencedor , à frente do grupo , purpúreo e roto , de quando em quando atirava novo desafio , saltando para o meio da rua , com grandes e desempenados gestos , o chapéu derreado à nuca . Às vezes , quando as lutas se travavam perto do colégio , um robusto criado de Mourão acudia , sucedendo irem os brigões aplacar a fúria nas cafuas , onde ratos chiavam como em palheiro . As quitandeiras , à hora da saída , postavam-se às portas para defender os tabuleiros , e um velho italiano , sapateiro , mal soava em S. Francisco a primeira badalada do meio-dia , arrastava um mocho para o batente e , de tira-pé em punho , defendia botinas , chinelas e tamancos . Formavam-se grupos ameaçadores diante da casa do pobre homem que , um dia , desesperado , para repelir o ataque , pôs-se a atirar formas sobre os sitiantes , ferindo um deles , o que lhe valeu uma dormida no xadrez próximo e , no dia seguinte , tremendo assalto da pequenada , presidida pelo Tinoco que chegou a abrir uma navalha . Felizmente pedestres acudiram e o bando dissolveu-se , sem que o valente Tinoco , impenetrável aos verbos , pudesse raspar as barbas do carcamano , como prometera . Confesso que tive vontade de sair entre o crioulo e o sardento para a pagodeira da rua mas ... a rabona de meu pai lá estava , por trás da porta envidraçada , à minha espera . Minha mãe recebeu-me com beijos e com um saboroso prato de tapioca e , à tardinha , na soleira da porta do quintal , a cabeça no seu colo , acariciado pelos seus dedos que desembaraçavam os meus cabelos louros , femininamente longos , enquanto meu pai regava a banqueta de cravos e titia preparava as torcidas dos lampiões , fui contando todo o meu dia de estreia colegial : os terrores , a perversidade dos elásticos que me puseram a orelha esquerda escarlate e dorida , o ta , ra , tá do crioulo , os bolos do outro . Descrevi a sala , o mestre , os companheiros , não esquecendo o do relógio e os que sofreram castigos e por último o Tinoco , que apresentei como um forte , capaz de fazer frente a um batalhão . E dormi regaladamente , depois de ter soletrado os nomes da minha lição , rindo muito dos pequeninos pontos luminosos que as grossas lentes dos óculos de minha tia projetavam na página da carta . Três dias depois da minha entrada , já familiarizado com o crioulo , que se chamava Constâncio ( hoje músico num regimento de cavalaria ) , fui chamado pelo mestre e as mãos ficaram-me altas e vermelhas , ardendo-me como se nelas houvessem aplicado sinapismos . E isso porque , em resposta ao sardento , que usara comigo de linguagem vil , festejando-me indecorosamente por causa das minhas tranças , cravei-lhe com força uma pena no braço magro , depois de o ter ameaçado com o bengalão pesado de meu pai . Contei , chorando , o caso a Mourão , e o mestre , longe de ser por mim , brandiu à palmatória dizendo enojado : Que aquilo mesmo não era decente : andar um homem com um rabicho daqueles , amarrado de fitas . Mamãe , vendo-me de mãos inchadas , soluçou , excitada de ódio , bramando contra a crueldade : -- Que aquilo não eram modos de se bater numa criança . Eu ria , pondo em forma na mesa os meus soldadinhos de chumbo e , por entre beijos , pedi à mamãe que me mandasse cortar o cabelo , contando-lhe miudamente , e sem malícia , o escândalo que as minhas tranças haviam provocado . Ela corou , mas ainda assim não teve ânimo de permitir que um cabeleireiro me arranjasse a cabeça de modo que outro menino qualquer não me saísse com a mesma léria com que sardento , a troco de seis penas novas , ousara ofender a minha candura . Do meu leito ouvi os soluços maternos e resmungos de meu pai no quarto próximo , mas o sono venceu-me . Na manhã seguinte disseram-me que eu não voltaria mais ao Mourão . DIAS DEPOIS levaram-me para um colégio de Matacavalos , dirigido por um francês já velho , reumático , que bebia . A casa era pobre e havia ao todo dezoito meninos . Bom homem , M. Deschamps , paternal e brando com todos . Muitas vezes , durante as aulas , na alegria das manhãs de sol , que os canários enchiam de sonoro gorjeio , ele contava guerras , infundia-nos no coração um grande ódio à Alemanha fria e erguendo-se , as farripas alvoroçadas , os olhos fuzilantes , apontava para um cajazeiro que ensombrava o pátio de recreio , dizendo que ali estava a França , a grande França maternal , ensanguentada e faminta , gemendo sob as patas dos cavalos dos ulanos . E lágrimas sinceras borbulhavam por trás dos óculos , escorrendo-lhe pela face velha , como gotas de chuva por uma muralha em ruína . Tinha , porém , dias terríveis , quando o vinho o excitava : tornava-se bruto , praguejava , ameaçava matar , expulsava meninos , forçando-os a ficarem de pé , no pátio , a cabeça nua , ao sol , até que um dia um rapazito , duramente insultado , atirou-lhe à cara um dicionário , deitando a fugir , com uma surriada de nomes . M. Deschamps chorou , queixou-se da ingratidão e suspendeu a aula para aplicar panos de arnica na testa , onde o " « Fonseca » " deixara uma protuberância denegrida . Deixei também esse colégio , e , em um ano , corri três outros , sendo o último o dos frades de S. Bento . Foi nesse mosteiro , de sólidas e vetustas arcadas , com uma Igreja resplandecente de ouro , lajeado de lápides sobre cujos epitáfios batiam profanamente , com surdo rumor , os sapatos de trezentos estudantes , que aprendi os primeiros rudimentos da gramática e as orações que sei para retemperança d' alma nas horas de desalento . Quando havia festas , davam-me uma opa e um círio e eu penetrava no templo , vagaroso , marchando com solenidade , de cabeça alta , acompanhando os frades que salmodiavam ao som cavo e gemente do órgão ; e do alto , no coro , iluminado pelo sol , que entrava pelos olhais abertos nas muralhas grossas , em duas fachas polvilhadas de ouro que desciam sobre as cabeças dos fiéis , cantores respondiam em solene e misterioso uníssono , que parecia vir de muito longe , do céu , que meus olhos infantis buscavam , com ânsia de liberdade e de folga , porque lá fora , no campo fronteiro , murado , como terrapleno de castelo , de onde se olhava a cidade e o mar sereno , rútilo ao sol , a criançada corria , rolava na erva , aos gritos , jogando a barra . O sino , de espaço a espaço , dobrava com lentidão , e eu ficava ali , amodorrado , de olhos na chama trêmula do meu círio , alheio a tudo , suando , no ambiente abafado onde ardiam centenas de outros círios , enfumado pelos turíbulo cheio do cheiro azedo da multidão que se apinhava , compacta , ondulante , até à portaria . Ao fim da cerimônia os sinos bimbalhavam em repique festivo , o órgão tronava gloriosamente , em crescendo que enchia todo o mosteiro soturno , passava ao campo e perdia-se ; espocavam foguetes e eu saía lassamente acompanhando os frades . O meu círio pingava no tapete grossas lágrimas e , enquanto a multidão esbaforida ia escoando com burburinho , eu penetrava na sacristia pensando na refeição monástica , farta e apetitosa , na grande sala , de largas janelas abertas sobre o mar por onde , às vezes , andorinhas entravam com ruflo de asas circulando a mesa extensa , assustadas , trissando , até que partiam para o grande azul , rápidas como pelotas brandidas , em rumo aos mares . Hoje , talvez , fosse eu o médico de mais clínica entre damas , porque o meu grande desejo , em pequeno , era ser parteiro , um grave parteiro , de óculos e barba à inglesa como o Dr. Costa Garcia , da Rua Larga , que tinha no escritório fetos encolhidos , enrugados , como de borracha , dentro de bojudos frascos , se meu pai não tivesse aparecido , uma manhã , duro e frio no leito , a boca aberta escorrendo espuma , a cara manchada de roxo , os olhos opacos , vítreos , parados em fixidez de espanto . Um médico , chamado à pressa , constatou : apoplexia . Mamãe custou a acreditar na morte e largo tempo , debruçada sobre o corpo amado , tomando-lhe a cabeça nos braços , chamou-o , com gritos desesperados ; mas minha tia , com serenidade heroica , buscando palavras de resignação no seu abastecido espírito religioso , arrancou-a do quarto acabrunhada , flácida , numa grande crise de choro . A vizinhança invadiu a casa , até pessoas desconhecidas entraram curiosamente , indagando . Meu padrinho , chamado , apareceu silencioso , falando baixo , comovido , e , empurrando a porta , penetrou no quarto devagarinho como quem vai surpreender um crime . Mamãe , ao vê-lo , desatou em choro forte e muito tempo , abraçada com ele , falou do grande bem que lhe queria . Meu padrinho , desconsolado , meneava a cabeça calva , cor de marfim . E quis saber como fora a desgraça e eu então , do meu canto , ouvi de mamãe : » Que nem ela sabia . Ele recolhera-se alegre , sem queixa ; fumara e , até 11 horas , tivera a vela acesa , lendo Os Três Mosqueteiros . A morte fora repentina e serena porque , se ele houvesse feito o mínimo movimento , se tivesse gemido , ela , com o sono que tinha , leve como o de um passarinho , por certo teria despertado ; mas ... nada ! Só de manhã , como o não visse levantar-se para o banho , chamara-o , " « até brincando » " sacudira-o , dando então com ele já rijo , a boca aberta , cheia daquela espuma » " . Meu padrinho encarregou-se do enterro . O cadáver , hirto , esticado , passou o dia e a noite na mesa da sala de visitas , cercado de velas , com um crucifixo entre as mãos cruzadas e engelhadas , como se tivessem saído de prolongado mergulho em água fria . Mamãe , sucumbida , suspirava , sentada no sofá , com os olhos macerados do pranto . Titia e D. Brígida , uma vizinha , iam e vinham , em pontas de pés , com segredos , recebendo as visitas , que abraçavam mamãe , que me abraçavam a mim , sussurrando lástimas . Andei pela sala , em volta do cadáver , até as 11 e meia da noite . Na minha cama haviam deitado crianças , e eu então , furtivamente , passei ao quarto da titia e , como o seu leito virginal estivesse carregado de capas e de xales , encolhi-me sobre um baú , dormindo profundamente até às 7 da manhã . O enterro foi às 10 horas . Chovia . Quando começaram a bater os pregos do caixão , mamãe que havia sido levada em braços para o quarto , irrompeu na sala , desgrenhada , aos gritos , forcejando para livrar-se das senhoras que a seguravam . Eu , aterrado diante daquele imenso desespero , recuei para o vão de uma janela , mas quando tomaram o caixão senti angústia estranha , como se me arrancassem alguma coisa do peito , como se o meu coração viesse subindo , subindo e me ficasse na garganta engasgando-me , sufocando-me . Encheram-se-me os olhos d' água e rompi a chorar , procurando os braços de minha tia que também chorava . A porta abriu-se com rangido seco , passos farfalharam e , quando levantei a cabeça do colo de titia já o caixão havia saído . Rodaram carros e um grande grito agudo atravessou o silêncio fúnebre -- era mamãe que havia corrido para a porta e tombara no chão estrebuchando , às gargalhadas . A casa ficou em tristeza pesada e tresandando à cera como uma sacristia ; cotos de velas rolavam pela mesa e , lamentoso e fúnebre , o Palhaço miava farejando os cantos como se procurasse meu pai que costumava tomá-lo ao colo , afagando-lhe o dorso que ele encurvava voluptuosamente . Ficamos em completa miséria e com dívidas ; eu tinha quatorze anos e três preparatórios . Mamãe e titia , em comum esforço , quiseram que eu levasse a termo os estudos -- coseriam para lojas , para o arsenal , fariam doces e eu , logo que pudesse , anunciaria lições , tomaria discípulos , mas repugnava-me viver do trabalho das duas senhoras , mamãe então , coitada ! sempre com acessos de asma . Parecia-me covardia , parasitarismo torpe , e recusei , propondo , para consolação de ambas , empregar-me como caixeiro , estudando à noite para concluir o curso INSTARAM COM+MIM , mas insisti na recusa e foi meu padrinho quem me arranjou em casa de Luís Farinha & Cia. , comissários de café , na Rua dos Pescadores , onde comecei ganhando 30$000 por mês . A não ser José Duarte , um gordo , que fazia romances e epigramas , todos os meus companheiros queriam-me . O próprio Luís Farinha , severo e carrancudo , falava-me com brandura . Um dia até passou-me a mão pela cabeça tratando-me intimamente por " « Seu lourinho » " . Logo nos primeiros dias fiz amizade com o guarda-livros Figueira que , por interessar-se por mim , sobrecarregava-me de trabalho a pretexto de que o talhe da minha letra era elegante e desembaraçado . Das 8 da manhã às 5 da tarde , debruçado à carteira , eu redigia cartas no estilo sóbrio do comércio : » Acuso o recebimento do vosso estimado favor de tantos » " ou " « Tenho a honra de levar ao conhecimento de V Sa ... " enquanto José Duarte , gordo e suado , bufando de calor , as mangas da camisa arregaçadas sobre roliços e veludosos braços , decifrava charadas ou ia sub-repticiamente levando por pomares , " « virgens de olhos castos , da cor do céu » " , para entrevistas devassas com Álvaros e Reginaldos . E tudo isso de idílios e imundos contubérnios era sempre temperado com os gorjeios de uma patativa oportuna que escancelava o bico entre a folhagem do arvoredo , cúmplice dos tais amores langorosos . À noite , no quarto pobre da nossa casa na Rua da Saúde , eu folheava gramáticas , volumes de história , mas derreado de fadiga , a cabeça atordoada com as cifras , sempre a ouvir , como um eco insípido , as fórmulas : » Acuso o recebimento do vosso estimado favor de tantos » " ou " « Tenho a honra de levar ao conhecimento de V Sa ... " atirava-me à cama e , às vezes , com a vela acesa à cabeceira , o livro aberto sobre o peito , adormecia profundamente , sem sonhos . O mar , desde os meus anos mais tenros , foi sempre o grande encanto dos meus olhos . Meu pai costumava levar-me ao Passeio e , do terraço , alongando a vista pelas águas extensas , mostrava-me o caminho por onde havia entrado o paquete que o trouxera do Norte , menino ainda . E falava das lentas viagens entre águas e céus , na solidão melancólica do oceano , onde só o espirito de Deus acompanha o viajante . Contava-me a vida monótona de bordo , os receios que assaltam os corações quando um rebojo mais forte da onda livre faz o navio jogar como uma rede balançada com força ; e nas vizinhanças de terra , quando a aragem morna traz um vago perfume de florestas , as jangadas que passam , de larga vela bojada , o jangadeiro encolhido , o cachimbo nos beiços , sumindo-se , às vezes , como se naufragasse , por trás de um vagalhão grosso que vem rolando , sem bulha , como a onda que o vento faz numa cortina . Eu ouvia com grande vontade de transpor a barra , de sair para essa vastidão de onde vinham pesados vapores e brigues ligeiros , que , ao cair da tarde , à luz suavíssima e terna do crepúsculo , entravam procurando o calmo abrigo da baía , como o gado , nos campos , chega vagarosamente , mugindo , para as cercanias do curral . E sombras caíam ; o céu acetinado , de um brilho de jaspe cerúleo , esbraseava-se todo para os lados do ocaso como uma coivara , e as estrelas que apontavam pareciam fagulhas espirrando do incêndio . Meu pai , de cotovelos fincados na balaustrada , calava-se ; eu calava-me , de olhos nos montes que enegreciam . Em torno de nós crianças brincavam , mocinhas riam , grupos chalravam em viva expansão . Na folhagem chiavam cigarras , e sons de música , em distância , davam o tom jucundo de quermesse àquele perpassar de gente pelas alamedas , à beira dos lagos onde nadavam cisnes alvos . A lua , de inefável brancura , subia no céu , com a lentidão de um brigue que se faz ao largo , e no mar , espelhento e tranquilo , a sua esteira de claridade alastrava trêmula . Essa paixão de romântico acentuou-se com a idade . Toda a minha ambição resumia-se num desejo simples e fácil : viajar . Para saciar-me aos poucos , aos domingos vestia-me com apuro , e só , ou com algum companheiro , atravessava a baía no tombadilho das barcas , sorvendo , com avidez , o ar salitrado e fresco que soprava enfunando velas de escaleres , e ia olhando de perto , curiosamente , os formidáveis couraçados , os grandes cruzadores com os seus canhões espichados nas portinholas . Às vezes soavam toques de corneta , muito finos e tristes no silêncio e na placidez da tarde meiga , e marinheiros subiam pelos cabos , com destreza , como grandes aranhas negras . Que de pensamentos me nasciam então ! O que eu sonhava vendo todos esses navios : naufrágios , batalhas ou pacíficas travessias pelos mares de além , amanhecendo diante de praias alvas , que subiam para cidades maravilhosas , onde elefantes pesados caminhavam carregados de escravas nuas , por entre palácios de mármore e templos cheios de deuses e de bailadeiras , como nas histórias orientais que ouvira em criança . À noite íamos aos teatros , às cervejarias , ao bilhar , ou percorríamos as ruas aliciando companheiros para enfezar o mulherio , bradando às janelas , empurrando as portas , em estroinice bulhenta e devassa . Eu ia , mas sem prazer , por camaradagem , imitando os mais . Nos teatros eram as vaias , as troças de um lado a outro das torrinhas , e , quando entravam as mulheres , eu caia em contemplação voluptuosa , a olhar as formas carnudas que o apertava , e sonhava amores nos braços de quantas princesas e fadas apareciam casquinando canções , sarapintadas e lúbricas . Mas o meu grande prazer era o bilhar , deixava-me estar , às vezes , até 11 horas carambolando e engolindo copos de cerveja , em mangas de camisa , suado , muito orgulhoso dos meus cálculos e dos efeitos infalíveis do meu taco . Seduziam-me também os grandes nomes . Um domingo , a convite do guarda-livros Figueira , um exaltado , fui parar à porta do Politeama , onde se apinhava grosso populacho insofrido , a bradar . Entramos e foi então que ouvi , pela primeira vez , os oradores da propaganda abolicionista e aplaudi-os , com entusiasmo , contendo lágrimas quando , já senhores do auditório , eles desciam à narração comovente da vida do escravo , na tristeza continuada da miséria e do suplício . Sentia-me forte e , por certo , teria sido o primeiro a alistar-me na falange dos defensores da raça oprimida , se um dos tribunos , como o frade de Amiens , tivesse chamado às armas , para a campanha santa , os que o ouviam e aplaudiam . Luís Farinha , a primeira vez que me falou com severidade , foi justamente quando me ouviu gabar , com delírio , um dos oradores do Politeama . Teve uma frase dura e quis saber " « se eu também era arruaceiro como essa corja da abolição » " . José Duarte rompeu a rir , os outros riram , só o Figueira disse-me baixinho , esticando o queixo agudo : -- Que não me importasse com o pança ! Deixasse falar o pança ! E , escrevendo , soprou-me : -- Que a abolição havia de fazer-se , custasse o que custasse . Quatorze anos correram morosamente , monotonamente ; a palha do meu banco já havia sido substituída três vezes , quando , com a morte de Figueira , Luís Farinha entregou-me a escrita da casa , dando-me , com uma série de conselhos , pequeno interesse . José Duarte , sempre lírico , abalara com a filha de um ourives e fora lavrar a terra de S. Paulo . Poucos restavam dos meu antigos companheiros : uns , levados pela ambição , haviam saído estabelecendo-se , como o mirrado Augusto que abriu uma charutaria , suicidando-se dois anos depois , num sótão de hospedaria , com um tiro . O Salomão fez-se pintor , não podendo viver naquele " « meio » " , sempre a lidar com guias , metido num vale de sacas que tresandavam . Apenas eu e Rodrigues , um ilheuzito pertinaz , continuamos ao lado da firma com tenacidade e esperança . Outros vieram depois . Mais desembaraçado , fiz cessar em casa o prurido das máquinas de Singer e mamãe e titia repousaram merecidamente , em arejado sítio , com água e árvores em torno , no Andaraí , onde aluguei um chalezinho modesto , mas viçosamente florido , farto de bogaris e de rosas . Aí começou para mim a grande , a regalada paz da fortuna e datam desse admirável canto de verdura e de flores os meus primeiros namoros . Mas o meu bem-estar perfeito , a segurança do meu futuro calmo e abastado não veio senão em meados de dezembro de 1892 , num fim de tarde branda , sob a galhada de uma mangueira , na chácara de Luís Farinha . FOI EM JUNHO DE 91 , numa tarde fria de Santo Antônio que , pela primeira vez , penetrei no salão de Luís Farinha . A casa de residência do meu digno patrão , edificada sobre uma altura , tem o aspecto nobre e severo dos antigos solares , com os seus torreões de agulhas , com seteiras , por onde , a todo instante , estão a entrar e a sair inquietas andorinhas ; resguarda-a do sol a folhagem altaneira e densa do arvoredo . Cerca-a um parque de côncavos tabuleiros verdes e as rosas que lá florescem são as mais belas que tenho visto . Luís Farinha , no seu terno de brim branco , os pés molemente calçados em macias chinelas de tapete , familiarmente , com intimidade quase paternal , andou comigo por meandros , em volta d' águas dormentes , mostrando-me espécies raras que o jardineiro nomeava com sabedoria . Já eu era interessado e responsável pela escrita da casa , quando isso foi , e faço derivar desses fatos a bondade amistosa do tratamento que me dispensou o capitalista sisudo . do que vi nesse magnífico e sossegado canto , o que mais impressão deixou no meu espírito foram os olhos incomparáveis , os lindos olhos azuis da menina Anália , filha única do casal . Franzina e loura , de um louro suave como o das santas que vêm nos quadros religiosos , com uma voz flébil e compadecida , tão meiga que , quando falava , parecia sempre que nela havia uma grande pena , doce e humilde misericórdia por mim , pelas flores , pelo céu , pelas águas tristes , por tudo enfim , a que se referisse com a melodiosa lânguida palavra da sua boca pequena e vermelha . Luís Farinha não me apresentou , mostrou-me : » Esta é minha filha , a que me ficou ... " . E , passando-lhe o braço gordo pela cinta , atraiu-a carinhosamente e beijou-a . " « Este é o Josefino » " , disse , ajuntando , com ironia : " « o republicano » " . Isto foi bastante para que nos apertássemos as mãos . Senti a polpa delicada daquela carne moça e não tive ânimo de apertá-la , com receio de triturar-lhe os dedos frágeis . A menina Anália andou connosco mostrando-nos flores e foi ela quem se lembrou do viveiro , levando-nos** por alfombrado caminho para o lugar das aves ; mas já o passaredo empoleirado dormia , só um casal de pombos , muito junto , mariscava com arrulhos de amor . Eu esfregava as mãos , vexado e , sempre que encontrava os olhos azuis da menina , sorria e corava . Luís Farinha , entretido com os bichos , não dava por nós . Recolhemo-nos . A senhora , gorda e pesada , tratou-me bondosamente : apresentou-me às visitas , empanturrou-me , pôs-me à vontade ... mas tão longe dos olhos azuis que , durante o jantar , só uma vez os fitei e , dessa vez , ambos coramos . depois do café palestrou-se na varanda . À noite houve fogos e música . Ao piano sucederam-se senhoras e um cavalheiro flácido cantou , retumbantemente , uma romanza de sentimento . A menina , sempre com os olhos cheios de uma névoa de sonho , interpretou Mendelssohn . Foi essa a minha primeira noite de insônia . No dia seguinte , no escritório , cabeceei sobre os livros e fiz , com alambicados termos , umas quadras apaixonadas . Dessa noite feliz em diante , era raro o domingo em que eu não subisse para os lados da Gávea , muito perfumado e com uma notícia para comentar entre as árvores veneráveis do parque do patrão . E ficava até tarde , num estado suave de sonho , ouvindo música , trocando olhares abrasados . Um dia , enfim ( floriam os jasmineiros ) , achamo-nos , por feliz acaso , a sós . Luís Farinha saíra um momento para buscar um álbum de vistas portuguesas ; a boa senhora , estirada em uma cadeira de vime , amimava o gato e eu tive a audácia de falar à Anália . A face , de cútis fina e pálida , ensanguentou-se-lhe e toda ela estremeceu , vibrada , baixando a cabeça , sem uma palavra . Insisti com audácia e ia aventurar uma pergunta , quando o patrão pigarreou no corredor . Encolhi-me disfarçado , cofiando o bigode , os olhos ao longe ; e ela , baixinho , disse , num sopro : » Sim ! » e corou . Eu , então , sentindo perto Luís Farinha , estirando o braço , mostrei ao longe , no céu , um enxame de andorinhas que fugia , como uma rede de pesca arrastada pelas alturas sobre a espuma alvíssima das nuvens . Luís Farinha , com uma vista do Bom Jesus de Braga , chamou a minha atenção para o monumento santo e , até à hora do jantar , estivemos na varanda os três , em família : ele ao centro , na sua qualidade de patriarca , nós aos lados , como filhos , discorrendo sobre as velhas coisas do passado . E vi a Batalha , o Palácio das Necessidades , a estátua de D. José , os pedrouços gloriosos da Serra da Estrela e , sempre que levantava os olhos das fotografias , encontrava os outros olhos azuis que me fitavam apaixonadamente . A mais estreita intimidade estabeleceu-se entre nós . Quando nos encontrávamos , nalgum canto , a furto , era por " « tu » " que nos tratávamos . " « Hás de ser minha , Anália ? » e ela , tomando-me as mãos com um movimento lânguido da cabecinha loura , os olhos nos meus : » Para toda a vida , Josefino ! " , jurava . A boa senhora , sempre arquejante , não ignorava o nosso amor e protegia-o com a sua mole indolência de criatura farta e repousada , deixando-se ficar na cadeira de vime , de pálpebras cerradas , as mãos descansadas no ventre , onde o gato dormia enroscado . Luís Farinha aparecia às vezes , sorrateiramente , como para surpreender-nos , e uma tarde , justamente eu falava de casamento à Anália , desvendando o nosso futuro remansoso e amável , de ininterrompida ventura , com muitos beijos , um filhinho a tagarelar em volta do nosso amor , quando o patrão surgiu com um jornal para discutir o stock do café . Não sei se viu alguma coisa . De óculos dependurados , congesto , vociferou contra o inglês , demonstrando a perfídia que andava comprometendo o mercado . Não sei se viu alguma coisa . Toda a responsabilidade da casa recaíra sobre mim , porque o outro sócio , Peçanha Neves , retirado entre os olivais da sua quinta , no Douro , liquidara para nunca mais tornar ao Brasil e lá vivia na terra , anafado e gotoso , fazendo azeite e vinho . Luís Farinha , também , só de longe em longe aparecia no " « comércio » " , dava uma vista de olhos , pedia uma informação , tomava distraidamente uma mancheia de café , do monte , sacudia-o , cheirava-o e saía arrastando os pés , apoiado ao grosso bengalão de unicórnio e ouro . Um domingo Anália veio receber-me ao portão e , excitada , numa alegria louca , contou-me a conversa que tivera com o pai , acerca de casamento . Ele pronunciara o meu nome : » Preferia-me a qualquer pelintra que viesse esbanjar a fortuna tão penosamente acumulada . Eu era um homem de trabalho , filho do meu próprio esforço . Tinha caráter , hábitos de economia e perseverança . Havia de ir longe » " ; e a boa senhora ajuntara que " « eu era um excelente moço , muito respeitador e de bons costumes " . De sorte que , nessa tarde de dezembro , quando Luís Farinha me foi levando para a mangueira copada , estalando as unhas , preocupado , misterioso , uma voz disse dentro em mim , pressaga : que o momento era chegado . Efetivamente , quando , já noitinha , deixamos a galhada verde da árvore veneranda , eu era noivo de Anália . IAM ADIANTADOS os preparativos para as minhas núpcias , titia já havia começado a marcar o enxoval com as iniciais do meu nome , a retrós , quando , em manhã de setembro , o meu cozinheiro , de volta das compras , esgazeado , a tremer , anunciou uma medonha revolta da esquadra , afirmando : que inúmeras granadas já haviam estourado em diferentes pontos da cidade , arrasando quarteirões inteiros . Os jornais , que eu lera ainda no leito , nada traziam sobre esse acontecimento , mas alguma coisa havia , e grave , porque o meu jardineiro , homem de poucas palavras , pedindo para falar-me , segredou-me que ouvira a um condutor : " « que estavam a fazer fogo do mar para terra ; que já havia um mundo de mortos nas ruas » " . Estava eu ainda a ouvir o homem quando mamãe , vindo a correr , da cozinha , agarrou-se-me ao pescoço aflita , pedindo " « pela memória do meu pai , por ela , por minha noiva , por tudo ! que eu não descesse » " . Titia correu a acender a lamparina do oratório e , da cozinha à sala de visitas , a casa encheu-se de taciturno pavor . Mostrei os jornais que nada diziam , mas as duas senhoras argumentaram com a verdade : » Que as coisas tinham sido feitas em segredo , à noite » " . E insistiram : » Que eu não descesse , que mandasse alguém ao telefone pedir notícias . Podia ser verdade e para que havia eu de procurar a morte quando não tinha nada com aquelas coisas » " ? Para las , certo de que viria da cidade desmentido às atoardas , mandei o jardineiro ao telefone do armazém vizinho e confesso que senti um grande frio quando o avistei , na rua , a correr com grande estridor de tamancos , acenando-me desordenadamente ; e , logo do portão , declarou , desolado : » Que não se podia falar : era um zunzum horrível ; linhas cruzadas . Não se entendia nada ; uma balbúrdia » " . Fui eu mesmo ao aparelho . Efetivamente , durante o tempo que lá estive , apenas ouvi zoada e , de quando em quando , vozes finas que passavam como rajada de ventania . Voltei para casa comovido , prevendo desgraças , morticínios : sangue a correr pelas sarjetas , a cidade em ruínas , corpos mutilados sob escombros e pelo ar , cruzando-se , com uivos sinistros , granadas estrepitantes . No banheiro , enquanto a água jorrava , pensei em tudo : na possibilidade de ser apanhado por uma bala ou por um pano de muro , num desmoronamento . Tomei um grande cálice de genebra , vesti-me , aceitei duas orações de virtude que guardei veneradamente no bolso do sobretudo e parti deixando as duas senhoras estarrecidas , chorando diante do oratório aceso . Quando tomei o bonde lancei um triste olhar de adeus à casa como se nunca mais devesse ali tornar . Logo que me sentei no banco , interroguei o condutor que me garantiu nada ter havido : " « falava-se apenas no levante de marinheiros e que o Aquidabã estava fumegando diante do arsenal de guerra ; mas não ouvira estampido algum , nem vira sangue » " . Os passageiros que embarcavam vinham pálidos , encolhidos ; eu também devia estar pálido , porque todo o meu sangue parecia ter-se concentrado no coração , que eu sentia cheio e oprimido . Senhoras , com olhos inquietos que o terror desvairava , acompanhavam os maridos à porta , despedindo-se com muitas recomendações e " « que voltassem se houvesse alguma coisa » " . E , tristes , ficavam acenando com os lenços , como num grande adeus para o sempre . Falou-se então , vieram comentários desencontrados , opiniões divergentes e disparatadas . Um homem alto , de pera , metido em espesso sobretudo de felpas negras , bramava contra o crime , contra a falta de patriotismo , jurando ter ouvido o estrondo de uma bomba , de manhã cedo , quando tomava café ; outro também ouvira , mas não concordaram na hora e discutiam quando um ruivo , de óculos , disse em tom de gracejo : » Que aquilo fora na pedreira , também ouvira . Que estavam enganados . Nenhuma bomba caíra na cidade » " . Mas o da pera ergueu-se irritado , pedindo " « perdão ! » com azedume , esticando as mangas do sobretudo . " « Ele bem conhecia aquelas coisas , estava farto de ouvi-las : fizera toda a campanha do Paraguai . Sabia bem distinguir o estouro de uma broca do estrondo de uma bala ; não se enganava . Ouvira e era até capaz de dizer , mais ou menos , o lugar em que ela caíra » " . E , como o ruivo lhe perguntasse , esgoelou : -- Foi pros lados da Saúde , aí está . Pros lados da Saúde . Quer uma aposta ? Entanto os bondes desciam cheios , apinhados , como nos dias comuns . Como chegássemos ao Mangue , passou por nós , à toda desfilada , um pelotão de cavalaria , e vozes levantaram-se : » É coisa ! Começou a coisa ! " O ruivo , com uma gargalhada , perguntou : » Que é do Sá ? Que é do valente do Paraguai ? " Efetivamente o da pera havia desaparecido . Perguntava-se , com ânsia , aos passageiros dos bondes que subiam : » Há alguma coisa ? " " « Nada ! » respondiam . Outros diziam : » Mais tarde ; por ora não » " . Um velho , interrogado , espichou-se com sofreguidão , afastando a cortina que o chuvisco orvalhava , e falou , apavorado : » Deram um prazo de vinte e quatro horas para romper o fogo » " . Houve uma violenta explosão de ódio : » Romper o fogo ... romper o fogo . Mas que tem o povo com a política ? Então nós é que havemos de ser as vítimas ? Isso é uma pouca-vergonha . É um desaforo . Então bombardeia-se assim uma cidade sem mais nem menos ? " O ruivo suspirou : » Decididamente isto não endireita mesmo ... " . Mas à frente , dois homens travavam-se porque um deles dissera " « que o governo devia ceder ... " e através do vozeirar pude apenas distinguir as palavras : " « sangue e prestígio » " , e , por fim , em tom de desprezo , um " « Ora bolas , meu amigo ! " E o bonde partiu . Até a Praça Onze não se ouviu no bonde senão a tosse seca de um velhinho e a gargalhada garota de um rapazola que , agarrado a dois balaústres , balançando o corpo , " « jogara tudo na marinha . A cidade estava como de costume , em calma ; eram 8 e meia e chuviscava ; apenas à porta dos jornais havia grupos , notava-se , porém , em todas as fisionomias um grande ar de espanto . Passavam senhoras , sem pressa , em leves de manhã ; não sabiam ainda , com certeza . Entrei em diversas casas , indagando e davam-me sempre a mesma resposta , com pequenas variantes : -- Que o Custódio tomara conta dos navios ; que estava no Aquidabã ; que mandara intimar o vice-presidente a resignar o poder ; que tinha munições de guerra e de boca para dois anos e que estava disposto a arrasar a cidade . José Simas , meu barbeiro , mais informado , disse-me , pedindo o mais absoluto segredo : » Que sabia da coisa desde o começo do mês pelo próprio Melo , que o convidara para o Aquidabã , expondo-lhe todo o plano da trabuzana . Quase que podia dizer que tudo aquilo havia sido combinado ali , na sua casa . Negara-se a acompanhar o almirante , não por medo , que até tinha um fraco por aqueles estrupícios , ( já em Portugal andara metido em histórias ) , mas tinha mulher , filhos e aquele maldito negócio . Fosse ele solteiro que àquela hora outro me havia de estar barbeando , não ele . E , como eu lhe pedisse informações miúdas , o Simas , com um risinho , ensaboando-me o queixo , disse com segurança : -- Eles levam tudo isso pelos ares em menos de duas horas , Sr. Josefino . Só o Aquidabã é navio para arrasar , em menos tempo , duas cidades como esta . -- E , afiando a navalha : Está feio , Sr. Josefino . Vai-se o nosso Rio ! -- E derreou-se , segurando , de leve , a ponta do meu nariz , para escanhoar-me o pescoço . Fiz um rápido almoço e parti para a Rua dos Pescadores . No meu quarteirão a tranquilidade era a de todos os dias , apenas o Loureiro , da firma Loureiro , Vasques & Cia. , disse-me cheio de nojo : -- Vamos às mil maravilhas , meu amigo . Vai ver o trambolhão que leva hoje o câmbio . À porta da minha casa Rodrigues palitava os dentes e , quando me avistou , teve um sorriso desconsolado : -- Então , Rodrigues ? Ele encolheu os ombros largos , dizendo apenas , com resignação de herói : -- Se vier , que se há de fazer ? Paciência ! -- e pôs-se de novo a escovar os dentes , chuchando os cacos . -- Quem está impossível é o Sr. Forjaz ; tem dito horrores . Acha que vamos todos pelos ares . Lá está em cima às voltas com o major Amâncio . ANTERO FORJAZ , o novo guarda-livros , homem de boas leituras , entrara para a casa havia um ano , exercendo , com a mais perfeita exatidão , o seu cargo , posto que , por vezes , faltasse ao escritório , a pretexto de moléstia . Era músico , sócio de um clube onde tocava violoncelo , escrevia crônicas para um jornal lisboeta e orgulhava-se de uma brochura que tinha este título vibrante : » A vida de um continental em Quilimane » " . Alto , de uma magreza de ossada , tostado pelo sol d' África onde andara em especulações com um inglês , vestia sempre com esmero , caprichando muito na lisura das calças que arregaçava , quando se sentava à banca , deixando ver as ceroulas sempre claras e as meias pretas , pontilhadas de ouro . Usava grandes gravatas fofas , esvoaçantes , e , pendente , a tinir nos botões do colete , um monóculo de cristal imprestável , sem grau . À mesa era quem se encarregava da palestra . Tinha sempre um fato a contar , uma aventura em África ou simplesmente uma anedota de livro , que repetia com delícia , saboreando as frases . O mundo , sem os prazeres intelectuais dos livros e da música e sem um pouco de paisagem , de quando em quando , parecia-lhe insuportável . Adorava o Brasil ; mas preferia a África , com a rudeza das suas aringas , com seus sovas descalços , fardados de alferes , trazendo , com orgulho , chanfalhos de guardas municipais . Aquilo era simples ; mas o homem , à beira daqueles rios , entre aqueles juncos fervilhantes de crocodilos , sentia-te tão longe da civilização banal como os nossos primeiros pais no Paraíso . Tudo lia , falava correntemente o inglês e conhecia as belezas dos clássicos cujo estilo , sóbrio e forte como os homens do velho Portugal das conquistas , imitava nas suas crônicas , pondo apenas " « um pouco do sonoro adjetivo , um pouco do cantante advérbio » " para dar ao antigo leve e suave perfume do século . Quando entrei Antero Forjaz , agarrado à lapela da sobrecasaca do major Amâncio , sacudia-se todo empenhado em renhida discussão sobre os sucessos do dia . O major , gordo e pacato fazendeiro de Valença , ouvia sem ter ocasião de responder ao guarda-livros , que berrava descrevendo os horrores do dia seguinte , vendo a impossibilidade de resistência por parte do governo . Tinha estado em Almeria , em Espanha , sabia o que era um bombardeio . " « Uma só bala podia espatifar todo um quarteirão » " . Viu-me e veio logo , com a feição mudada , cheio de apreensões : -- E então , Sr. Josefino ? Que me diz a isto ? Os homens fizeram-na bonita . Quando , hoje , me falaram da coisa , não imagina a minha surpresa . Se ontem estive no Lírico com o Custódio ! Entanto é a verdade : vi ali do Pharoux , fui lá ver porque já me não fio em palavras . -- E , com gravidade : Estão todos os navios de fogos acesos , o Aquidabã com os canhões voltados para a cidade . Vai ser um horror ! Conheço aquele bruto ! É uma arma de guerra de primeira ordem , formidável ... ! E que artilheria ! Com um tiro põe abaixo a Candelária , posso garantir . O major Amâncio , acolhendo-se junto a mim , exclamou : -- Que aquilo estava cheirando à restauração , isso sim . E Deus permitisse que fosse , ao menos acabavam todas essas patifarias . O Forjaz encarou-o roxo , d' olhos apertados , bambaleando a perna ; mas só lhe saiu do fundo da alma indignada um sorriso de amarga ironia . Deu-lhe as costas , com desprezo e , sentando-se à escrivaninha , abriu o diário com estrépito , folheando nervosamente , a remoer insolências . Os pequenos cochilavam , voltando , de vez em vez , os olhos para a porta , só o Rodrigues conservara a calma : ia e vinha pachorrentamente , presidindo a arrumação das sacas que dois negros empilhavam , cantando . Eram duas horas da tarde quando um caixeiro de Loureiro , Vasques & Cia. apareceu à porta lívido , gaguejando . E logo espalhou-se a notícia de que o Aquidabã deixara a boia , seguido de outros navios , formando em linha de batalha . Todo o comércio fechara , o povo fugia espavorido . Forjaz , que esticava os olhos , ergueu-se curioso : -- Que é ? Há alguma coisa ? Estão desembarcando , aposto ? ! Os pequenos deixaram a escrita , boquiabertos , e o major Amâncio , trêmulo , ia de um a outro pedindo que lhe explicassem " « que vinha a ser isso de linha de batalha ? " Forjaz sorriu de novo , irônico , e abotoando os punhos , foi dizendo com grandes pausas : -- Linha de batalha , meu caro senhor major , é uma fila singela , como se diz militarmente . Todos os navios formam na mesma linha , a capitânia à frente , compreende ? E num momento dado : brrrú ! Começam a disparar os canhões e ... nhum ! ... -- Espichou o pescoço para abotoar o colarinho e meio engasgado : O major vai ver como dentro em pouco o Aquidabã manda-nos para terra um D. Sebastião ... das torres . -- Nós aqui estamos muito expostos , -- sussurrou o major esfregando as mãos . Mas o guarda-livros exaltou-se de novo , vestindo o casaco . -- Expostos às balas ... ? Mas que pensa o senhor que são as balas do Aquidabã ? São do tamanho deste pequeno ! -- disse , impondo a mão à cabeça de um dos caixeiros . -- E há maiores , há as de sua altura ... e vão daqui a Jacarepaguá . Nós estamos tão expostos aqui como os que moram em Cupertino . Se elas vierem , meu amigo , é aguentarmo-nos . Não há apelo possível . -- E falando-me , com muito mistério : Eu vou até ali ao cais , Sr. Josefino . Quero ver , porque , enfim , se a coisa for séria , não vale a pena ficarmos aqui idiotamente , esperando granadas como quem espera uvas debaixo da latada . Imprudência não é coragem . -- E saiu . O major , em grande agitação , assombrado , subiu para preparar as malas : » Não estava para morrer à-toa . Diabos levassem negócios ! " Mas Forjaz , de volta , garantiu que nada havia , tudo estava em calma , apenas lanchas iam e vinham dum navio a outro . Tudo boato . E , para irritar o major , que acudira pedindo notícias , anunciou que " « a guarda nacional ia ser chamada às armas ; estava um boletim na Rua do Ouvidor , à porta de um jornal . Ele que se fosse preparando , que mandasse vir da roça a espada e a farda » " . Amâncio resmungou , percebendo a ironia : -- Que se fossem ninando . Prestara grandes serviços à pátria durante a guerra do Paraguai . Não fosse ele e Valença teria sido saqueada pela corja . Recrutara muita gente , dera mesmo dois escravos para o Sul . Estava velho , não podia com as pernas , quanto mais com fardas e pistolas . Ia mas era meter-se na fazenda . Não tinha nada com políticas . Que se arranjassem . Tinha mulher e filhos . Já pronto para sair , fazia as últimas recomendações ao Rodrigues , principalmente que não deixasse de transferir o escritório para o armazém , sempre menos exposto do que o sobrado , quando o copeiro de Luís Farinha apareceu com uma carta e um bilhete . A carta , cheia de conselhos , dizia : Que eu resguardasse os livros , sugeria a ideia de uma trincheira de sacas no armazém para proteger os rapazes e lastimava " « todas essas maluqueiras que só traziam males ao comércio » " . O bilhete , donde se evolava um cheiro suave de amarílis , era de Anália . No egoísmo de seu coração apaixonado ela apenas achava piedade para mim : » Que não me expusesse , que deixasse os outros ; havia muita gente para tomar conta da casa , lá estava o Rodrigues . E que seria dela se me sucedesse alguma desgraça ? " Havia um beijo , duas violetas já murchas e o seu nome sempre amado . Escrevi sisudamente a Luís Farinha , e , com ternura , compus duas frases de amor para Anália prometendo ir ver-la no dia seguinte , logo que deixasse o " « café » " e rematei com muitos beijos enviando-lhe o meu coração . Saí . À TARDE , nublada e fria , impressionava tristemente como uma ameaça . No comércio falava-se , com terror , do câmbio que baixava pavorosamente . " « Nem durante a guerra do Paraguai ! » disse-me Loureiro . A Rua do Ouvidor , atufada de povo , ressoava surdamente , em burburinho perene semelhante ao rolar das águas de uma cachoeira . Era uma multidão densa , negra , que se movia lenta , dificilmente , abaixo e acima , aos encontrões . Os cafés regurgitavam e , no vozear confuso , de longe em longe , percebia-se um nome , mas o que mais se ouvia era , em todos os cantos : o Aquidabã ... o Aquidabã , como um eco soturno . Enquanto passei a rua , apertado , pisado , espremido , escutei sempre , como se um só homem me seguisse pronunciando , sem descontinuar , em cavo e sinistro de oráculo , o nome do couraçado . Chamaram-me ; voltei-me : era o Forjaz . Veio a mim , esgueirando-se com esforço , suado e purpúreo , e , muito em segredo , soprou-me : -- Que havia muita gente suspeitada , homens de dinheiro ; que até bancos estavam comprometidos . Já a polícia andava em campo , varejando casas , espionando . Que eu não falasse , que não aventurasse opinião , porque a cidade estava cheia de secretas , até mulheres . E anunciava : -- Que ia ser declarado o estado de sítio , que o governo estava disposto a resistir , contava com o exército e com a guarda nacional . Mas um sorriso escarninho transfigurou-o , o ar de assombro que trazia desapareceu num momento e Forjaz convencido , agarrando-se com força ao meu braço , sussurrou : -- Mas que é que vai fazer o marechal contra a esquadra , sir Josefino ? Que vai ele fazer ? sacrificar um bando de vidas , expor uma cidade como esta à desgraça de um bombardeio . Não é possível . Fala-se já na intervenção do corpo diplomático e quer-me parecer que a solução mais patriótica é a resignação do poder ; não acha ? Não tugi . E o Forjaz , que tudo sabia , disse-me com mistério : -- Espera-se alguma coisa para a noite mas não creia . Amanhã é possível ; amanhã sim . Apregoavam jornais . Começou a cair uma chuva miúda como a garoa de junho ; o povo dispersava-se ; abriram-se guarda-chuvas e eu despedi-me do Forjaz que se perdeu na multidão , à caça de notícias . Entrei no Londres e , como todas as mesas estavam ocupadas , dirigi-me a um grupo de rapazes pedindo-lhes que me cedessem um lugar e logo acederam sem , todavia , ligar grande importância ao obséquio . Eram três , um deles robusto , acaboclado , irrequieto , com o chapéu atirado para a nuca , falava assomado : -- Que estava pronto a pegar em armas pela República , se fosse preciso . Não tinha medo das balas do Aquidabã , nem de calhambeque nenhum ; era homem , não tinha a vida para negócio . Que lhe podia acontecer ? morrer ? ora ! não era o primeiro nem havia de ser o último ; mas , enquanto tivesse forças , havia de repelir aquela súcia . Não tinha medo de caretas . E tu ? -- perguntou a um dos companheiros . -- Estou contigo . Tenho família ... -- Eu também ! Ora ! por isso não ! -- Eu também ! -- bradou o acaboclado . -- Pois sim , -- continuou o interpelado , calmo : -- Tenho família , mas vou . Para cuidar da velha , se eu morrer , deixo um irmão . O menor ouvia sorrindo , com os cotovelos fincados na mesa e , em uma voz que tinha ainda o timbre doce da infância , disse : -- O diabo é que se perde o ano . -- Qual ano ! -- bramiu o acaboclado ; -- faz-se o exame em março , ora esta ! Ainda você se preocupa com exames . O que eu quero é uma carabina , isso sim ! para esperar essa súcia . Que desembarquem ! Que venham cá ! -- E , exaltado , rompeu em impropérios , desafiando . depois de rosnar em cólera surda , falou : -- Também tenho família e estou no quarto ano , perco muito mais do que qualquer de vocês e vou ! Estou pronto ! O interpelado afirmou : -- Também eu . Vou ao inferno ! Levantaram-se , o acaboclado à frente gesticulando , indignado . Foi então que vi , na mesa fronteira , dois homens que me espreitavam : um magro , escaveirado , lívido , cofiava lentamente a barba rala , balançando a perna esguia , de olhos no teto ; o outro , um colosso vermelho , de pince-nez , ventrudo , grandes bigodes já grisalhos , caídos em duas pontas até a papada rubra e úmida , olhava-me com insistência , carrancudo , e notei que , de quando em quando , segredava alguma coisa ao tísico . Vieram-me à memória as palavras de Forjaz : » Há muita gente suspeitada . A cidade está cheia de secretas » " . Tremi . Suspeitariam de mim ? talvez ... por quê ? por nada , por tudo , ainda que os meus sentimentos políticos fossem bem conhecidos desde os tempos das conferências do Politeama onde , uma vez arrojei cadeiras contra uma malta de capangas que invadira a plateia , brandindo cacetes . Olhei de novo e dei com os olhos do colosso relampejando sempre e pareceu-me que pronunciava o meu nome . Efetivamente o tísico voltou-se com lentidão e mirou-me . Senti um arrepio em todo o corpo e levantei-me . Da porta voltei-me dissimuladamente e olhei para o fundo : os dois homens acompanhavam-me com olhar terrível . Saí e , às pressas , atravessei a multidão . Encolhi-me no bonde , impressionado e , quando cheguei à casa , foi um alívio para as pobres senhoras . Haviam passado o dia em ânsias porque lá em cima era um boato por minuto , O jardineiro , de quando em quando , dava um pulo ao armazém da esquina e de uma vez voltou lívido e gago , a dizer que " « não se assustassem ! que não fora nada ! " A casa ficou alarmada , não houve descanso enquanto o jardineiro não explicou : » Que havia caído uma bala no Largo de S. Francisco , perto da igreja , matando um cego » " , dissera no armazém o condutor do bagageiro . Felizmente eu ali estava , entre elas , com a graça de Deus . Mas ... que noite ! Os olhos dos dois homens perseguiam-me , principalmente do gordo . E , quando eu ia conciliando o sono , sentia como uma mão de ferro sobre o meu ombro . Sentava-me na mesa , com o coração aos pulos , aterrado . Já capineiros passavam cantarolando , quando consegui adormecer , exausto . FOI curto o meu sono e , quando saltei da cama , as duas senhoras andavam pela casa , murmurando rezas , aterradas com a leitura dos jornais . Como me vissem passar para o banho , adiantaram-se com lamúrias de desânimo : » Que eu lesse os jornais para ver os horrores . Haviam arrancado trilhos da estrada de ferro , num subúrbio ; haviam disparado contra a cidade , à noite ; uma lancha rondara o cais tentando atracar sendo , felizmente , repelida , à bala , pela tropa . " E lastimavam mortos e feridos e a pobre gente que morava perto das praias . Mamãe receava que os marinheiros desembarcassem ... " « que eram até capazes de deitar fogo à cidade . " Efetivamente os jornais narravam as principais operações da esquadra : navios apreendidos , tentativas de comunicação com a terra . Nada , porém , do que eu encontrava nos dilatados noticiários interessava à minha curiosidade ; o que eu queria achar era a lista dos suspeitos que a polícia procurava com tanto empenho e , subitamente , numa visão , apareceu na grande página do jornal que eu lia , como em uma janela aberta , a caraça vermelha e gordurosa do homem do Londres , sempre a mirar-me , carrancudo , como se me quisesse ler nos olhos todos os meus pensamentos . Atirei para longe o jornal vendo , nessa obsessão , um aviso da Providência . Se eu dissesse alguma coisa à mamãe ou à titia por certo que me não deixariam sair . Calei o sinistro segredo e , refrescado num banho copioso , comecei a vestir-me lentamente diante do espelho , mirando-me , examinando-me , como a procurar alguma coisa no meu rosto que me tornasse suspeito : traço ou linha indiscreta acusadora dos trabalhos íntimos do meu espírito , mas nada havia . E que podia haver ? Por dentro eu era e sou apenas um homem de comércio : raramente uma ideia alheia ao mercado do café visita o meu espírito e , quando os cálculos e as preocupações de negócio desaparecem , só Anália ocupa minha alma , só ela , com a sua feição mística de santa ou , de longe em longe , nas minhas paradas melancólicas , em rápido clarão de saudade , meu pai que revejo através da reminiscência , morto umas vezes , hirto , entre velas , com o crucifixo no peito , estirado na mesa da sala ou vivo , a regar , cantarolando , a sua banqueta de cravos . Bem pouco entendo de política e , devo confessar que , antes dos artigos de fundo , quando os leio , procuro , com avidez , a parte comercial porque muito mais me interessa o movimento do porto do que a marcha da nau do Estado . Um navio que entra , carregado de bacalhau , traz mais animação à praça do que um deputado que vem do sertão com o diploma e gárrula retórica saburrosa de selecismos . Pelas operações da bolsa , sei tudo quanto se faz neste país em política . O câmbio é que nos diz como vão os negócios públicos , se há crise iminente , se a eleição do presidente foi ou não bem recebida no estrangeiro . Para que hei de perder tempo com leituras se tenho o câmbio para informar-me ? Amo com devoção a minha pátria , mas creio que , para dar testemunho desse amor , não é necessário que , todas as manhãs , eu me empanturre de polêmicas em estilo culturano com muitos e ruidosos reclamos de patriotismo e de coragem cívica . Não sou político , porque não me sobra tempo ; meu comércio é outro . Se não voto nas assembleias , pago todos os impostos e contribuo com o meu esforço para a prosperidade comercial da minha pátria . Eu , que assim penso , por que razão hei ser perseguido pelos olhos agudos da polícia ? Nunca , que me lembre , tive opinião infensa a este ou àquele governo . Isto pensava eu quando , de repente , como em sonho , achei-me no café Amorim . Lembrei-me então e sucumbido , convicto da minha culpa , falei ao meu reflexo , no espelho , como se ele me pudesse ouvir e aconselhar : » É verdade ! já me manifestei em público . Aí está por que me perseguem . " E recompus toda a cena do café . Éramos cinco , três do comércio , um moço estudante e um tipo moreno , de óculos . Falava-se do federalismo e dizia-se " « que era uma facção de ambiciosos vulgares cujo programa , desconhecido , era roubo ou a restauração . Aquilo não passava de uma horda de perversos sem bandeira , sem crença , que ia esterilizando os campos do Sul sob as patas dos cavalos árdegos do pampa . E quem estava à frente ? um caudilho estrangeiro , espécie de condottiere , que aliciava bravi nas pandilhas criando um exército de salteadores . " Mas o estudante , rio-grandense , entusiasta de Silva Tavares , acudiu em defesa dos sublevados , pedindo que não falassem sem conhecer os fatos e classificou de " « nobre e santa » " a causa dos revolucionários , dizendo que eles podiam arvorar , como pavilhão , uma verônica ensanguentada , porque era essa a única bandeira que devia flutuar nos muros heroicos do Rio Grande , transformado em campo damasceno . E começou a expor miudamente , com a clareza e a precisão de um livro , todos os horrores da guerra , exaltando-se , às vezes , em reptos , como se falasse de uma tribuna . Que era o Rio Grande ? uma terra gloriosa , o berço tradicional da ideia democrática porque do alto daquelas coxilhas verdes partira o brado altivo dos farrapos . Aquelas campinas , fertilizadas e santificadas pelo sangue dos heróis , não podiam gerar covardes . A guerra era o resultado da opressão e do crime . E para que fizéssemos ideia dos horrores praticados no Sul , começou a descrever : Às vezes , ao cair da tarde , quando o gado mugia nos potreiros , via-se , ao longe , uma coluna de fumo que subia , densa e negra , larvada de chamas . Gaúchos montavam às pressas , mas antes de partirem caiam atravessados por bala traiçoeira e a cavalhada dos sicários irrompia com alarido tremendo como devia ser o vozeirar barbaresco da gente de Átila quando calcava , à pata de potros selvagens , as cidades vencidas do ocidente . O gado tresmalhava espavorido e a família , fortificada na casa , esperava o assalto da farândola com a resignação dos mártires antigos . E que haviam de fazer mulheres e crianças , velhos que mal se arrastavam , enfermos enfraquecidos ? Acolhiam-se entre as paredes do lar como os suplicantes nos templos . Mas as balas esboroavam os muros , as portas frágeis fendiam-se às coronhadas e os bandoleiros penetravam nas casas , alguns mesmo a cavalo , assassinando covardemente , com algazarra de gargalhadas e de chufas quando viam um velho trôpego , quase sem vista , agarrado ao mais novo dos netos , brandindo uma velha espada ferrugenta , a mesma com que andara , em moço , pelejando pela República . Moças virgens eram arrastadas para os campos , nuas , e , nos seus corpos imaculados , cevavam-se lubricamente os brutos , e , saciados , golpeavam-nas aos olhos dos velhos pais que enlouqueciam de horror . Quando se retiravam duma estância , os corvos desciam , crocitando , para o repasto nefando . E o rio-grandense , eloquente voltou-se para mim interrogando-me : » Que faria o senhor se visse sua filha duas vezes vitimada : na honra e na vida ? Que faria o senhor se tivesse visto correr o sangue de sua mãe e de sua esposa ? se ouvisse o rumor fragoroso da queda do seu lar e o mugido do seu gado fugindo , em pânico , através dos campos incendiados ? E convicto : Faria o que estão fazendo esses federalistas , meu amigo . " E eu afirmei comovido : » Faria mesmo , por certo ! " Outros concordaram comigo , só guardou silêncio o moreno que torcia tranquilamente o arame de uma garrafa de cerveja . Que seria esse homem taciturno e discreto ? Não indaguei e nunca mais o vi . Talvez fosse um fazendeiro , a passeio no Rio ; talvez fosse um agente de polícia . A verdade é que só ele me poderia ter comprometido porque os outros , meus amigos , que interesse teriam em denunciar-me como partidário de Gumercindo ? Fora o moreno , sem dúvida , que me acusara e a polícia rastreava-me . E lembrei-me do estudante : » Que seria feito dele ? ! Com certeza já estava em algum cárcere , dormindo sobre a laje fria , em trevas . " De repente veio-me uma grande coragem ; dei de ombros , exclamando : -- Ora ! Aconteça o que acontecer . Não posso ser condenado sem provas . E , acendendo um charuto , deixei o quarto . Mamãe procurou no bolso do meu casaco a oração que me dera para que a Virgem me levasse por bom caminho , preservando-me das balas . Beijei-lhe a mão e desci ao jardim para esperar o bonde . Ia diretamente a casa de Luís Farinha expor-lhe as minhas apreensões e aconselhar-me com ele . Durante a viagem , que foi longa e morosa , recompus duas ou três vezes a cena do café Amorim e as palavras de Forjaz retumbaram dentro em mim ameaçadoras , apavorantes . Quando cheguei à Gávea , Anália , de branco , os cabelos soltos , colhia flores no jardim , como a Margarida do drama . Vendo-me àquela hora da manhã , teve um sobressalto , mas logo tranquilizei-a com palavras de ternura , e enquanto ela me ornava a botoeira com uma rosa fresca , contando que não dormira toda a noite pensando em mim , estive suavemente enlevado na sua formosura , esquecido dos perigos que me rodeavam , feliz por ver-me amado e festejado por aquela criaturinha frágil e formosa , que tinha tanto aroma nos cabelos como todo aquele jardim com a sua profusão de rosas . Luís Farinha , repoltreado debaixo da galhada da mangueira , lia os jornais e , logo que me avistou com a filha , ergueu-se de sobrecenho carregado : -- Que há ? -- Nada ! -- fui eu dizendo . -- Venho para conversarmos . Anália sorriu-me , e , compreendendo que desejávamos ficar a sós , deixou-nos . Falei então , francamente , a Luís Farinha e passeando ao longo da aléia principal não tive uma reticência ; disse-lhe tudo com fidelidade ; a cena do café Amorim , os olhares suspeitos do homem gordo , as palavras de Forjaz . Ao fim da minha exposição o capitalista sorriu : -- Estás a criar fantasmas , homem ! Que tem que um sujeito olhe para o teu lado ? Fizeste alguma coisa ? Já te meteste em políticas ? -- Fiz um gesto negativo . -- Então , homem ? Deixa-te disso . E não te fies em boatos , deixa lá falar o Forjaz ; é outro que anda a ver sombras em toda a parte e sabe tudo , e mete-se em tudo . -- Calou-se , mas logo continuou , com mistério : Que andam a prender gente , isso é verdade . Ainda ontem polícias rondavam aqui na vizinhança e levaram um rapaz . -- Ergueu a voz : Mas sempre te digo que não prendem à toa , eles lá sabem o que fazem . Então achas possível que o chefe de polícia mande aqui gente , à minha casa , buscar-me , só por que passeio , à fresca , pelo jardim ? Histórias , homem ; histórias ! Deixa lá andar o Forjaz , não te metas com ele : é doido . Não queres que te olhem ? Pois não entres em botequins . Vai para o teu escritório e se vires que a coisa pega , então sim ... -- Mas logo emendou : Que não pega , descansa . Isso é coisa para mais um dia ou dois . Se a gente começa a fugir , isso então é uma desgraça . Olha , eu te digo , não tenho tanto medo das balas que não vêm cá , -- e insistiu : que não vêm cá ... ! como tenho dos gatunos . Sabem que uma casa está abandonada e então , meu amigo , limpam-na de uma vez . Agora , principalmente , que a tropa está toda ocupada ! ... -- E , esquecido dos meus terrores , só falou da casa : Que eu não deixasse sair o Rodrigues e que descansasse , porque isso de bombardeios não passava de prosa , e mais nada . Ele tinha quarenta anos de Brasil e sabia bem o que eram as revoluções aqui . Nada de abandonar a casa . Vieram chamar-nos para o almoço . À mesa Luís Farinha contou , sorrindo -- que eu estava com medo de ser preso . Anália , pálida de susto , perguntou : -- Para soldado ? ! -- Qual ! como conspirador ! -- e rompeu a rir . A boa senhora lançou-me um olhar enternecido e fez : » Ora ! " Mas havia tal sentimento de desprezo nessa expressão que me senti humilhado diante de minha noiva e corei dando com os seus olhos que me fitavam . Tive um ímpeto : -- E por que não ? sou brasileiro ; amo a minha pátria . Se para salvá-la fosse necessário o meu sangue ... Luís Farinha interrompeu-me com a boca cheia : -- Esquece-te disso ! Qual sangue ! A pátria não quer o sangue de ninguém , o que ela quer é paz , entendes ? paz e homens que saibam trabalhar . Qual sangue ! Vocês , por qualquer coisa , enchem a boca com sangue . O homem quer-se nas ocasiões . Histórias ! Cuida de ti e deixa os outros que se arranjem . E pediu mais churrasco , mastigando com toda a cara purpúrea e gorda . Anália perguntou-me baixinho : -- Há alguma coisa contra ti ? -- Não ; nada . A boa senhora firmou também : -- Não há nada . E Luís Farinha , depondo o talher , começou a clamar contra os brasileiros . -- Súcia de tolos , que vivem sempre a pensar em loucuras dando por paus e por pedras . E rouco , em rápidas palavras , repassadas de cólera , fez o histórico do Brasil desde o dia 13 de maio : uma arbitrariedade , até o 15 de Novembro : um crime , uma ingratidão , uma falta de bom senso . Pois um pais que era o modelo da ordem na América , transtornado , de uma hora para outra , pela má cabeça de uns tantos senhores ! Isto era para ser a primeira nação do mundo ! -- E berrou com um dedo hirto : -- a primeira ! se tivesse homens , mas são todos uns desmiolados . Ali estava a prova do patriotismo -- a esquadra revoltada ... Por que ? Qual ! o que nós queríamos era que o inglês viesse tomar conta disto . Uma pouca-vergonha ! E engoliu , de um trago , meio copo de Colares . Quando me retirei , com muitos conselhos de Luís Farinha e da boa senhora , Anália veio pedir-me que não me metesse em nada , que me lembrasse dela e de mamãe e , tirando do pescoço um fio de ouro , instou comigo para que o aceitasse . Era uma santa , lembrança da sua primeira comunhão . E ela mesma , com as suas mãos finas e delicadas , passou-me o cordão em volta do pescoço , fazendo a medalhinha escorregar por dentro do colarinho . Quando levantou os olhos sorrindo , satisfeita , senti como um atordoamento e beijei-a . Foi rápido , tão rápido que ela não teve tempo de corar e nem vi se as faces se lhe tingiram porque um bonde apareceu na volta da rua , embaixo , e deitei a correr ouvindo apenas que ela , de longe , me dizia adeus ! < div "Capítulo IX">
 LOGO QUE ENTREI no escritório , Rodrigues veio dizer-me que o major não havia dormido em casa . Saíra à tarde e , até aquela hora , nada de notícias ... e era para incomodar por ser a primeira vez que isso sucedia . E lembrou : Que seria prudente mandarmos à polícia , talvez tivesse acontecido alguma coisa ao pobre homem . Com as escaramuças da noite podia muito bem ter havido vítimas e não admirava que os jornais guardassem segredo porque faziam o mesmo , no tempo das epidemias , para não alarmar o povo . Não custava nada mandar um dos pequenos à polícia . Forjaz também não aparecera : esse , porém , era useiro e vezeiro em faltas ; deixava-se ficar em casa ensaiando trechos ou molemente deitado , bebendo grogs com uma inglesa , numa alcova da Rua do Lavradio . -- O major não é homem que se deixe matar , disse eu para acalmar o Rodrigues que parecia profundamente impressionado , a resmungar , indo de vez em vez à janela consultar o céu carregado de nuvens pardacentas . Não sei por que um grande tédio caiu dentro de mim , pesado e triste como um luto , vendo-me na penumbra do escritório onde só havia o rangido áspero das penas que corriam sobre o papel e , de longe em longe , a tosse agoniada do Salomão , o velho Salomão , que encanecera em caminhadas pelo interior , desde o tempo em que se fazia a viagem a cavalo , comboiando negros algemados até S. Paulo , até Minas . Lá estava encolhido , resmungando contra as insônias , sempre preocupado com os seus desastres financeiros , impertinente e asmático , chupando grandes fumaças das cigarrilhas medicinais . Todos pareciam enervados ; havia grandes bocejos , e , de quando em quando , um sussurro passava pela fila dos empregados que escreviam de pé . Desusado silêncio entristecia a sala como se todos , em mudez de pânico , esperassem , transidos , o desabamento de uma catástrofe . Um vento frio batia as portas . Desci ao armazém , mas entre as altas pilhas de sacas , no ambiente úmido e sombrio , o meu tédio recrudesceu e estava de braços cruzados , inerte , de olhos perdidos , quando ouvi passos soando forte no asfalto . Voltei-me : era o major . Antes que eu lhe falasse , explicou-me : » Dormia fora , por prudência . Jantara com um amigo , indo ambos depois ao Recreio . Ao fim do espetáculo , já a caminho de casa , ouvira dizer que estavam atirando para terra , que os marinheiros tentaram desembarque , que um chuveiro de balas caíra no Largo de Santa Rita . Por cautela deixara-se ficar na cidade , dormindo " « por aí » " . Mas , vendo-me sorrir , acentuou , vexado : » Que fizera aquela extravagância somente para não arriscar-se . Teria dormido no hotel , mas não encontrara cômodos no Ravot . " E , passando a mão papuda pela calva , lamentou a noite : » Uma coisa horrível ! De mais a mais -- que ladra ! Quase fizera um escândalo . Não fosse um pai de família , homem conhecido e ela teria visto o bom e bonito . Era melhor que saíssem para a estrada . " Mastigou injúrias e subiu para mudar a camisa que estava " « numa sopa » " . Recaí no aborrecimento , de repente , porém , imaginando a figura do major , em ceroulas , com os óculos dependurados na ponta do nariz , a esbravejar contra a exigência , veio-me um grande acesso de riso e a rir encontrou-me o Rodrigues , trazendo um maço de guias . Mas alguma coisa passou no ar , rolando , reboando como trovão longínquo , e o Rodrigues , sem uma palavra , fitando-me , estendeu o braço como para mostrar-me um ponto além . Eu , firme , ele na atitude teatral de quem escuta , ficamos longo tempo até que , de novo , ouvimos o mesmo rumor distante de tormenta . Uma voz bradou de cima , pela janela da área : » Estão atirando ! » e , no escritório , houve precipitado barulho :o soalho rangia e pela escada , em avalanche , desceram , pálidos , os pequenos , alguns choramingando e , atrás deles , Salomão , curvado , a tossir , blasfemando . Reunidos em torno de mim como um rebanho junto do pastor , esperavam que eu lhes falasse , quando o major , em mangas de camisa , apareceu assustado : » Estão atirando , Sr. Josefino ... ouça ! É para longe , mas estão atirando . " E ficamos todos à escuta , em imobilidade marmórea . Efetivamente o reboo passou de novo como um presságio . Fiz , então , uma fala animadora : -- Que não era nada . Os navios estavam muito longe e , quem os comandava , era um brasileiro que não havia de querer ensanguentar o solo da pátria . Que se deixassem de sustos . Ainda que houvesse alguma coisa , seria lá entre eles . Tivessem calma . Mas , entre os pequenos , houve um movimento estranho . Rodrigues encarou-os severamente , carrancudo , e justamente eu lhe falava em segredo " « que transferisse o escritório para o armazém » " , quando o Celestino , um recomendado de minha tia , rapazola de 16 anos , do Norte , nervoso , irrequieto , adiantou-se do grupo dos companheiros pedindo para falar-me . Havia no seu olhar estranha luz que irradiava , a sua face pálida contraía-se por vezes ; tremiam-lhe os lábios e , esfregando as mãos , de olhos baixos , humilde , falou-me : -- Eu queria pedir-lhe um favor , senhor Josefino ... -- Olhou-me e , baixando de novo os olhos , disse : Quero alistar-me ! O Rodrigues atirou para o meu rosto um olhar pasmado , o major avançou para ver melhor o rapazola e Salomão cuspiu um risinho d' escárnio por entre dentes . -- Fala , Celestino . Ele sorriu , tirou a caneta detrás da orelha e pôs-se a brincar com ela , mas , num assomo , encarando-me , repetiu em voz clara e vibrante que ressoou no pátio do armazém como um toque marcial : -- Quero alistar-me ! Tirando , então , do bolso do casaco de brim um jornal , desdobrou-o mostrando-me os primeiros nomes dos voluntários de um corpo patriótico . Vagamente , fugitivamente , vieram-me à lembrança as palavras de minha tia , quando me recomendou o rapazola : » Ele é o único amparo da pobre mãe viúva ... " . Ia dissuadir-lo com brandura , mas não sei que vi nos olhos da criança , não sei que singular expressão de energia e de decisão inabalável transpareciam do seu rosto que me senti vencido e apenas pude dizer : -- Tu tens mãe , Celestino . Enfim ... faze o que entenderes . Ele por toda resposta , sorriu . -- Eu só quero que o senhor não se zangue comigo e que guarde o meu lugar ... se eu não morrer . Senti um grande choque , misto de entusiasmo e de piedade e disse : -- Zangar-me ? Não me zango . E quanto ao teu lugar , podes estar tranquilo . Falo apenas por causa de tua mãe . Não me zango . E abracei-o comovido . Os companheiros receberam-no com veneração e espanto , olhando-o como se o vissem pela primeira vez . O Rodrigues , com os olhos rasos d' água , teve uma exclamação , baixinho : " « Que doido ! " O major emudecera de assombro ; só o Salomão , que o seguiu até o fundo do armazém com um olhar de ódio , murmurou arquejando : -- Vai , mas é pro deboche ... Vagabundo ! E curvou-se todo , a tossir , em acesso mais forte . Esse incidente agitou-me , fiquei abalado e muito tempo andei pela casa remanchando , distraído , em verdadeiro estado de inconsciência até que resolvi sair . Mamãe e titia acharam que Celestino era um doido : » Mete-se naquilo por gosto sem lembrar-se que tinha mãe doente e só no mundo . E que seria dela coitada se ele morresse ? " Titia principalmente , indignada , acusou-me : » Que eu não devia ter consentido , ele era menor e fora-me confiado ; era quase um filho que eu tinha . " Expliquei , lembrando-me da atitude decidida do pequeno : » Que se me tivesse oposto , teria sido pior . O Celestino estava resolvido a alistar-se . Lera os jornais e entusiasmara-se ; se eu lhe negasse o consentimento , fugiria . " Efetivamente , mais tarde , o Rodrigues veio dizer-me que ele jurara aos companheiros que havia de sair " « custasse o que custasse . " Luís Farinha , quando soube , vociferou : -- Que o não queria mais em casa ! Aquilo não era quartel de soldados . Que se arranjasse por lá . Não havia de pagar ordenados para um pelintra trocar as pernas pela rua , arrotando valentias . Se tinha vontade de ser militar que assentasse praça de uma vez , no " « café » " não o queria mais , que aquilo até desmoralizava , era um mau exemplo . Amanhã vinha outro com empáfias , depois outro e nós , se quiséssemos , que tomássemos conta do trabalho dos tais patriotas de borra . Não tinha nada com revoluções , não era político . Queria empregados para o serviço e não para estarem de arma ao ombro , montando guarda . Mesmo o senhor Forjaz ... era melhor que se despedisse , se queria andar à vontade , escutando pelos cafés os boatos dos vadios . Forjaz , em verdade , mal aparecia no escritório , andava preocupado , receoso : » Porque sabia de amigos que eram espiados por suspeição de conivência com os revoltosos . Ele mesmo fora seguido uma noite por dois homens simplesmente porque , em conversa , dissera , à porta do Castelões , que o Aquidabã era um navio de primeira ordem e o Custódio um marinheiro valente e forte em manobras . " E OS DIAS corriam sempre sombrios , nublados , até que , uma tarde , espalhou-se em todo o comércio , com o mistério apavorante de um agouro , a notícia de que a esquadra bombardearia a cidade no dia seguinte . O clamor subiu em lamentação de desastre . Justamente eu chegava à Rua do Ouvidor quando estrídulos toques de clarim faziam mover a multidão em ondular tumultuoso , como o oceano sob a lufada violenta de um ciclone , e começaram a passar , com estridor de ferragens , os pesados armões da artilharia . As peças descobertas vinham salpicadas de lama , brancacentas de poeira e os soldados , que as seguiam a pé , de espada nua , enlameados , suados , arquejavam , correndo de quando em quando . Abriam-se claros , mas logo animais a trote avançavam , arrastando com fragor outras carretas , até que a bandeira , desfraldada no punho de um cavaleiro moço passou , gloriosamente , saudada pelo povo . Uma banda vinha tocando , como nos dias tranquilos de festa , mas o estrondo da artilharia mal deixava ouvir a música , já próxima . Erguendo-me nas pontas dos pés , espiei por entre os ombros dos que me apertavam e vi , ao longe , a cintilação das baionetas que um sol triste e pálido brunia ; mas ainda vinham lentos canhões rolando e passaram até que a infantaria irrompeu . Os soldados marchavam curvados ao peso das mochilas ; paravam de vez em vez e ficavam marcando passo , em rastejar contínuo como se fossem caminhando sobre a folhagem morta e seca dum campo . Vieram , em seguida , os voluntários ; todos moços , animados de entusiasmo que lhes transparecia nos olhos , que se acusava em todos os seus movimentos . Seguiam para a morte como para uma apoteose , satisfeitos , orgulhosos , sem sentir o peso das armas sobre os ombros desacostumados , marchando com a regularidade dos veteranos longamente exercitados na paz e na guerra . Levavam os olhos altos fitando o povo , buscando , pelas janelas , um rosto venerável de parente ou os olhos perturbados de lágrimas da noiva que os esperava para o adeus , o último talvez . Das sacadas senhoras acenavam agitando lenços , afastando bandeiras de todos os países que tremulavam à brisa protegendo as casas , como penates santos retirados dos tabernáculos para defenderem o lar ameaçado . Ao clangor das charangas possantes o entusiasmo subia , comunicando-se ao povo que abria alas à passagem das tropas . Por último , foi um batalhão que desfilou ao rufo dos tambores , ao som vibrante das cornetas e , por muito tempo , ouviu-se o trepidar dos passos dos soldados . Olhando , então , para a rua , tive a impressão de um rio rútilo , a correr , tal era o brilho das baionetas juntas , parecendo um só corpo luminoso , espelhento , que fugia . Jantei na cidade , querendo esperar as últimas notícias e , convencido da verdade , falei pelo telefone , ao Rodrigues para que fechasse o armazém e saísse com os empregados . Lentamente , comecei a subir a Rua do Ouvidor e quando cheguei ao Largo de S Francisco , era tal a multidão que me detive um instante . Grosso tumulto de gente precipitava-se para os bondes , com algazarra ; mulheres corriam arrastando crianças que choravam ; outras , sobraçando embrulhos , seguiam com lentidão , arfando . Uma velha , que caminhava em passo miúdo e rápido , parou de repente , como assustada , e pôs-se a olhar em vo1ta , indo e vindo , estonteadamente . Veio até junto de mim , mas tornou , de novo , para o largo e , com as mãos ambas na cabeça , em grande desespero , pôs-se a chamar alguém , aos gritos . Os que passavam , surdos , em ânsia de salvação , empurravam-na e ela voltava-se olhando para todos os lados , sempre a gritar , aflita . Desapareceu como se a tivessem pisado os que corriam , mas os seus gritos ainda vibravam , mais longe , perdendo-se , a pouco e pouco , até que apenas ficou o marulho do povo que abalava desordenadamente . E os bondes eram invadidos ; senhoras iam de pé nos estribos , agarradas aos balaústres ou entre os bancos . Pobres mulheres levantavam nos braços criancinhas tenras , embrulhadas em toalhas e pediam , por piedade , que lhes cedessem um lugar , contando que haviam deixado o leito , que mal se podiam suster . Mas ninguém ouvia ; o pânico acossava a multidão como as tempestades nos desertos levam as caravanas batidas até a morte . O povo , no seu egoísmo brutal , batalhava pela vida , surdo a gemidos , atirando-se aos bondes com a sofreguidão dos náufragos que se arrojam em massa à mesma barca frágil . Às vezes os cocheiros declaravam , travando os carros : " « que os animais não podiam . " Mas o povo irrompia em vozeiro : » Que tocasse ! seguisse ! " Ameaçavam ; e homens vinham impelir os carros , ajudando os muares até que se moviam e , galgando impulso , faziam vagarosamente a volta com um rangido agudo pelos trilhos . E outros bondes chegavam já apinhados , rumorosos . Carros eram disputados e , de todas as ruas , vinham ondas de gente , a correr , em ininterrompido . Entretanto , havia teatros acesos e justamente perto da Praça Tiradentes , onde um foco elétrico projetava o seu raio errante , havia bagagens empilhadas : canastras , malas , leitos como se veem nas praias à chegada de uma leva de imigrantes ; e num carrinho , encolhido , um aleijado gemia . No céu a lua brilhava de espaço a espaço , libertando-se das nuvens negras , como se quisesse alumiar o caminho do êxodo terrífico . PARA CHEGAR à casa , tive de resignar-me à usura de um cocheiro de tílburi e posso dizer , sem exagero , que subi entre duas alas de povo , verdadeira alameda humana . A cidade emigrava para os arrabaldes . Os bondes passavam apinhados ; e eram carroças cheias , carros vagarosos , fechados , como se levassem enfermos e , nas ruas , não cessava o pávido desfile , ao luar . Às janelas das casas apareciam vultos contemplando a dolorosa héjira dos pobres , que trilhavam os caminhos a pé , levando ao colo crianças adormecidas . Homens , vestidos com decência , sobraçavam pesados embrulhos ; pequenos levavam gaiolas , e cães seguiam os bandos como em partida definitiva , no abandono de uma cidade assolada pela peste . De longe em longe , nos terrenos vagos , aparecia um pequeno acampamento , grupos internavam-se pelos capinzais entendendo-se com os donos dos estábulos para que lhes permitissem pernoitar no meio da erva , onde os bois ruminavam , deitados tranquilamente . Batiam à porta das casas pedindo " « por misericórdia ! » um abrigo e , descobrindo embrulhos , mães desoladas mostravam criancinhas . Entre os andaimes acolhiam-se famílias ; mulheres exaustas deixavam-se ficar sentadas nos lajedos com pequeninos ao colo . Era a fuga precipitada , a mobilização de um povo tocado pelo pavor . Lamentei , comovido , esse triste espetáculo e o cocheiro suspirou : -- Isto não é nada , patrão ! -- E contou-me que os trens da Central partiam atarracados ; que havia diante da estação tal acúmulo de bagagens que mal se podia andar por ali . Nunca imaginara que o Rio tivesse tanta gente . Para a Tijuca eram incontáveis as pessoas que subiam , até em carroças de lixo , caminhando sempre , sem pausa , buscando as alturas , bem longe , onde não pudessem chegar as balas dos navios . E , baixinho , pressagiou : " « muita desgraça ! " Quantos doentes , quantas crianças não haviam de pagar com a vida aquela brincadeira ! E confessou : » Que antes de mim levara um casal para as bandas de Vila Isabel : a senhora sempre chorando , a pensar na casa , nos animais que lá deixara , nos seus objetos de estima . " E aproveitou-se disso para pedir-me que o desculpasse -- " « não podia tocar porque o animal estava esgotado . " Quando cheguei à casa , as duas senhoras deram graças a Deus , censurando-me por eu ter ficado na cidade até tão tarde , com risco de sofrer alguma coisa , e , confidencialmente , disseram-me : » Que a casa estava cheia . Não tinham podido negar : era uma pobre família , com crianças , mocinhas solteiras e uma velha que mal podia com as pernas de tão inchadas . Vieram de bonde e , como vissem gente à porta de casa , uma das mocinhas pediu , chorando , que as recebessem por uma noite . Que se havia de fazer ? Estavam todos na sala de jantar . " Quando apareci , mamãe apresentou-me uma senhora , ainda moça e simpática , de fisionomia triste , que acusava longos sofrimentos . Amamentava uma criancinha rechonchuda e linda ; e apresentou-me às irmãs : duas meninas fortes , coradas , de grandes olhos negros e colo farto , posto que uma usasse ainda o vestido curto , e à mãe uma velha que se sentara a um canto , com as pernas estendidas , gemendo . Dois pequenos dormiam vestidos sobre cadeiras e a um canto havia um monte de embrulhos e uma cesta aberta cheia de roupa branca . A senhora contou-me que morava para os lados da Saúde , defronte do mar . O marido era embarcadiço , trabalhava em um dos navios da companhia ; estava a chegar se o não aprisionassem lá fora , como estavam fazendo . Saíra de casa sem destino , mas certa de encontrar uma boa alma que se compadecesse da sua sorte . Um dos pequenos estava com febre , todas as tardes tiritava de frio e a mãe ... nem ela sabia como resistira à caminhada , com a erisipela que lhe tornava as pernas pesadas , como de chumbo . Em casa passava os dias estirada na rede , entretanto , com o medo , andara até a cidade , conseguindo um lugar num bonde apesar do atropelo . Mamãe contou-me que , desde as cinco horas da tarde , passava gente , sem descontinuar ; que os vizinhos haviam agasalhado famílias e que o jardineiro lhe dissera , entrando , à noitinha , que uma pobre mulher dera à luz em plena rua , sendo recolhida pelos polícias . No céu turvo estendia-se , de instante a instante , como uma Via-Láctea , o raio do holofote , em direções diferentes , variando com rapidez da frecha de um catavento que um vendaval desorienta . O jardineiro seguia a claridade mostrando-a ora num ponto , ora noutro , comparando-a à cauda imensa de um cometa ; por vezes desaparecia como se houvesse a treva . As senhoras olhavam aterradas . A velha pedia explicações em voz gemida e amaldiçoava , lamurienta , descobrindo as pernas grossas , engelhadas em refolhos . Apesar da noite fria , saímos para o jardim onde as magnólias abertas recendiam e ficamos em contemplação muda , voltando os olhos para acompanhar no céu o palor do raio errante que , por vezes , chegando aos montes , fantasiava um luar efêmero , galvanizando de prata o arvoredo escuro . Mamãe e titia subiram para acomodar a família . Quando passei pela sala só lá estava a velha , estendida de flanco , com a cabeça sobre a trouxa , as pernas nuas , grossas como duas colunas . Até tarde , da janela do meu quarto , acompanhei com piedoso interesse a passagem do povo . Noite alta , acordando , ainda ouvi falas na rua , passos que fervilhavam e uma cantilena longínqua . De manhã mamãe veio despertar-me cedo para que eu visse o " « mundo de gente » " que passava . O terror havia estabelecido uma estreita solidariedade humana : não era um desfilar de grupos indiferentes , era a marcha assombrosa de uma grande família , que o terror reunira . Todas as fisionomias tinham a mesma expressão característica , em todos os olhares havia o irradiar do espanto , a mesma angústia , a mesma ansiedade ; seguiam em comunhão de amparo recíproco , de encorajamento mútuo . Todavia , numa carroça que passou solavancando , ia um grupo de senhoras e de crianças , com lenços pela cabeça , amparando-se às oscilações , entre bagagens , rindo , como em folia campestre , enquanto um papagaio , dançando na gaiola , em pleno sol , diante da extensa verdura dos campos , abria as asas , chalrando . O sol subia , sol ardente , de estio , e o calor já era intenso : entanto pequenitos , com as cabecinhas louras descobertas , dormiam sobre os ombros dos pais ou aninhados ao colo das mães . Os mais fortes seguiam a pé , explorando os matos , arrancando flores aos cercados ; alguns comiam , babujando-se , e a marcha seguia em derivar perene , ora compacta , nos caminhos estreitos , ora derramando-se pelos campos como as águas que , fugindo a apertada garganta , espraiam-se ganhando a vastidão folgada de um estuário . Diante da minha casa uma família arranchou-se debaixo da ramaria densa de uma mangueira : o homem , em mangas de camisa , parecia contente da boa sombra e cantarolava afundando na erva com a volúpia de animal que se espoja . Pequenos corriam com algazarra e duas mulheres fortes , nutridas , sentindo-se bem no fresco verdor da paisagem que lhes recordava , talvez , o campo natal , desembrulhavam pacotes e comiam às gargalhadas , por verem o homem beber pela garrafa , deitado de costas na erva macia , sacudindo as pernas como um clown . Havia a alegria ruidosa de um piquenique debaixo da velha árvore de sombra e um boi , espantado , rondava por ali , mugindo , olhando para a mangueira junto à qual costumava ruminar , à sesta . Estávamos à mesa do almoço quando minha tia , depondo o talher , ergueu os olhos espantados ; as duas mocinhas empalideceram e foi o jardineiro quem nos veio anunciar , com a contente de quem traz boa nova : -- Que a coisa começara ! A velha pôs-se a gemer lamentosamente e um dos pequenos , agarrando-se às saias da mãe , abriu em choro nervoso , esperneando . Levantamo-nos todos e saímos para a varanda . Nos ramos , à luz fulgurante do sol , havia festivo concerto de pássaros e de cigarras ; os jasmineiros carregados salpicavam a grama de flores que recendiam , as árvores tinham um viço exuberante , todas verdes , vistosamente enfolhadas ; os flamboyants floridos pareciam sangrar rorejando os caminhos de gotas purpúreas que lhes caíam dos ramos irrequietos , e tudo em volta , por onde os olhos chegavam , atestava o viço da primavera com a sua pompa florida . A natureza operava pacificamente , desdobrando a sua força imortal como para responder aos desastres com a alegria infindável do seu viver . O ar atroava surdamente , longamente , em gemido -- era o canhoneio ao longe . A morte passava , além ! uivando pelos ares . O sol , do alto céu azul , entornava o seu fluido cálido sobre o seio fecundo da terra criadora e , como uma nota singela de paz bucólica , num campo vizinho , rinchavam carros , mugia o gado , cantavam capinadores ceifando , indiferentes à morte , mergulhados na doçura da vida campestre , entre os verdes capins que as brisas ondulavam , diante da casa de tábuas coberta de palha , onde a mulher saloia tinha o berço do filho e a imagem venerada da Senhora , benzida na pátria , na capelinha branca da aldeia , pelo mesmo vigário que a havia casado . Os ribombos tornavam-se mais distintos , com uma repercussão soturna no ar puro e translúcido . Amiudavam-se os tiros e leves frêmitos passavam pela casa com um tinir brando de cristais . Eu sentia-me oprimido e , ao mesmo tempo , uma grande curiosidade crescia no meu espírito . Dos bondes que subiam , os passageiros gesticulavam , gritavam para os que desciam : » Que voltassem ! que a cidade estava sendo varrida à metralha . Que o Aquidabã e os frigoríficos faziam fogo vivo para terra , respondendo às baterias legais . Que já havia mortos . " Para a tarde os ecos recrudesceram como se o canhoneio se tivesse tornado mais renhido , de parte a parte . A velha desatou em pranto lastimoso , atirando-se , de bruços , sobre a trouxa , cercada dos pequenos que olhavam idiotamente com os olhos rasos d' água . Titia procurou consolá-la ; ela , porém , irrompeu em sentida queixa : -- Que havia de ser delas ? Tudo que tinham estava na casa pobre , à beira do mar e , àquela hora , com certeza , já não lhes restava um caco , nem a sua cama , nem os seus objetos , nem os seus trapos . Era uma crueldade ! E aquele homem tinha família ... era pai ! Não podia compreender que se fizesse tanto mal à terra onde se nascera . Se fosse um estrangeiro ... mas um filho daqui ! Não podia compreender . E os outros ? tantos pobrezinhos ! tanta gente como elas que só tinham os cacaréus , como haviam de ficar ? Isso era lá possível ? ! Haviam de pedir esmolas ? A filha animou-a , sorrindo tristemente : -- Seria o que Deus quisesse . Não valia a pena estar com amofinações . Ainda se fossem só elas , mas todo o mundo havia de sofrer ; outros perderiam mais . Tivesse paciência . Um dos pequenos começou a queixar-se de frio , tiritando ; era o acesso febril . Mamãe , compadecida , levou-o para um quarto e uma das mocinhas acompanhou-o com o remédio . E , cheio de apreensões e de lágrimas , passou esse dia fúnebre e veio uma noite sem astros , fechada em pesado luto de trevas , laivada , de longe em longe , pelo raio sinistro do holofote , pálido como o Pavor , desfraldando-se no céu à maneira de um pavilhão de morte . No DIA SEGUINTE , cedo , a família despediu-se , com muitos agradecimentos . A velha , arrastando as pesadas pernas , saiu abençoando-nos : -- Que Deus nos desse todas as felicidades ! Mamãe colheu um ramo de rosas para as mocinhas e , com pena de ver partir a linda criança que se havia familiarizado com ela , teve-a ao colo até que o bonde chegasse , falando-lhe , animando-a , sacudindo-a nos braços . Titia lembrou receitas para febres malignas e houve uma dádiva discreta , porque as senhoras agradeceram e eu vi a velha guardar na bolsa que levava alguma coisa que lhe dera mamãe . Confesso que senti a partida tão rápida dessa gente desconhecida que se havia abrigado sob o nosso teto , enchendo a casa de uma garrulice desusada , tão rara nesse concentrado lar de morosas sestas , de serões pacatos . Os úmidos olhos dessa formosa mulher humilde haviam deixado em mim ( por que negá-lo ? ) um fluido forte de sentimentalismo . Se fossem culpas os nossos pensamentos , o mundo seria um triste presídio de criminosos . Bem culpado seria eu , então , porque , desde a primeira vez que me encontrei diante dessa criatura simples , uma força estranha impeliu-me a querê-la , nasceu em mim uma grande vontade de possui-la , de arrebatá-la para bem longe , podendo saciar-me na polpa vermelha da sua boca , revendo-me nos seus olhos profundos , tão grandes , tão lânguidos que ela parecia sentir dificuldade em voltá-los entre as franjas longas das pestanas pretas . Quando ela andava , eu seguia-a com olhar guloso e lúbrico , analisando-a com o instinto cobiçoso de um sibarita , farejando-a como um carnívoro ; e a sua voz , cansada e branda , amortecida como a de um enfermo , enternecia-me , sensibilizava-me irritando-me , ao mesmo tempo , como uma carícia sensual . Mesmo à noite , no meu quarto , muita vez pensei naquele corpo sadio e robusto de mulher do povo , criada ao pleno ar , no trabalho e na miséria , tressuando leve almíscar selvagem que entontecia -- era como um resto do aroma dos campos em que nascera que ela guardava na carne , expandindo-o como um lírio agreste trescala o seu perfume . Bem diferente de Anália , mimosa flor de estufa , pálida , franzina , essa outra tinha a beleza inculta , espontânea da natureza , com o seu colo alto , os seus quadris possantes , toda a construção rija das mulheres fortes , nascidas para a procriação e para a luta . Mas , ao mesmo tempo , aquela criança e a ideia de que um homem andava sobre as águas , com o espírito sobressaltado , mas cheio de suave confiança no lar onde devia repousar , entre as blandícias do filho e o afago da esposa , compensando-se largamente das agruras da vida errante , enchiam-me de torturante remorso , de um grande nojo de mim mesmo como se , apenas com o pensamento , eu tivesse maculado uma honra e sacrificado uma vida . Que espírito privilegiado é esse que pode sustar a imaginação quando ela desvaira ? A glória principal do homem está justamente em saber triunfar dos instintos da besta que nele vive . Levei-a ao portão e , posto que no meu espírito se debatessem ideias tais , despedi-me respeitosamente , sem um olhar ao menos . Partiram . Fiquei , muito tempo , errando pela casa , profundamente ressentido , sofrendo como se tivesse sido abandonado e acompanhei-a até onde me levou a imaginação excitada , vendo-a , sentindo-a e desejando-a . A casa reentrou na antiga monotonia e no antigo silêncio . OS JORNAIS , descrevendo minuciosamente os sucessos do dia anterior , alarmaram o espírito das senhoras . Mamãe opôs-se à minha saída , zangando-se : -- Que era uma temeridade . Até parecia que eu a queria ver morta porque , não ignorando que ela sofria do coração , provocava aqueles choques . Uma loucura ! meter-me na cidade quando tinha ali , nas folhas , a descrição dos horrores da véspera : gente nas ruas espatifada pela metralha , casas esboroadas ... Que me deixasse de negócios , tinha muito tempo ; primeiro a vida . Não era com a cidade bombardeada que eu havia de arranjar fregueses . Titia também resmungou : -- Que eu parecia uma criança ; não tomava juízo . Aquilo era imprudência . Que fizesse como Luís Farinha que lá estava muito tranquilo na Gávea , com a família , comendo e bebendo . Se eu morresse , o dinheiro ficava para ali e outro havia de gozá-lo . Também nem tanto assim . Calei-me e recolhi-me ao quarto para vestir-me . Mamãe veio soluçar junto à porta ; tive pena e saí , jurando que voltaria do Mangue caso houvesse alguma coisa na cidade e disse-lhe em segredo : que tinha negócios urgentes , questão de letras , transações inadiáveis num banco que só por mim podiam ser resolvidas . Mostrei-lhe a carteira , desembrulhei papéis , menti , convencendo-a a muito custo . E com muitos e repetidos conselhos , deixei-as debruçadas à varanda , enxugando os olhos . Descia gente para a cidade -- era o refluxo do oceano popular , a onda tornava ao seu leito . Mulheres desfiguradas , pálidas , em desalinho , caminhavam vagarosamente como se voltassem de uma peregrinação ; e riam , todavia . Algumas contavam , como aventuras pitorescas , a noite passada em claro , ao relento , sobre a muralha de uma ponte , ouvindo a água correr ; outras , implacáveis , furiosas com o abandono forçado do conforto doméstico , pediam aos céus castigos tremendos , deixando aos cuidados de Deus a vingança cruel , mas , subitamente , rompiam a rir , a um segredo cochichado lembrando um episódio , recordando uma peripécia cômica da fuga . E a cólera dissipava-se como uma nuvem que o vento esgarça . No bonde cochichava-se em mistério , ombro a ombro , com desconfiança . A cidade , entanto , parecia nada ter sofrido ; as ruas fervilhavam de gente , como nos dias calmos de trabalho e paz . Rodrigues friccionava os braços musculosos no lavabo quando entrei no escritório . Voltou o rosto , de bochechas túmidas . Vendo-me , bufou um jorro d' água para a área e , arregalando os olhos , esfregando os braços com uma toalha , disse-me : -- Ah ! senhor Josefino ... foi uma lição ! -- E balançou a cabeça desconsoladamente : -- Nunca vi a morte tão perto como ontem . Que diazinho ! -- E contou-me : -- Ficara em casa apenas com o cozinheiro , tendo mandado os pequenos para a Gávea com o major . Deixara-se estar porque , com franqueza , não acreditava naquelas histórias de bombardeio . Ainda de manhã , à porta , caçoara de alguns que por ali passaram , fugindo . A rua ficara abandonada , nem uma casa aberta , mas nada de disparos , pelo contrário : um silêncio de morte , como aos domingos . Às 11 e meia da manhã , depois do almoço , folheava um livro , quando ouviu o primeiro tiro surdo , longínquo -- um barulho como o que faz um carro rolando por uma ponte , mas , pouco depois , foi como um raio , uma estralada medonha e a claraboia partiu-se , houve um pavoroso estrépito de vidros quebrados em toda a casa como se uma bomba tivesse estourado ali dentro e , ia levantar-se quando viu o cozinheiro aterrado , tartamudeando : que estavam a cair balas na cozinha , e nas telhas havia um trepidar estranho como de granizo em borrasca . Desceram ambos para o armazém . E , durante todo o dia , não descansaram um momento , sempre à escuta , sem uma gota de sangue . Felizmente lembrara-se da recomendação prudente de Luís Farinha e sentara-se entre as pilhas de sacas numa ansiedade de sitiado esperando , a todo instante , a queda de um projetil . E caíram . Em cima , além da claraboia atingida , uma bala penetrara pela janela da cozinha e lá estava cravada no umbral de uma porta ; via-se apenas um ponto preto como a cabeça de uma tacha . Na área havia outra que viera em ricochete arrancando a caliça das paredes e , até a noite , já deitado sobre as sacas , com todo o gás aceso , ouvira o canhoneio sinistro , ora perto ora longe , com um reboo que gelava o sangue nas veias . Os jornais pouco diziam . Era impossível que só houvesse aquilo que eles mencionavam ... morrera muito mais gente , com certeza . Um horror ! Estava arrependido , mas noutra não o apanhavam ... nunca mais ! Ao cabo da narração , suspirou aliviado como se saísse de um cárcere sem ar e , de novo , arregalando os olhos , jurou com firmeza : Nunca mais ! Justamente encaminhava-se para a porta resmungando contra os pequenos quando eles apareceram receosos , entrando pela casa como ovelhas em pátio de matadouro , mirando os muros com desconfiança e medo . Rodrigues , olhando-os do alto , carrancudo , falou com severidade : -- Era melhor que se tivessem deixado ficar por lá ! ele ali estava para cuidar de tudo . Só ele não tinha medo da morte , era de ferro . Mas um dos pequenos desculpou-se com Luís Farinha que os havia retido para o almoço ; e vieram falar-me humildemente , dando-me lembranças de Anália e da boa senhora . Vendo-os , notei a ausência do Celestino e , esquecido do incidente , perguntei por ele . -- Já está de farda às costas , disse o Rodrigues tranquilamente . Meteu-se no batalhão Tiradentes , viram-no ontem de manhã Maciel e o Nobre , muito lampeiro , num bando . -- E rindo : Mais dia , menos dia aparece-nos por aqui , arrependido . Deus queira que não seja hoje mesmo . Eu conheço os tais valentes . O trabalho começou silenciosamente e , em todo o armazém , ouvia-se apenas o gorjeio dos canários e o canto monótono e tristonho de um mina que repousava , estirado no chão encostado à parede , entre pilhas de sacas . ERAM DUAS HORAS da tarde quando um menino apareceu no escritório , com uma carta , procurando-me . Rodrigues mostrou-me , ele avançou , pressuroso , limpando o rosto e disse que já me havia procurado em casa , chegando minutos depois de eu ter saído e , baixinho , com muito mistério , explicou-me : que a carta era do senhor Forjaz . Mirei-o vagarosamente e , antes de abrir o envelope , perguntei : -- Está doente ? e ele , por toda resposta , teve um gesto negativo , mas havia tal expressão de espanto nos seus olhos espertos de criança , que insisti em perguntar : Aconteceu alguma coisa ? O pequeno baixou os olhos sorrindo , a enrolar o lenço . Abri a carta : eram poucas linhas , em letra cheia e firme e diziam : » Que ele estava em casa de miss Mary , na Rua do Lavradio . Tinha necessidade urgente de falar-me . Perseguiam-no , estava ameaçado de prisão , talvez de morte . " Uma voz íntima avisou-me : » Que não fosse ! » sugerindo-me a ideia de uma traição , e logo ressurgiu na minha reminiscência a figura do homem do Londres , sempre com os olhos faiscantes cravados no meu rosto . Reli a carta e , deixando o menino junto à secretária , chamei o Rodrigues a um canto , pondo-lhe diante dos olhos a folha de papel marcada com um ramo de miosótis : -- Que diz você ? Rodrigues leu atentamente e , logo às primeiras linhas , se lhe abriu o rosto em riso : -- Histórias ! é mais uma das dele . -- E , entre carrancudo e risonho : Mas quem faz caso do Forjaz ? Há lá alguém que o tome a sério ? já não o conhecem ? O que ele quer justamente é passar por suspeito para não vir aqui . Ora ! perseguido ! Mas quando expus o meu pensamento , em estreita intimidade confidencial , Rodrigues dissipou-o com agudeza e lógica : -- Só se o traidor fosse ele mesmo , Forjaz , porque a letra era dele ; podiam conferir , os livros estavam ali à mão . Demais , que tinha a polícia que ver comigo se eu nunca me metera em política ? Não ! ficasse tranquilo : não havia nada contra mim , -- afirmou . E logo ajuntou : -- podia ir à tal casa sem receio , certo de encontrar o homem muito a gosto com a inglesa , cantando-lhe coisas ao piano . -- E lastimou : Que se não fosse aquela maldita mulher , Forjaz seria o primeiro guarda-livros do Rio . Mas era aquilo : volta e meia lá estava a derriçar , baboso e ridículo , rolando pelos tapetes como um cão delambido . Era uma desgraça ! Releu a carta e rompeu em hilaridade ruidosa a exclamar : Que pândego ! ora o homem ! Com a resposta : " « que eu iria » " , o menino , sempre a sorrir , despediu-se partindo apressadamente . Rodrigues , ao ver-me pronto , veio aconselhar-se comigo sobre a conveniência de dormirem todos embaixo , no armazém : trariam os colchões apenas , mas sempre lhe parecia que ali ficariam mais ao abrigo das balas , caso atirassem à noite . E quando saí confirmou : -- Que eu havia de ver o perseguido muito à fresca , mais a inglesa , na tal casa dos deboches . À TARDE , suavemente morna , afagava . Pelo céu , esbranquiçado e estriado d' ouro , nuvens pandas , alvíssimas , subiam com a lentidão dos cisnes quando nadam . No comércio havia a mesma animação : carroças desciam as ruas , carregadas , rangendo ; homens curvavam-se , azafamados ; até me pareceu maior o movimento nesse dia do que de ordinário àquela hora da tarde , pelo fato , talvez , de eu ter passado a véspera recolhido , na tranquilidade e no silêncio da casa , entre os meus canteiros floridos . Caminhava a passo , com o espírito disperso , quando ouvi retumbante ribombo , outro logo em seguida e outros sucessivamente . Era o canhoneio no mar , eram os fortes que atiravam respondendo à artilharia possante do couraçado ; e houve como um pasmo entre todos : homens paravam , procurando orientar-se na direção dos tiros , outros amiudavam os passos , e os disparos continuavam , ora distanciados , ora próximos , às vezes com estrépito seco como o de canhão que estalasse rebentando em estilhas . Pouco a pouco o povo foi-se tornando indiferente , as fisionomias readquiriram a serenidade calma ; e os estampidos reboavam sem descontinuar , vivíssimos , formidáveis . Havia trepidações como se o solo tremesse e a vida corria alegremente , tranquilamente , na preocupação ambiciosa da fortuna com o ruído do enxame que trabalha e zumbe . E eu , animado , subi sem pressa , em direção ao bonde que me devia levar ao ninho de amor onde Forjaz se asilara . Era além da polícia e , justamente diante dessa casa , o bonde parou , despejando mais de metade dos passageiros . Fiquei em evidência comprometedora , isolado num banco , sob o olhar vago da sentinela . O saguão burburinhava como pátio de mercado com o entrar e sair de homens que se empurravam ; reluziam armas e botões de fardas e , por um largo corredor , profundo e sombrio como um túnel , vinha um soldado lentamente , puxando um cavalo pela rédea . Felizmente rodamos e , com uma pancada forte no coração , apeei diante da casa que tinha o número indicado na carta de Forjaz . Subi . Uma cadelinha branca , felpuda , como um desses carneirinhos de pau feitos em Nuremberg , apareceu no alto , ladrando . Mas o menino que me levara a carta ao escritório , veio receber-me , seguindo diante de mim para afastar o pesado reposteiro do salão . Era quase noite ali dentro e só quando o menino abriu de par em par as janelas , arejando , iluminando o interior , pude olhar e ver . Era pequena a sala e tão acumulada estava de ornamentos que mal se podia andar , de um para outro lado , sem esbarrar em cadeiras , em pufes e almofadas . Ao centro , uma grande ave , de bronze escuro , esticava o pescoço comprido e esguio . Pelas paredes era grande e bizarra a profusão de leques e de ventarolas . Quadros , em molduras caras , mostravam campos verdes , malhados de rebanhos , mares por onde fugiam barcos e uma gravura triste representava , sobre fundo negro , o corpo branco e nu da Magdalena , deitada , com os cabelos esparsos pelos ombros , lendo , com aflição , um grande livro aberto ao lado de uma caveira . O chão era um só tapete , alto e verde , florido como um gramado . Ia-se por ele maciamente , em passos moles e abafados e os pés , de espaço a espaço , mergulhavam em felpas de pelegos fofos cor de gemas de ovo e de púrpura . Os móveis , vestidos de , alvejavam em frescura asseada de linhos ; um banco apenas , para repouso dos pés , redondo e baixo , de vibrante brocado amarelo , brilhava como a peanha de ouro de um altar . As janelas tinham cortinas diáfanas e leves , dentre as quais pendiam , como pequenos ninhos , de parasitas e , dispersamente , pelos cantos , havia uma lira de flores , vitrinas de um cavalete de ébano sustentando um quadro de moldura de ouro , onde o rosto formoso e jovem de uma mulher sorria dentro de uma auréola de cabelos louros . O piano estava faustosamente coberto por um pano de seda e por trás de pesado reposteiro que caía direito , sem uma ruga , devia ser a câmara de amor com leito lúbrico . Era ali que Forjaz passava os dias de " « enfermidade » " , quando mandava cartas desesperadas queixando-se de " « hepatites e enxaquecas . " Era ali , rolando por aqueles tapetes , nu , como um sátiro , agarrado ao corpo ardente da inglesa , alvo como os mármores , em orgia pagã , sem ver o sol , sempre mergulhado na profunda noite que tão bem faziam aqueles panos espessos , arriados , como estavam , à minha entrada . Eu esfregava os pés voluptuosamente no tapete , sentia as mãos úmidas , pensando nos desregrados prazeres desse casal amoroso ; ela toda nua , abandonada , como uma corça , às carícias brutais do amante , gemendo de gozo , de olhos semicerrados , a boca num desvairamento , pedindo beijos com a ânsia com que os implumes , no ninho , reclamam o cibato . Talvez estivessem enleados ali bem perto , aos estos . Parecia-me ouvir chuchurreios de beijos , sussurro trêmulo de palavras , quando o reposteiro afastou-se e vi aparecer Forjaz corretamente vestido . Veio direito a mim , de braços abertos , para estreitar-me de encontro ao peito agradecido e baixinho , como em confissão , sussurrou : » Muito obrigado , meu amigo ! " Sentamo-nos e Forjaz , todo inclinado , disse-me : -- Estou perdido , meu caro senhor Josefino ! E encarou-me , à espera de resposta . Vendo-me , porém , calado , continuou , em voz surda e comovida : -- Tive aviso ontem , à noite , pelo Louzada , um capitão de artilharia , com quem costumo andar . Creio que o senhor já me viu com ele : um alto , louro ? -- Afirmei vagamente . E Forjaz continuou : -- Estava ceando com Mary , num gabinete do Munchen , quando ele entrou inopinadamente , batendo com a porta . Sabia de tudo e disse-me que tratasse de sair quanto antes , que deixasse o Rio , porque andavam à minha procura ; havia denúncia contra mim na polícia ; dizia-se que eu era correspondente dos revoltosos , que fora visto em uma casa da Rua da Lapa com um oficial de marinha que partiu ontem para o Aquidabã ... e o diabo ! Tudo falso , meu caro amigo , tudo mentira . O senhor conhece-me , sabe muito bem que brinco , gosto de fazer a minha pilhéria , dou a minha piada de vez em quando , mas no fundo sou um indiferente ; tanto se me dá que vençam os de terra como que triunfem os do mar , porque , em suma , isto não é o meu país . Não tenho nada que ver com a política , estou aqui para trabalhar e só . Quero que me deixem em paz e com o meu bom humor porque , lá pelo fato de estar a esquadra a mandar granadas para a cidade , não me hei de meter em uma cela , de estamenha monástica , a desfiar rosários e a remoer preces para que não venham abaixo os edifícios nem fique toda a gente estripada nas ruas . Sou suspeito , aí tem . Procuram-me e aqui estou , privado de sair , tolhido na minha liberdade por uma denúncia perversa de algum inimigo gratuito , de algum desafeto , porque os tenho , como o senhor , como toda a gente . Mas ... quer que lhe diga ? eu sei de onde tudo parte . Não há política , não há suspeito de conivência com revoltosos , não há oficial de marinha . Quer que lhe diga a causa desta perfídia ? -- Fez uma cara de nojo e meneando a cabeça , disse : -- É uma miséria ! uma vergonha ! -- Mas , rapidamente , voltou-se e , esticando o braço , mostrou-me o reposteiro que um vento brando tufava : -- A causa está ali ! -- Acendeu um cigarro e prosseguiu : -- Anda por aí uma espécie de aventureiro , um tal Vargas , tipo de campino , musculoso , moreno , sempre abarrotado de bacalhoadas e de estupidez , com umas polainas brancas onde devia trazer grilhetas , que é hoje influência , grande influência ! -- E foi levantando o braço com um trepidar de castanholas ! -- Deram-lhe um posto e o bandido que , desde muito , andava a bater a calçada revirando os olhos de batráquio para a Mary , sem que ela lhe desse a mínima importância , porque é limpa e tem joias , enfureceu-se , vendo-me feliz com ela , sempre unidos , como um casal legítimo , porque vivemos bem : ela compreende-me , tem espírito , uma linda cabeça e eu ... -- Sorriu , mas logo investiu , em assomo , com o fura-bolos a finco , ameaçador como um florete : -- Eis a causa ! Agora diga-me , meu caro amigo : hei de abandonar a pobre rapariga , para que me deixem em paz ? Isso nunca ! -- bramiu . -- Nem que me ameacem com todas as carabinas que por aí andam . O tal Vargas entendeu lá de si para si que , para conquistar as boas graças da rapariga , havia um meio fácil : denunciar-me , para que os esbirros viessem buscar-me aqui , atirando-me para o fundo de uma enxovia , como um criminoso e , enquanto eu apodrecesse , ele , senhor da praça , refocilava no leito fofo e morno , satisfeito e feliz , dormindo sobre linhos lavados , junto de um corpo formoso . Escreva , meu caro senhor Josefino : foi esse sujeito o meu denunciante . Mas diga-me : que hei de fazer ? Se saio à rua , prendem-me ; mesmo porque , enfim , com essa história de estado de sítio não há garantias . Jesus , que viesse ao mundo , seria agarrado pela segunda vez . Aí tem o meu caso . Mary , coitada ! desfaz-se em lágrimas , quer que eu saia , que vá para Minas . Ergueu-se e , de dentes cerrados : -- Mas o patife ! Ah ! isto há de acabar e esse bandido verá , então , que não tenho braço apenas para conduzir damas , sei muito bem como se arranca um dente com um murro . Nem o Terror em França ! E , esfregando a nuca , pôs-se a passear por entre os móveis , bradando : -- Decididamente isto é um país inabitável ! Antes a África ! mil vezes a África ! Há mais liberdade no alto Sudão do que nesta terra de palmas verdes ! Irra ! até faz nojo , palavra de honra ! E a mão fechada sobre as costas da ave de bronze que estremeceu com um som de campana abafada . Foi Mary quem o veio abrandar , aparecendo de roupão de veludo , os cabelos soltos , de um esplêndido louro fulvo de ocidente , com a languidez e a morosidade de uma Vênus saciada . Examinei-a cúpido , notando-lhe as curvas sensuais do corpo flexuoso , a alvura láctea da carne , a cor etérea dos olhos grandes , tristes e voluptuosos como uma noite de luar . Forjaz apresentou-me e Mary , sorrindo , fez-me entrever os pequeninos dentes alvos , miúdos , tão estreitamente unidos que faziam como dois parapeitos de marfim a entrada desse oloroso templo de amor onde os beijos são ídolos . Mary , em graciosa pronúncia , cheia de rr , afirmou as suspeitas de Forjaz : -- Todo o mal vinha desse coquin do Vargas , um miserável que vivia à custa de mulheres , que até lhes batia . Ela nunca o aceitara , não podia aturá-lo : sempre suado , repugnante , com aquele ar pimpão de porta-machado . Achava prudente que o Forjaz saísse para Minas . Passaria um mês em Juiz de Fora ou em Barbacena e ajuntou , como para consolá-lo : que iria , de quando em quando , passar um dia com ele ajudando-o a comer o pão do exílio . Mas Forjaz , com a ideia de partir , enfureceu-se . -- Não saía ! Então se o tal Vargas entendesse mandá-lo para a Guiné como calceta , havia de seguir ? Isso não ! Tinha provas e , se havia juízes nesta terra , mostraria que o criminoso era o Vargas , que pretendia explorar uma pobre mulher , afastando de junto dela a única pessoa que a protegia . Estava disposto a falar ao chefe . Mary , porém , em grande assomo de paixão , receando perdê-lo , opôs-se . -- Não ! se ele fosse à polícia agarravam-no . Isso não ! O melhor era partir na manhã seguinte , com um salvo-conduto qualquer . Quem o conheceria em viagem ? Ali não podia ficar muito tempo , porque podiam varejar a casa e levá-lo à força . Mas Forjaz , curvando-se todo como para atirar um bote , espetou o chão com o indicador , silvando : -- Aqui ? Aqui ? ! -- Ergueu-se . -- Aqui não entra um ! tenho um revólver e , enquanto não me faltarem cápsulas , bandido algum põe o pé nesta casa . Que diabo de crime cometi eu ? -- Cruzou os braços e perguntou de novo : -- Que diabo de crime cometi ? Bolas ! Então uma mulher não pode amar um homem ? É a constituição ou o código que proíbe o amor ? Mary disse simplesmente : -- Acho que deves partir . Resignado ou não , Forjaz calou-se . Houve uma pausa longa Mary , as mãozinhas repousadas no regaço , fitava-me com incomparável doçura nas pupilas cheias de claridade e úmidas . Eu sentia-me mole , quebrantado sob a influência daquele olhar ; e falei inspirado por ele : -- Que Forjaz faria muito bem saindo : um mês corre rápido . Para que havia de ficar , sujeitando-se a uma desfeita qualquer ? A justiça andava muito preocupada , não tinha tempo de examinar as questões com o necessário cuidado : procedia sumariamente . Era melhor sair . Mary voltou então os olhos para ele , dizendo : -- Agora tens ainda alguma coisa a alegar ? Não querias sair porque o senhor podia zangar-se . Ele aqui está e é o primeiro a aconselhar-te . Compreendi , então , os receios do guarda-livros e pressuroso , mais para ser gentil com a formosa rapariga , ajuntei : -- Que fosse descansado . O seu lugar ficava garantido , era um motivo de força maior . Podia seguir sem receio . Forjaz encolheu os ombros e suspirou : -- Pois sim ! Mary , como para festejar a resolução do amado , ofereceu-me um copo de cerveja e , antes mesmo que lhe respondesse , foi à porta e apertou o botão da campainha . O pequeno acudiu esbaforido , ouviu-a e desapareceu pelo corredor , aos saltos . A conversa caiu então sobre a revolta . Mary contou-me a sua peregrinação no dia 13 -- fugira para o Corcovado e num canto de paisagem , no caminho do Silvestre , passara o dia com o Forjaz , ouvindo as aves e o canhoneio . Tinha uma bala de fuzil que lhe caíra em casa e ia mandar fazer um berloque para a pulseira . Forjaz ficou maravilhado sabendo que o Celestino estava alistado como voluntário ; e pediu novas do major . E até 4 e meia da tarde discutimos , comentamos os tristes sucessos do momento . Atiravam . Mary suspirou pelos infelizes , pelos pobres que eram os que mais sofriam com tudo aquilo . Forjaz , com a fúria de um profeta que tudo amaldiçoa , ameaçou : -- Que isto ainda acabava como Alexandria . Havíamos de ver o pavilhão inglês desfraldado na Alfândega . John Bull estava nos mares farejando a ocasião oportuna para mostrar as garras . Podia jurar , porque sabia de fonte limpa que os ingleses comunicavam-se com os revoltosos : forneciam-lhes carvão , pólvora , projéteis , até dinheiro . Eram eles que lhes davam avisos e , nos escaleres da esquadra dos Lobos do mar , ia , de terra , todas as manhãs , a correspondência para o Custódio . Se a polícia , em vez de andar a perseguir o povo , fosse ali para o cais das Marinhas , havia de descobrir belas coisas . Ingleses ? uma súcia ! fiem-se neles . Não metem prego sem estopa . Mary sorriu e eu , para dizer alguma coisa observei : -- Que ali estava uma inglesa que amava o Brasil . Ela levou a mão ao peito e sacudiu-se enternecida . Forjaz acudiu : -- Uma irlandesa , meu amigo . É de Dublin , uma vítima da garra rapace do leão britânico . Detesta a Inglaterra como o polaco detesta a Rússia . E caprichoso : Nem eu seria capaz de entregar-me a uma mulher de Londres : estrangulava-me para arrancar-me a última meia libra . O símbolo da Inglaterra é Jack , the Ripper . Deus me livre ! Levo o meu patriotismo ao extremo e não esqueço o que esses sapatorras fizeram ao meu Portugal ... Ah ! mas viram-na bonita . Estive em África , senhor Josefino , vivi muito tempo com um inglês : deixou-me a pele porque eu tinha uma carabina à cabeceira . Não me iludem ... Fazem como o leão da fábula quando se apresentam como protetores . Da Inglaterra os poetas , ainda assim ... traduzidos ... E note que falo o inglês , mas detesto a língua , tanto que , aqui em casa , só fazemos gasto de francês , eu e Mary . Eu , por ódio ; ela , porque atravessou a Mancha com quatro anos . Perguntei à Mary : -- E nunca mais voltou à Irlanda ? -- Nunca mais ! -- disse ela tristemente , elevando os olhos , balouçando a cabeça . Despedi-me de Forjaz com um abraço forte , ficando com o seu juramento -- que partiria na manhã seguinte . Mary na escada , apertou-me a mão com força e o seu adeus foi tão suave , seus olhos fitaram-me com tanta mágoa que senti não poder ficar mais tempo ouvindo-a , falando-lhe até que ela , enlevada , aproveitando uma saída de Forjaz , viesse , voluntária e apaixonadamente , encostar à minha boca os seus lábios cor de sangue . Parti saudoso . No DIA SEGUINTE , porém , logo ao entrar no escritório , Rodrigues entregou-me uma carta que trazia no envelope , em letra miúda a nota " « Urgente . " Abri : era de Mary e dizia em linhas recurvadas : Sem mesmo entrar no escritório , mandei vir um tílburi e parti para a Rua do Lavradio . Mary recebeu-me soluçante . Vestia o mesmo roupão da véspera e os seus cabelos fartos faziam-lhe sobre a cabeça uma pequenina torre de ouro . Levou-me logo para a sala , desolada como Andrômaca , no poema de Homero , quando corre a molhar de pranto o corpo amado do esposo que vem sangrando no escudo trazido piedosamente pelos guerreiros fiéis . Pedindo desculpa do desarranjo da sala , profanada na véspera pelos beleguins , Mary ofereceu-me uma cadeira e sentou-se , mas tão perto de mim , que eu sentia-lhe o hálito e , por vezes , os seus joelhos roçavam nos meus em contato rápido que apenas me agitava como a centelha fugaz de uma pilha . E assim , juntos , na penumbra excitante da sala , ela foi desfiando com sentimento todos os episódios da prisão do amante . " « Pouco depois da minha saída , justamente começavam a arrumar a mala , quando o pequeno , assustado , comunicou-lhes que estavam dois polícias à porta e dois homens fardados vinham subindo a escada . Bateram , e os três , sem ânimo , ficaram a tremer no quarto , até que ela , com o intuito de salvá-lo , teve a lembrança de o fechar no guarda-vestidos . Mas opôs-se , sempre teimoso , achando ridículo meter-se em um móvel . Tomou o revólver . Mas os homens batiam com fúria , e ela , para que não desconfiassem , foi receber-los , fingindo espanto ao ver o Vargas armado , em companhia de um cabo . Embaixo , efetivamente , estavam dois polícias . O Vargas , sem mesmo tocar no boné , foi logo perguntando pelo Forjaz : -- Que não negasse . Sabia que ele estava ali metido e havia de levá-lo , por bem ou por mal . E , sem pedir licença , foi entrando , de boné à cabeça , arrastando a espada , pisando os tapetes com os sapatos sujos de lama . Vendo que se encaminhavam para o quarto , onde se achava Forjaz armado e disposto , ela quase desmaiou , e não foi sem surpresa que viu os dois homens entrarem sem que um tiro os repelisse . O Vargas berrava pelo Forjaz , ameaçando-o , e ela dizia lacrimosa : -- Que não estava ninguém ali ... Quando o cabo , que se agachara , começou a falar para baixo da cama : » Saia , cidadão . " O infeliz estava descoberto e saiu . O Vargas , de espada em punho , rindo com escárnio , começou a insultá-lo . Deram-lhe apenas tempo de apanhar o chapéu e lá o levaram , com injúrias , como se fosse um assassino . Ele , da escada , voltou-se ainda para atirar-lhe um beijo e pedir cigarros . O Vargas ficou para a busca e andou revistando malas , as gavetas , recolhendo papéis . Por fim , como ela o repelisse , porque tentava abraçá-la , enfureceu-se , ameaçando-a também com o cárcere e abalou dizendo : -- Que podia rezar pelo bilontra que ia dali ele bem sabia para onde . Deixou tudo em desordem : roupas pelo chão , móveis abertos » " . E Mary , para que eu visse o resultado das brutalidades do Vargas , ergueu-se , convidando-me a entrar no quarto . Acompanhei-a . O leito , ainda por fazer , era alto e vasto , com grandes almofadas , flanqueado pelos pesados panos de um baldaquino que lhe dava o aspecto real de um sólio . Sobre um divã escarlate alvejava , abandonada , uma camisa fina de cambraia e um pé de meia preta escorria murcho pelo respaldo . Sobre o tapete , que era uma pele de raposa , estavam as sandálias vermelhas , acolchoadas , com estrelinhas de ouro e não parecia que por ali houvesse passado a devastação de uma busca . Mary encostou-se ao leito , eu via-lhe o rosto , e o espelho do lavatório , em frente , refletia-lhe a nuca que nela é alva como o jaspe e levemente dourada pelos cabelos louros que fremem , em penugem macia , como um pouco de sol num trecho de coluna . O ambiente capitoso desse interior velado tinha a fragrância ativa das essências e leve , em eflúvio sutil , pairava um perfume humano , transpiração de carnes aquecidas , talvez a exalação do leito onde dormira nua , desgrenhada , na tepidez enervante das pesadas colchas , Mary , que me fitava com os olhos enternecidos , repousando o corpo de tal jeito que o veludo , em indiscrição perversa e lúbrica , modelava-lhe as formas rijas , arredondadas , como as do corpo imarcescível de uma deusa . Sentia-me invadir pouco a pouco por uma dormência mole , espécie de embriaguez que , lenta e traiçoeiramente , fosse apagando , uma a uma , todas as luzes do meu espírito . Ia esquecendo os fatos e todo eu , em êxtase de volúpia , vibrava e tremia . E , sem coragem de fugir , gozando esse sofrimento , sentei-me no divã exausto , sem hálito , afastando a camisa que ali estava , alvoroçante e branca como uma nudez . Toda enlevada na saudade , Mary esqueceu-me . Sentou-se no leito e os seus pequeninos pés ficaram suspensos , balançando-se . Por vezes o roupão abria-se-lhe no colo e ela , pudica , cerrava-o pressurosa . E , calados , quedamo-nos muito tempo , porque deixei que lhe descessem pela face duas lágrimas grossas que se lhe derramaram dos olhos cristalinos . A súbitas , voltando-se em movimento rápido toda a cabeleira desprendeu-se-lhe espalhando-se pelo colo e pelo dorso em jorro d' ouro , e ela teve um sorriso contrafeito agitando a cabeça com uma fulguração de múltiplos relâmpagos , arrulhando : -- que não podia com aquilo , ia cortar a metade ; -- nem se podia pentear . Foi ao espelho e começava a enrolar a cabeleira quando falei de Forjaz : -- Se havia algum motivo , estranhando que o prendessem pelo simples fato de viver com ela . Havia , por certo , outra causa ; ela devia saber . Acenou , afirmando . Veio apressadamente , sentou-se a meu lado e começou a narrar , com mistério , como se nos pudessem ouvir . Mas tão perto colocou-se de mim que os seus cabelos , recendendo a musgo , vinham aflorar , por vezes , o meu rosto com a carícia de pluma . Ela , porém , nervosa , logo os afastava para as costas : -- Forjaz era indiscreto , disse , falava demais , às vezes , até , mentia . Tinha sempre uma notícia a dar : anunciava o movimento da esquadra , conhecia todos os planos dos revoltosos e , em toda parte , dizia que o governo estava perdido , que não podia resistir muito tempo , que o povo , com o bloqueio , privado de gêneros , tomaria o partido dos revoltosos , que os estrangeiros protegiam francamente a esquadra . Nos teatros , nos botequins , em toda parte falava sem reserva , mostrando cartas , citando nome . Dizia-se indiferente ; lá fora , entanto , apesar das recomendações que sempre lhe fazia , tinha orgulho em apresentar-se como federalista . À tarde , nos cais , quando começava o canhoneio , não se fartava de elogiar o Aquidabã , entusiasmava-se , anunciando sempre os destroços das balas do couraçado nos fortes . Uma vez , na Praia do Flamengo , quase provocara um conflito por dizer que o Custódio fazia tanto caso das fortalezas que era até capaz de ir com o seu navio ancorar entre elas , desmantelando-as com quatro ou cinco tiros . Não fazia segredo , dizia publicamente as suas opiniões e , em casa , quando ela o aconselhava , dava de ombros , com desdém , dizendo sempre : -- Que falava por falar . Tanto se lhe dava que o Aquidabã derrubasse as muralhas de Santa Cruz como que fosse a pique . Não tinha nada com essas coisas . O certo , porém , é que escrevia cartas . Não sabia se as mandava , mas , uma noite , arrancara-lhe uma das mãos , muito longa , dirigida a um revoltoso , Pina , na qual dizia que o melhor ponto para o desembarque era a Praia do Russell . Queimara-a . Escrevia muito , mas não mandava as cartas a destino algum , ela tinha certeza porque , em uma das gavetas do da sala de jantar , uma manhã , encontrara mais de seis , umas dirigidas a oficiais de marinha , outras a um jornal do Porto . Pura mania . Nem ele conhecia oficiais de marinha . Escrevia à toa . E suspirou com saudade : Vendo-a assim , levantei-me para sair : » Ia tentar alguma coisa pelo Forjaz » " , disse . Ela , porém , em voz flébil , dormente , elevando os grandes olhos voluptuosos , já enxutos e irradiantes , perguntou : -- Então já ? Não tive uma palavra , fiz um gesto apenas e emudecidos , extasiados um no outro , ficamos longo tempo . Ela sorriu por fim , estendeu-me a mão em abandono , magnetizando-me com o seu olhar onde havia como um langor suave de sono , deu-me a outra mão e brandamente atraiu-me esmorecendo , balbuciando ... QUANDO ME DESPRENDI dos braços brancos de Mary , saciado e feliz , trazia n ' alma uma leve sombra de remorso que toldava a minha imensa alegria : Anália ! Mas o amor puro luziu triunfando com o esplendor magnífico de um sol , e , tranquilo de consciência , recaí na realidade , esquecendo a tortura sensual daqueles instantes de delírio , e só pensei em Forjaz , intimamente , porém , sorria , num orgulho vão e torpe como , talvez , sorrisse o Vargas , na manhã seguinte , descendo as escadas da casa amável da irlandesa , cofiando os bigodes perfumados pelos seus beijos . E , como para resgatar de algum modo o meu crime , dirigi-me à polícia para falar a Julião Sabóia , meu vizinho e antigo colega nas arcadas claustrais do mosteiro : Era primeiro oficial da secretaria . Desde o saguão era grande e rumoroso o amontoado de homens . Pelas escadas , que rangiam , gente encontrava-se azafamada , esbaforida : uns que galgavam os degraus , outros que desciam com a precipitação de evadidos . Subi ; e , como me dissessem que era no fundo a secretaria , atravessei uma sala escura onde um homem mirrado tossia , encolhido a um canto , com um lenço em volta da cabeça . Os olhos agoniados luziam no fundo escaveirado do seu rosto lívido , híspido de barba e os braços flácidos caiam-lhe abandonados ao longo do corpo . A cabeça , encostada à parede , oscilava com aflição . Olhei-o e vi que os seus olhos choravam . Segui por um corredor lançando olhares curiosos a cubículos onde havia gente . Num deles , que tinha um carrancudo soldado à porta , um sujeito calvo , barbado , passeava de um lado a outro , resmungando e uma mulher , atirada sobre um sofá , debulhada em lágrimas , gemia , afagando a cabecinha loura de um pequeno . Ainda era ao fundo , à direita , disse-me o soldado . Segui , alcançando uma varanda onde era contínuo o desfilar de gente , indo e vindo , como formigas por um trilho fino . Embaixo era o pátio -- cavalos selados batiam as patas , soldados passeavam fumando , arrastando espadas e um povaréu ansioso murmurava sôfrego como se quisesse forçar a porta estreita que uma sentinela guardava . Segui e , guiado por um crioulo , penetrei na sala profunda onde o Sabóia trabalhava . Viu-me ; justamente saia com uma senhora , muito curvado , muito atencioso e , de longe , acenou-me sorrindo para que esperasse . Quando se viu livre , veio apressadamente , de mãos estendidas : » Que desculpasse , aquela era mulher de um major » " e logo afirmou : » Que sabia do motivo da minha visita àquela casa ; e , com ar de triunfo , sussurrou : é o Forjaz . " Afirmei ; ele , então , arrastou-me para o canto de uma janela e , cruzando os braços , baixinho perguntou : -- Que era aquilo ? Caíra das nuvens ! Nunca julgara aquele moço capaz de tamanha tolice . Era um trocista , tinha mulheres ; era natural ! ... mas que se metesse em conchavos com os revoltosos ... custava a acreditar . E , como eu lhe pedisse informações , disse-me que ele tinha pano para mangas . Estava comprometido até os olhos , não só ele , muitos outros , muita gente boa e de ... -- esfregou os dedos arregalando os olhos para concluir num sopro : cobre ... ! O Vargas descobrira em uma maleta cartas , notas ... o diabo ! que provaram , à evidência , a sua cumplicidade e mais ainda -- que havia em terra muita gente que até dinheiro fornecia aos revoltosos . Sorri , lembrando-me das palavras de Mary , e disse : -- Que o Forjaz era um louco . Não tinha correspondência alguma com os revoltosos . O que ele queria era o seu monóculo , a sua Mary , os seus palpites no Derby , as ceatas ... pouco se importava com a política . Falava à toa e aquelas cartas escrevia-as para expandir a loucura , eram como derivativos de insânia . Se até traçara pacientemente um plano de desembarque , desenhando os navios , os escaleres , distribuindo a força , convencido de que se o Custódio operasse conforme as determinações estratégicas que gizara , poria , num momento , em debandada a gente do governo , assenhoreando-se dos pontos fortificados , ficando a cavaleiro da cidade , podendo impor . Isso me contara Mary , brincando com as pontas dos meus bigodes , rindo-se com a lembrança do delírio do amante quando , depois de concluído o plano , convencido da grandeza da sua concepção , começou a marcar com pequeninas bandeiras brancas todo o litoral que semeara de árvores e trincheiras . E tantos riscos traçou mostrando a trajetória dos projéteis da esquadra que esse terrível plano desapareceu felizmente , sob espessa camada de tinta preta . Era um sonhador , um doente , nada mais . Julião Sabóia acenou negativamente com o dedo diante do nariz : -- Que eu tivesse paciência , mas ali havia marosca . Não podia admitir que um homem escrevesse tantas cartas para atirá-las , depois , à cesta dos papéis . Lembrei-lhe então o Álvaro , um condiscípulo nosso , que falava só horas e horas , dialogando , discutindo , chegando às cóleras mais violentas ou às hilaridades mais escandalosas , durante os seus passeios contemplativos ao longo do pátio interior do mosteiro . Esse até calculava a lápis os juros fabulosos da sua fortuna imaginária e , preocupado com os milhões , julgava-se tão superior aos companheiros que mal se cumprimentava , sempre resmungando somas . -- Mas acabou louco , -- disse Julião . -- Não há tal : vive perfeitamente numa cidade de Minas , tem família e as suas terras são ricas . Falava para iludir-se ; fazia do sonho um interlocutor . O Forjaz escreve , é a mesma coisa ; a loucura é a mesma sob outro aspecto . -- Não sei ! -- fez Julião encolhendo os ombros , -- ele está em maus lençóis , é tudo quanto te posso dizer . E há de ser muito difícil provarem que escrevia cartas para divertir-se . Olha , eu por mim ... não creio . Pode ser . E , como eu perguntasse se não seria bom falar ao chefe , Julião recuou esgazeado , opondo-se : -- Absolutamente ! Estás louco ? ! -- E aconselhou-me : Que nem pensasse nisso . A polícia andava na pista de muita gente e , se eu fosse para ali defender um homem , provadamente criminoso , era como se me apresentasse à prisão . Nem pensasse em tal . Pedi-lhe , então , que procurasse saber de alguma coisa e , à noite , se não chegasse cansado , desse um pulo à minha casa para conversarmos . Acedeu . E , como embaixo , no pátio , rompessem brados e protestos , ele arrepiou os cabelos , nervoso : -- Que horror ! meu amigo . Tudo isso é gente que quer salvo-conduto . O Custódio lá está muito à vontade , nós é que nos coçamos aqui . Longo , profundo , o reboo de um tiro passou nos ares . -- Olha lá ! Já eles começam . Também são 3 horas . Já estavam tardando , -- disse . E , com ódio : -- E não há um diabo que acerte uma bala naquele bruto . Isto é o Aquidabã . -- E outro ribombo ressoou surdamente : -- Corja ! -- rosnou indignado . Despedi-me . Passando pela sala escura , olhei de novo o homem que ansiava isolado , rolando os olhos , com a boca aberta , arquejando , caído molemente sobre a parede , pálido como um cadáver . À NOITE , depois do jantar , maciamente repousado no meu 0 = " « francês » " pliant , estirado na varanda que o luar clareava , eu digeria repassando na memória todo esse dia aventuroso : a brandura amável dos carinhos de Mary , como que sentindo ainda o perfume dos seus linhos , das suas sedas , da sua carne sobretudo ; revendo essa alcova de tão propícia sombra e de tanto silêncio , apenas despertado pelo rumor do nosso delírio e , comigo mesmo , comentava a fragilidade da alma feminina , olhando as estrelas , quando estalaram palmas no portão . O jardineiro surgiu dum canto pressurosamente e , pouco depois , gritava-me : -- Que me estavam procurando ! Mandei que entrasse . Era Julião . Vinha aflito , suado e , logo que chegou à varanda , apesar da luz escassa , notei que trazia grandes preocupações . Falou-me : -- Se estava só ? -- e a sua voz tremia , os olhos brilhavam-lhe febrilmente . Afirmei . -- Ah ! Josefino ! -- Disse então , mas com tal acento , que , dum pulo , achei-me de pé ao lado dele , aturdido , espantado como se ele me tivesse anunciado uma grande desgraça : a morte de Anália , o incêndio da minha casa ... -- Que é , Julião ? Que há ? dize ! -- Estás perdido , homem de Deus . -- Eu ? ! -- exclamei num grito . -- Tu ! Acho prudente que saias hoje mesmo , agora mesmo , já ! Amanhã talvez seja tarde . Eu ouvia pasmado , hirto , a tremer , sem encontrar uma palavra . Por fim , a ímpeto , avancei para Julião : -- Mas que há ? dize ! fala ! -- Horrores ! Entre as cartas do Forjaz , descobertas pelo Vargas , há uma que é um terrível libelo contra ti e contra um Sousa , de uma loja de couros . Diz ele que todo o comércio está ao lado dos revoltosos , não só estrangeiros , muitos nacionais . E cita-te como dos mais fervorosos partidários do Custódio . Diz que tens grande entusiasmo pelo Gumercindo , que não o tratas senão por " « Napoleão dos pampas . " Transcreve palavras tuas ; que se fosse necessário qualquer auxílio não hesitaríeis um instante , tu e o Sousa . Que quiseste mandar para bordo dois empregados teus ; que expulsaste um porque pediu para alistar-se em um batalhão patriótico . Essa carta era dirigida a um Valério , de S. Paulo . Tive-a na mão , li-a toda , no gabinete do chefe , onde trabalho agora . Já foi expedida ordem de prisão contra o Sousa e contra ti também , com certeza . Não tens tempo a perder . -- E , em tom de censura : -- Que diabo ! Pois tu , Josefino , um rapaz colocado , com um futuro brilhante ... metido em porcarias ! -- rematou Julião . -- É uma infâmia ! -- bradei . -- Juro-te por minha honra : nunca externei ideias tais . É verdade que falei do Gumercindo , em casa , diante do Forjaz , mas sem mostrar predileção . Disse o que toda a gente por aí repete : que é um temível caudilho que tem planos admiráveis , que sabe desnortear o inimigo , que conhece o interior do Sul como ninguém ; mas que mal há nisso , se os próprios jornais são os primeiros a dizer ? Nunca , que me lembre , falei em oferecimentos ao Custódio . É uma infâmia do Forjaz ! É mentira . -- Não sei , filho ; a carta lá está em poder do chefe e , se não sais imediatamente , és agarrado . -- Agarrado ! ? mas se te digo que é falso , Julião ! Nunca me meti em política . Nem voto , Julião , palavra de honra . Nem voto ! Juro que é tudo falso . -- Olha , Josefino , os que lá estão não dizem outra coisa . Não sei se é verdade nem quero saber : cada um com a sua opinião ; sou teu amigo , acho que não deves ficar aqui , tens mãe e que será dessa pobre senhora se saíres de casa entre dois secretas , hein ? Queres o meu conselho ? safa-te ! Olha , podes seguir amanhã para Minas , talvez ainda tenhas tempo . Toma ... e Julião entregou-me um papel dobrado , dizendo : -- Eu só faria isto por meu irmão . Não vai com o teu nome , mas isso é o menos , vão os sinais . -- E ajuntou , sorrindo : Agora , se fores agarrado , vê lá se me comprometes . E vai-te ! vai-te até que as coisas se decidam . Meu amigo , eu estou lá dentro , sei como tudo se faz : quando há suspeita , o desgraçado pode invocar todos os santos da corte do céu porque não sai mesmo . Há lá muita gente que , por muito menos do que isso de que te acusa o Forjaz , sofre horrores . Um pobre moço , pagador em um banco , foi atirado a um cárcere e lá passou seis dias , entre gatunos e bêbedos , tendo apenas uma esteira para deitar-se . De lá transferiram-no para a detenção , e queres saber por quê ? porque , uma tarde , no Passeio Público , contava com entusiasmo os tiros do Aquidabã . Um médico chegou a ser ameaçado de morte por dois polícias por andar no Flamengo com um óculo de alcance . Não tens que pensar . Se for descoberta a inocência de Forjaz então , meu amigo , voltas descansado e tranquilo . Eu estava sucumbido . Deu-me vontade de chorar e creio até que as lágrimas me saltaram dos olhos em jacto de cólera . -- Mas Julião ... e mamãe ? e ... -- ia falar em Anália mas contive-me . -- Tua mãe ? ... Preferes que ela te veja preso ? Deixa-te disso , eu falo-lhe . Vai arranjar a mala , pouca coisa ; o resto seguirá com o destino que entenderes e com outro nome . Mas vai , o necessário é que partas imediatamente . Caminhei como um sonâmbulo para falar às duas senhoras mas voltei do corredor , sem ânimo . Julião passeava ao longo da varanda . Vendo-me , perguntou surpreendido . -- Que é ? -- Nada . E , debruçando-me à grade , falei ao jardineiro para que fosse chamar as senhoras . E implorei a Julião : -- Tem paciência ... Eu nem sei que lhes hei de dizer . Fala tu . Quando ouvi o rumor dos passos das senhoras senti o sangue gelar-se-me , o coração entrou a pulsar com força como se eu houvesse cometido um grande crime . Apareceram juntas procurando-me e , como vissem Julião , estranharam que eu não as tivesse mandado prevenir logo , e , muito íntimas , sem suspeitarem a terrível missão do amigo , foram buscar cadeiras . Detive-as : -- Não . Julião tem pressa . Veio apenas prevenir-me . As duas encararam-me , espantadas , como se não houvessem compreendido . -- Prevenir de quê ? -- perguntou mamãe . Julião ia explicar , mas eu avancei e , numa explosão de ódio , bradei : -- Que o Forjaz está preso . As senhoras recuaram apavoradas , mas como eu o insultasse de miserável , de infame , abriram muito os olhos num pasmo atônito julgando-me , talvez , louco . Julião , porém muito calmo , vendo que a cólera dominava-me , interrompeu-me e , miudamente , expôs os fatos , pedindo o maior segredo . -- Que se suspeitassem dele , seriam até capazes de matá-lo . Mamãe rompeu num choro inconsolável , agarrando-se ao meu pescoço , inundando-me o peito de lágrimas . Titia , porém , apesar do desespero com que torcia as mãos , suspirando , passou ao meu quarto para arranjar a mala , convencida pelo Julião de que se eu não partisse nessa madrugada , seria inevitavelmente atirado a um cárcere , como os outros , talvez encerrado em uma das fortalezas , no fundo úmido de uma enxovia onde , além do mais , poderiam penetrar as balas dos navios . Lá fora estaria descansado e tranquilo , num meio saudável , entre gente leal , ganhando saúde , robustecendo-me para o trabalho , até que terminasse essa história , que não havia de durar sempre . Mamãe , porém , não o ouvia -- chorava prostrada , sem forças para erguer-se do sofá . Parecia , às vezes , acalmada , de repente , porém , vinha-lhe novo acesso de pranto , soluçado e gemido , e sobre as almofadas com lamentações doloridas . Julião retirou-se tarde e , ainda à varanda , abraçando-me recomendou-me que não deixasse de partir e que não o comprometesse . A casa ficou como se nela houvesse entrado a morte . Um grande silêncio reinava , apenas cortado pelos soluços angustiados de mamãe . Titia , no quarto , pisando de leve , guaiava por entre suspiros , arranjando a mala . Eu ia e vinha , atordoado , com o espírito em agitação de loucura . Os episódios desse dia baralhavam-me confusamente no cérebro em efervescência de febre , num desarrazoado de delírio : Mary com o seu amor lúbrico ; Forjaz algemado , sobre palhas , entre grades . E via-me em penumbra terrível de pesadelo , todo em sangue , caído de encontro a um muro , o peito varado por balas , com espadas pelo corpo como um S. Sebastião , mártir . Não podia pensar , as ideias escapavam-se-me , fugiam-me , nem mesmo assentava sobre o destino que havia de tomar . Podia ir para Ouro Preto , tinha lá o Taveira : podia ir para a fazenda do Amaro , em Carandaí , ali , por certo , não me iriam buscar . Quem se lembraria dessas pobres terras , entre montes ? Demais , o decreto do estado de sítio não ia além das fronteiras de Minas , para lá da linha divisória estava a liberdade , como se tivesse recuado indo asilar-se nas serras fecundas por onde andaram , outrora , os bandos dos primeiros heróis da Pátria , trabalhando pela gloriosa independência . E quando mamãe , desfalecida , exausta , veio procurar-me no gabinete , onde eu me recolhera , para saber se já havia pensado no lugar para onde devia seguir , disse-lhe logo como se houvesse longamente meditado : -- Ouro Preto ! Vou procurar o Taveira . É um bom amigo . Deixo-me ficar com ele . E , enquanto a pobre senhora , com lágrimas , mirava-me , fui escrevendo cartas a Luiz Farinha , à Anália , ao Rodrigues , contando a infâmia do guarda-livros que assim me forçava a uma fuga sem que eu jamais houvesse contribuído para que suspeitassem de mim . Soaram pausadamente duas horas quando assinei a última das cartas , justamente a de Anália , que enchi de sentimento e de queixa , falando-lhe nas torturas do meu coração solitário , longe dela , exilado entre serras , justamente quando começávamos a contar os minutos que nos separavam da hora feliz das núpcias . Com a cabeça em fogo , superexcitado , levantei-me e abri de par em par as janelas , numa necessidade de ar , de frescura , de alento . A noite ia serena e estrelada . O jardim , em quietação de sono , trescalava -- uma névoa subtil ondulava no ar . A água de um córrego chorava tristonhamente na paisagem esmorecida e calada . Deixei-me estar embevecido nessa mansuetude , dispersando os meus adeuses em pensamentos . Que seria de Anália quando abrisse a minha carta ? quando soubesse que eu andava longe , levado a toda a velocidade por um comboio rápido , foragido por matos , como cervo corrido ? E Luís Farinha ? Talvez não acreditasse nas minhas palavras e julgasse-me comprometido . E se , indignado , retirasse o seu compromisso , negando-me Anália ? Que seria de mim e dela ? Estava assim pensando quando me lembrei de Mary . E ela ? quando soubesse ? Talvez desatasse a rir , agarrando-se ao pescoço bovino do Vargas , beijando-lhe os bigodes , alisando-lhe os cabelos , com muitos dengues . Só mamãe ficaria ali curtindo a inconsolável dor da saudade , envelhecendo , definhando . Só ela havia de acompanhar-me sempre com o seu coração ansioso e aflito , rezando para que nada me sucedesse , de rojo aos pés do Senhor e da Virgem : de dia , diante do oratório aceso ; à noite , ajoelhada no seu leito , debulhada em lágrimas . Voltei-me : a pobre velha , a cabeça pendida , com os cabelos em desalinho , os braços abandonados no colo , sofria ainda . Aproximei-me carinhosamente , sentei-me a seu lado tomando-lhe a cabeça entre os meus braços , unindo-a ao peito . Mas quando lhe beijei os cabelos , desatou a chorar , estremecendo , sufocada , com as mãos ambas sobre o coração . Gritei por minha tia , que veio a correr , desorientada , com uma vela na mão . Mamãe , ao vê-la , suspirou aliviada : -- Ah ! não podia com o coração ! E , balançando a cabeça , com tristeza e desânimo , suspirou : -- Que eu , talvez , não a encontrasse viva ! Não podia separar-se de mim . E , juntando as mãos , erguendo os olhos súplices , perguntou , em grande desespero : -- Que mal havia feito a Deus ? Cantaram galos : duas pancadas soaram no paiol da janela , e a voz do jardineiro sumida , misteriosa , anunciou " « que o tílburi já estava à porta . " Espiei e vi apenas uma luz fulgurando na escuridão da rua . Corri a vestir-me ; mas chegando ao quarto , uma grande emoção tomou-me : senti como um despedaçamento do coração olhando para o meu leito , liso e claro , vendo os meus móveis , todos os pequenos objetos do meu uso . Sobre a mesinha de cabeceira havia um livro que eu começara a ler ; mas notei a ausência do retrato de Anália que eu ali guardava , para o poder ter constantemente diante dos olhos . Às vezes , à noite , tomava-o , falava-lhe , beijava-o parecendo-me que a imagem sorria na sua moldura de veludo e prata , recortada em forma de ogiva . Devia estar na mala , pensei , e , estabanadamente , comecei a vestir-me , sentindo , à aproximação do momento , um grande medo que me sufocava em lenta asfixia , como se me fosse chegando ao peito , abafando-me , a água revolta e pesada duma inundação . Pronto , lancei rapidamente os olhos ao espelho e sai para a sala . No relógio soou uma badalada profunda -- três e meia . Quando entrei no gabinete não contive um grito e as lágrimas saltaram-me dos olhos . Mamãe , lívia , hirta , as pupilas extáticas , os dentes cerrados ; parecia morta ; minha tia , de joelhos , esfregava-lhe os pulsos enquanto a criada , em azáfama , ia e vinha atônita , trazendo frascos , rasgando panos . Soluçante , ia precipitar-me sobre o corpo inerte de minha mãe quando titia falou-me : -- Que partisse . Não tinha tempo a perder , aquilo passava . Que fosse com Deus ! Beijei-a e beijei a fronte gelada de mamãe que felizmente respirava . Mas o jardineiro anunciou no jardim : -- São quase quatro horas . -- Vai , meu filho . E Deus te acompanhe - disse minha tia comovida . Sem enxugar as lágrimas , tomei a mala e parti . NESSA HORA MATINAL não havia outro rumor nas ruas senão o do rodar do tílburi . Campos e jardins dormiam mergulhados em sombras e , de longe , o uivo de um cão prolongava-se no ar , dorido como um lamento . Já na cidade carroças arrastavam-se vagarosas , de pausa em pausa ; a poeira subia em bruma dourada , espessa , asfixiante e , dentro , como apenas esfumados , os varredores cantavam levantando nuvens de pó que , pouco a pouco , ganhando a altura , expandiam-se em névoa . À medida que nos aproximávamos o meu receio crescia , vinham-me apreensões , desconfianças e saudades . Vultos que passavam encolhidos traziam-me violentos sobressaltos . Chegando ao campo ( justamente pensava em minha mãe , que eu deixara desacordada , hirta e fria ) , ouvi precipitado galope de um esquadrão que avançasse a toda a brida , perseguindo-me ; dois cavalos apenas passaram e eu vi , com pavor , as clavinas que os soldados levavam , apoiadas à sela . Diante da estação já havia um grosso povaréu . Carregadores iam buscar os carros à distância . Cercaram o meu tílburi ; pequenos apregoavam jornais , indo e vindo , a correr . Desci aterrado . Amanhecia palidamente . Posto que ainda não houvesse começado a venda de bilhetes , era grande a afluência de gente diante do . Homens , de gorros de seda , abanando compridos guarda-pós ; senhoras , toda a cabeça envolta em véus , em amplas vestes claras de linho , de seda , o ar entediado , esperavam , ao longo das paredes , entre malas e caixas acumuladas . O botequim fervilhava e , a todo instante , chegavam carros despejando gente . De quando em quando , ouvia-se o chiar das máquinas que faziam vapor ou o silvo agudo de uma locomotiva em manobra . E o burburinho da multidão crescia . Falava-se da esquadra , pressagiava-se um decisivo ataque . Crianças choravam , aos guinchos , e , longínquo , em sons lentos , começou o toque da alvorada , subindo , vibrando sonoramente como para acompanhar a marcha triunfal da luz que , pela altura azul , ascendia alastrando em sangue . Um carregador ofereceu-se para levar a minha mala ao . ; entreguei-lhe . Eu obedecia passivamente , sem energia , sempre receoso , voltando-me ao mínimo contato ; se me empurravam , se esbarrava em alguém , respeitoso , humilde , pedia desculpa , com servilismo . Com o papelucho que me dera Julião muito apertado entre os dedos , ia e vinha , indeciso , caminhando com aparente tranquilidade . Afetando calma , lançava , de vez em vez , os olhos ao relógio , ansioso , impaciente . Já havia percorrido o saguão quando vi de repente , encostado à porta por onde havia de passar , um rígido soldado , com os braços sobre a espingarda a que se apoiava . Fitava-me os olhos com um risinho de mofa como se me houvesse reconhecido e antegozasse a delícia cômica do meu terror quando , à minha passagem , cruzasse a arma embargando-me a fuga . Encarei-o também , algum tempo , irresistivelmente e foi ele quem desviou o olhar , curvando-se todo sobre a arma , fatigado . Dei-lhe as costas ; veio-me , porém , uma grande covardia : pensei em voltar para casa entregando-me , como um cordeiro , quando me fossem buscar em nome da autoridade . Entrava gente e eu estava como extasiado quando dois homens passaram por mim com segredos , espichando-se para olhar , insinuando-se na multidão com ânsia de quem procura . Lançavam olhares para um lado e outro , preocupados , desapareciam , reapareciam , sempre curiosos , sempre aos cochichos . Meti-me ousadamente num grupo baixando a cabeça como para examinar alguma coisa , procurando fazer-me pequeno . As pernas tremiam-me e molhava-me o rosto um suor de agonia . Mas um dos tais veio d' esguelha , senti-o perto , roçou por mim , atirou-me um olhar estranho e passou . Respirei aliviado como quem sobe à tona d' água depois de um grande mergulho . Justamente o tímpano retinia quando , a pouca distância de mim , levantou-se uma exclamação jucunda e uma voz entrou a chamar : -- Valente ! Valente ! Estão aqui ! Estão todos aqui . O homem voltou apressado , empurrando com indiferença e sorrindo . Voltei-me e vi que ele abraçava afetuosamente um velho enquanto o outro , também risonho , falava a uma gorda senhora que sacudia o colo , rotundo e flácido , num riso alegre e rouco . A porta de passagem abriu-se lentamente e o povo avançou pressuroso para a bilheteria ; todos levavam papéis levantados acima da cabeça , agitavam-nos e um denso amontoado de homens e de senhoras ia espremidamente , com vagar , protestando , empurrando , pela estreita passagem que levava ao guichet . Eu , sôfrego , segui no aperto e , quando enfiei o braço no postigo , bateu-me com força o coração ao sentir a mão do bilheteiro sobre a minha como se me quisesse agarrar ali mesmo para entregar-me às praças , mas apenas perguntou : -- Para onde ? -- Carandaí , -- disse eu com doçura e sobre o papelucho , recebi o troco e o bilhete , saindo dificilmente , num bolo , impelido pelos que vinham chegando com ânsia , como se também os perseguissem . Mas adiante da sentinela o meu receio reapareceu . Hesitei um instante procurando alguma coisa no bolso do colete e , de olhos baixos , como passassem duas senhoras , segui-as e foi quase com espanto que me vi longe dos olhos argutos do soldado . Na segunda passagem um velhinho gárrulo , falando sempre , lançou apenas um olhar ao cupom e acenou satisfeito . Entrei . O ar parecia outro , mais leve e macio e uma confiança infinita nasceu em mim como se eu já houvesse passado a fronteira e fosse pisando , com segurança , o solo venerável dessa amada e fertilíssima terra mineira , onde não entrara a lei sangrenta e despótica que oprimia o povo fiscelando-o , constrangendo-o com a ameaça sinistra de cárceres e fuzilamentos . Meus olhos estenderam-se pela gare com uma radiação de alegria e de fé -- os ali estavam , em fila , fazendo uma curva suave pela orla da plataforma -- e passageiros corriam , carrinhos rodavam surdamente , carregados de malas , impelidos pelos homens do serviço . Condutores passavam desfraldando bandeirolas , outros balançando lanternas e , por cima dos carros , guarda-freios corriam arrastando cordas . De espaço a espaço , por baixo dos wagons , passava , como um fluxo de sangue num corpo , o vapor que percorria as artérias dos freios chiando , espocando . Houve um baque de carros , e eu seguia , procurando o carregador que me levara a mala , quando o vi , debruçado à janela de um wagon , fumando , distraído . Entrei . Só havia o meu lugar reservado pela prudência do carregador , que descansara a minha mala num banco . Sentei-me e , sem curiosidade , sempre receoso , encolhi-me no canto , cruzando os braços , inclinando a cabeça ao peito , como adormecido . Às vezes paravam perto da janela e eu sentia um arrepio forte . Se entrava alguém sempre me parecia que vinha a mim , que era um polícia que me procurava , e inclinava ainda mais a cabeça . Houve um grande rumor de vozes , um bater sonoro na plataforma , exclamações : » Espera ! Devagar ! Cuidado ! " Eu vi entrar lentamente uma senhora carregada de embrulhos , quase que andava aos recuanços , sempre a recomendar cuidado , e dois homens apareceram : um deles trazia seguro pelo braço o outro , novo ainda , magro , que vinha desajeitado e bambo , sobre uma muleta . Mas soaram badaladas e logo um apito ríspido silvou . Uma voz , que parecia correr ao longo dos wagons , gritou : » Quem embarca ? ! " Houve uma balbúrdia a meu lado : rolaram caixas , todo um embrulho que se desfez e o meu companheiro de banco , muito gordo , com um gorro enterrado até os olhos , bufando , agachou-se para apanhar os objetos , pedindo licença , e pôs-se a passar as mãos por baixo do banco tateando . E , tomando ao colo tudo que apanhara , abriu um grande lenço de seda e começou lentamente a embrulhar , resmungando contra as crianças . Novo apito e a locomotiva , num silvo rápido e estridente , deu o sinal da partida . Chocando-se de esbarro , o comboio estremeceu como se despertasse e lentamente , suavemente , começou a deslizar nos trilhos . Espiei : a plataforma parecia encolher-se e houve em todo o wagon alguma coisa como um suspiro de desabafo daquela gente que partia como uma turma de galés abandonando o presídio . Com a marcha rápida do expresso , através da neblina , eu tinha a visão fantástica de um pesadelo : a paisagem corria como em cenário magico ; fugiam as casas , os postes telegráficos , as árvores , como levados por um ciclone e o comboio seguia a galope célere , bufando , como animal cansado . Dentro dos muros de quintais figuras apareciam e sumiam-se , plataformas desertas de estações iam ficando atrás , como se fugissem desvairadamente . Pouco a pouco , porém , o comboio foi diminuindo a marcha , um silvo agudo vibrou , uma sineta pôs-se a badalar contínua . Já eu podia ver distintamente os vultos : homens que trabalhavam em hortas , os interiores modestos e , por um caminho estreito , um cavaleiro , todo voltado para o trem , olhando curiosamente . Anunciaram : Cascadura ! Na estação , apenas dois homens simples , descalços . Um deles vinha de carro em carro esmolando , com uma perna nua onde uma chaga sangrava ; o outro , com os braços abertos no respaldo de um banco , espichava-se preguiçosamente , bocejando . Todavia eu ansiava pela partida e foi com inenarrável emoção de prazer que ouvi o estridular do apito e o silvo agudo da locomotiva . A claridade , posto que nevoenta , já permitia a leitura e , quase todos liam jomais ; só o meu companheiro de banco , as mãos cruzadas no ventre , a boca aberta , ressonava . Procurei no bolso alguma coisa e tirei um papel dobrado ; abri-o -- era o salvo-conduto . Logo à primeira leitura pasmei do nome estranho e cômico que ali estava : Firmino Caroba , e não contive o sorriso imaginando Julião a rebuscar em nomenclaturas alguma coisa de grande e rude simplicidade que fosse garantia e disfarce . Firmino Caroba ... Realmente não seria fácil achar nome mais ingênuo , mais genuinamente primitivo do que esse . Quem suspeitaria de um homem que se chamava , como um pastor de idílio , Firmino Caroba ? Acusado e de posse dessa certidão , eu podia dispensar toda a ciência dos advogados porque , para arredar de mim qualquer suspeita , bastava que eu dissesse o meu nome , rústico como uma bucólica , e o tribunal , em vez de acusar-me , romperia em gargalhada imensa que seria a minha absolvição unânime . Firmino Caroba ! muito devia ter meditado Julião para conseguir essa aliança ridícula e cômica de um nome e de um sobrenome que tão bem casavam . Talvez , por muito conhecer a teoria dos criminalistas , fizera essa combinação que dava ideia justa e precisa de cândida pureza e de irrefragável e decidido espirito de ordem . Os nomes devem influir sugestivamente no espírito dos juízes . Um delegado astuto pode fazer a psicologia de um delinquente pelo nome apenas . E Firmino Caroba , por mais que o analisem , por mais que nele busquem com sagacidade e argúcia , não dá de si senão simpleza , a angelitude dos rudimentares , uma alma meiga , com preocupações pacíficas , muita crença , muito amor e muita honra . A idade que me deu Julião estava longe de ser a verdadeira , rejuvenescia-me aliviando-me do peso de seis anos ... mas os cabelos ! Sei que os tenho louros , dum louro britânico , não só porque os penteio sempre , demoradamente , ao espelho , perfumando-os , alisando-os , mirando-os , como porque toda gente o diz . Anália admira-os , gaba-os , acha-os lindos , sedosos e dourados , inveja-lhes os cachos fofos que , por vezes , rolam sobre a minha fronte e Mary disse-me , num beijo , que a minha cabeça parecia " « de ouro » " . Louros , bem louros são eles , todavia Julião , por um capricho ou para iludir os olhos da justiça , escreveu castanhos e castanhos também os olhos e os bigodes . A cor branca e , mais adiante : corado , altura regular . Deus meu ! quem , com dados tais , formasse o meu tipo muito havia de pasmar ao verme tão diferente do retrato policial , feito por Julião , em traços de caricatura . E fiquei contemplando , entre risonho e triste , essas notas físicas que eram o passaporte para a minha liberdade . Se , por acaso , alguém me pedisse esse salvo-conduto , não teria dificuldade em achar a fraude que era flagrante -- vendo-me louro , vendo-me pálido , vendo-me alto , de olhos azuis , em oposição aos traços do meu perfil escrito . Mas se na estação não haviam feito o confronto , não o fariam mais em toda viagem . Dobrei o papelucho e guardei-o . No wagon estavam todos calados -- uns lendo , outros dormindo , de pernas esticadas , a pala do boné sobre os olhos e , no banco fronteiro ao meu , uma mocinha , o colo coberto por uma toalha rendada , parecia amamentar carinhosamente o filho que contemplava , estremecida e risonha , erguendo a ponta da coberta pudica que lhe escondia o seio nu . Junto dela uma negrinha cabeceava , agarrada a uma cesta . Só um homem , bexigoso e de óculos , estava de pé , encostado a um banco , oscilando com os balanços violentos do carro . Íamos , em linha reta , por uma planície extensa . Nas fraldas dos montes havia ainda longas faixas de névoa fina e branca ; nuvens alvas , tênues , pairavam à flor da terra , ondulando . O céu estava todo branco , algodoado e sem sol ; mas as serras , ao longe , foram emergindo da bruma , apontavam cimos como recifes em mar de leite , e sobre todos , em polvilhação finíssima de ouro , a luz baixou radiante . Na serra , beirando rampas de abismos , o comboio seguia lentamente , ofegando . O horizonte vasto , longínquo , era uma linha acidentada de montes sobre o painel magnífico do céu azul . Colinas ondulavam como vagas dum mar alteroso muito verdes , adormecidas em imobilidade de encanto sob a musselina diáfana da névoa . Caminhos brancos serpeavam em voltas suaves na vastidão da paisagem e a floresta alpestre vicejava perto , grandiosa , variegadamente colorida , com as esbeltas embaúbas de folhas argentinas e os troncos robustos , emaranhados de filamentos . Por vezes um lençol d' água aparecia espumante , a escorrer pelo dorso negro e liso do penedio ou capoeirões brancacentos d' árvores sem folha , cinzentas , chagadas de musgos , esgalhando ramos secos como miséria de inverno . Subitamente , com fragor reboante , mergulhamos nas trevas abafadas de um túnel . Levantou-se grande estridor de ferragens batidas , entrechocadas , como se fôssemos atravessando as forjas da fábula onde os gigantes de Vulcano açacalavam as armas dos heróis . Um raio de luz rastreou pelas paredes , anfractuosas , híspidas de arestas ; uma nuvem de fumo diluía-se e a claridade reapareceu . A aragem puríssima , cheirando a silvas , soprava e na folhagem era contínuo e alegre o chiar das cigarras . Açucenas brancas enfeitavam niveamente a verdura aquática . E , diante de uma choça de sapé , quase na mata , no terreiro varrido , uma mulher parada , entre aves e bacorinhos , olhava o comboio acenando com um lenço . Mas a subida tornava-se a mais e mais íngreme e difícil ; de um lado e de outro vales aprofundavam-se . Já o sol alumiava com esplendor a natureza simples e amável dos campos , mas os túneis sucediam-se e parávamos , de vez em vez , diante de estações . Crianças acudiam oferecendo frutas , café , jornais ; pobres vinham gemer lamúrias . Começamos a descer vertiginosamente como se o comboio se precipitasse , seguindo as sinuosidades do Paraíba -- ora estreito , rugindo em voltas angustiadas , ora largo , salteado de pedras negras em torno das quais a espuma . Árvores derreavam-se sobre as águas , molhando as raízes , refrescando as frondes , e , por vezes , em meio do rio , reverdecia uma ilha pequenina , rendada de samambaias , com um bosque onde uma cabana de pescadores , solitária e perdida , desferia ao vento um fio fino e diáfano de fumo . Na Barra o meu wagon esvaziou-se ; apenas a mocinha ficou contemplando o filho . A plataforma estava apinhada , era grande a barafunda de gente que ia e vinha . Outros trens passavam lentamente , pausadamente ; locomotivas chiavam . Havia uma grande vida , uma azáfama prodigiosa entre essas criaturas de ferro que respiravam sôfregas , arquejando , expelindo o vapor dos poderosos pulmões de aço em hálitos de névoa quente . Passavam com orgulho altivo , arrastando longas filas de carros : outras isoladas fugiam rápidas com um silvar precipite e , longe , gritos percucientes vibravam -- era o movimento rumoroso e contínuo . Tiniam tímpanos , sinetas badalavam em faina ativa e animada de luta . Um homem alto , de óculos verdes , encostou-se à janela e ofereceu-me bilhetes , atirando-me ao rosto uma baforada de fumo . Rejeitei e encolhi-me . Abri então um jornal , percorri-lhe as páginas desatento , sempre sobressaltado e inquieto e ouvido à escuta . E , errando com os olhos , pus-me a pensar , e era como se fosse lendo , recordando tudo que deixara : mamãe estendida , inerte , sem sentidos ; titia ajoelhada a esfregar-lhe os pulsos ; Anália desolada , chorosa ; Mary ainda adormecida sobre os finos lençóis do leito voluptuoso , toda nua , num esplendor alucinante de carnes ; Luís Farinha e o Rodrigues boquiabertos , pasmados . Só Julião , o serviçal amigo , devia estar satisfeito , pensando em mim . Certamente , àquela hora , ainda gozava o seu banho e , enquanto esfregava o corpo esgalgado pensava , sorrindo , na minha fuga , julgando-me salvo , já longe , fora do alcance da polícia . Eu revia a cidade nitidamente , todos os cantos da minha casa alumiados pela luz lívida do gás àquela hora da manhã em que eu partira sem destino , preocupado , apreensivo , imaginando desgraças . Mas um silvo estrídulo ressoou . Os passageiros correram e o velho gordo , meu companheiro de banco , apareceu com um grande embrulho , mastigando famintamente . Ofereceu-me maçãs . Agradeci e ele , com a boca cheia , perguntou-me : -- Se havia alguma novidade nos jornais . Dei de ombros com indiferença ; o velho , porém , trincando uma pera , arregalou os olhos , sacudindo a cabeça e , depois de engolir , sussurrou : -- Ia passar uns tempos com a filha , em Sabará . Tinha muito amor à pele . E riu , estremecendo todo cremosamente . Íamos deixando a estação . A conversa animou-se no wagon . Dois homens , no banco imediato , discutiam aos berros , vociferando contra o Custódio , furiosos , já roucos , atirando gestos indignados para um mocinho que sorria calmo , curvando-se de vez em vez , para falar em segredo , com temor . O velho levantou-se e lançou um olhar curioso ao grupo . A mocinha sorria sempre apertando o filho ao colo e a negrinha , com os cotovelos na janela , o queixo nas mãos , gozava a paisagem . Voltei-me também e fiquei distraidamente olhando os fios telegráficos . De quando em quando um poste passava . Mas uma ideia estranha veio perturbar-me . Os fios tremiam febrilmente como se os agitasse um fluido forte , e passsou-me , em relâmpago , o pensamento sombrio de que era o meu nome que os balançava -- meu nome , todos os meus traços físicos e a ordem de prisão contra mim numa comunicação rápida . Devia ser para a primeira estação e , transido de medo , frio , trêmulo , não pude arrancar os olhos das linhas telegráficas que , a mais e mais , fremiam como as cordas de uma harpa vibradas . Mas a estação passou e , fatigado , como depois de exercício longo , recostei-me comodamente e adormeci . Sono horroroso , atravessado de sonhos extravagantes que me deixaram apreensivo . VI- me num campo vasto , entre brutos soldados que me sacudiam , que me empurravam e eu tropeçava em corpos ensanguentados , mas ainda vivos , que se esgueiravam de rastos à maneira das lesmas . Por vezes era um homem que se levantava estripado , fugindo , com as mãos ambas no ventre , aparando os intestinos que lhe escorriam flácidos e roxos pelas pernas : outras vezes um agonizante que se erguia escancelando a boca em hiato medonho e caía fazendo espirrar o sangue que me borrifava o rosto . A terra abria-se e saíam esqueletos mastigando , fazendo gestos cômicos , bailando ; e longe , como uma fila de lavradores , homens cavavam sepulturas profundas deitando-se nelas com os peitos nus atravessados de balas . E os soldados riam , saltando , os mortos riam também , mas o singular era que eu reconhecia em todos pessoas que me eram caras . Uma mulher , que fugia desgrenhada , tinha o rosto de minha mãe e -- era ela ; Anália passou depois e , entre os mortos , um havia , com o monóculo cravado na órbita , que me pareceu Forjaz . Aparecia e desaparecia na terra , ora rijo , disforme , enternecido , ora sorrindo e piscando o olho com brejeirice . Eu tentava falar , queria chamar mamãe que ia rompendo as carnes em sebes , cujos espinhos eram compridos e brilhavam como baionetas , mas os soldados investiam , esmurrando-me , derrubando-me , atirando-me pontapés . E caí numa cova aberta e sobre mim começaram a atirar pazadas de terra . Sentia as pernas presas , o peito apertou-se-me em angústia , quando vi um soldado levar a arma à cara para matar-me . Desviei a cabeça aterrado , com uma dor intensa na fronte e em sobressalto acordei . Lancei os olhos em volta , espantado . O velho dormia profundamente , e , no banco em que ia a mocinha , sentava-se um fornido casal de velhos , com um monte de bagagens no banco fronteiro . As minhas pernas fervilhavam como se por elas andasse um formigueiro ; se arrastava os pés , de leve , sentia como um choque elétrico . E a cabeça doía-me . Levantei-me , sempre receoso , amparando-me , porque mal sentia o soalho , e , pouco a pouco , readquirindo a sensibilidade , consegui chegar ao lavabo . Mal entrei , um mocinho , que enxugava as mãos voltado para a janela , virou-se e estremeci reconhecendo-o . -- Oh ! senhor Josefino . Era um caixeiro da firma Mamede & Leal ; Manuel Tavira . Viajava por conta da casa . -- Ia à Paraíba . -- E perguntou : -- E eu ? onde me atirava ? A Barbacena , disse-lhe , ver uma fazenda , avaliar uma colheita ; coisa para uns dois dias e -- já lhe estendia a mão , despedindo-me , quando ele , muito em segredo , perguntou-me " « se tinha fundamento um boato que na véspera havia corrido no comércio sobre a prisão do Forjaz ? " Afirmei ; e Tavira quis saber a causa e , como eu encolhesse os ombros , ele explicou , fundamentando-se em conjecturas : -- Com certeza alguma indiscrição do homem . Falava pelos cotovelos . Não tinha papas na língua : era o que sabia e o que não sabia . Aquilo metera as botas no governo . -- Um homem apareceu e Tavira calou-se , saindo logo ; mas à porta , perguntou-me : se estava só , se havia lugar perto de mim e eu , respondendo , fui procurando evitá-lo para que não me comprometesse . E voltei preocupado para o banco . Mais um cuidado para a viagem . O Tavira podia dizer que eu ia ali , podiam ouvir . Arrependi-me de lhe haver confirmado a prisão do Forjaz , devia ter mentido , atribuindo tudo à invenção de boateiros da Rua do Ouvidor e , aborrecido , deixava-me cair no banco , quando o vi aparecer de novo , com um sujeito alto , de botas e chapéu-de-chile . Descobrindo-me , o caixeiro avançou e , cortesmente , apresentou-me ao companheiro : o " « Dr. Tavares . " O homem expôs uma calva deserta e uns poucos dentes podres , estendendo-me a mão esguia . Tavira disse o meu nome , ajuntando : -- É sócio da casa ... foi quem me garantiu . Compreendi imediatamente que o caixeiro gárrulo vinha com a questão do Forjaz e fiz-lhe um sinal de aviso -- para que não falasse ali ; mas o idiota , inclinando-se , insistiu : -- Estive a conversar com o doutor sobre a prisão de Forjaz . Não acredita , viu-o ainda anteontem à noite , no Munchen , com uma mulher . O doutor afirmou : -- Pois não , no Munchen , com uma rapariga . Falou-me . E , com interesse : Mas está preso ? -- Está ! -- afirmei . Ele esticou o beiço e disse desoladamente -- que não sabia onde íamos parar . Tavira , indignado , limpando o suor do rosto , rosnou : -- O melhor seria prenderem toda a população do Rio , porque a verdade é que todos falam . -- E citou : -- Que vira um homem ser espadeirado barbaramente por ter dito que se os marinheiros desembarcassem levavam tudo a ferro e fogo . Era um desgraçado , já velho , e estava bêbado . Racharam-lhe a cabeça a sabre . -- E concluiu impetuoso : -- É um desaforo ! E meu gordo companheiro de banco foi entreabrindo os olhos e fitou o Tavira . Houve um silêncio receoso e o velho disse sentenciosamente , intervindo na conversa : -- É exato ! Estão cometendo as maiores arbitrariedades . É um desaforo , como o senhor diz . -- E voltando-se para o doutor : -- Uma pouca-vergonha ! Eu encolhia-me aterrado e o velho , cheio de novidades , começou a lamentar a situação difícil em que nos achávamos : -- um beco sem saída . Felizmente o condutor anunciou " « Paraíba do Sul . " Tavira despediu-se ; o doutor , sempre cortês , ofereceu-me os seus préstimos e eu respirei tranquilo vendo-os partir . ENTRE RIOS ! Para que debulhar todo o rosário de estações que percorri , se as terras que eu ia atravessando já me não davam cuidados ? Mal me sobrava tempo para lançar os olhos pelos campos , pelas alturas alcantiladas dando-lhes a alegria suprema da liberalidade e eles , que vinham do pavor , regalavam-se , contentes , como dois pássaros prisioneiros que , de improviso , encontram a porta da gaiola aberta e abalam pelo espaço livre , espanejando-se ao sol . Não era muito que desabotoasse o peito ansiado e oprimido e deixasse expandir-se largamente minha alma que ia engelhada , encolhida como uma criminosa , no canto mais escuso do coração . Essas terras eram castas , não havia por elas sulcos de carretas , nem armas reluziam sinistramente entre as ervas floridas . As águas corriam serenamente e , pelos pomares , a fruta sazonava derreando os galhos em curvas opimas de abundância . Os carros agrários iam e vinham rinchando ; bois ali estavam ao sol , imóveis , contemplativos , na quietude campestre e o rio largo , profundo e vasto , atravessava as campinas onde anuns esvoaçavam . A terra venerável de Minas , terra de abundância e de hospitalidade , fértil e amável como o doce e generoso país quenanita , onde não se fazia reparo nos respigadores , nem se negava um canto , à beira do lume , aos que chegavam regelados e com fome , estendia-se desdobrando-se em horizontes com um verdor de esperança e de primavera . As fisionomias eram outras -- havia em toda a jucunda feição que a paz empresta , o receio não demudava o rosto abaçanado dos que mourejavam . O homem , de pé no meio das terras , purpúreo , reluzente de suor , apoiado à enxada , sorria , feliz e tranquilo , como o chapéu na mão como para saudar os que passavam pelos caminhos da sua lande nativa . E o comboio rápido serpeava , subia , precipitava-se em corrida fantástica com um grande vento , que parecia ser o hausto dos pulmões ardentes da locomotiva , e que ia ondulando , vergando os finos capins apendoados e levantando da estrada em nuvem loura a poeirada fina . EM CARANDAÍ despedi-me do velho , que teve um cumprimento faceto , invejando-me a sorte , porque eu ia para o repouso enquanto que ele , só no dia seguinte , à noite , pisaria as lajes da varanda doméstica . Saí à pressa , faminto , e , entregando a mala a um pequenote , entrei pela sala vasta de um hotel , pedindo um banho . A casa era simples e tinha o aspecto rústico e singelo , tão amado dos poetas . Uma mulher , morena e bela como Rebeca , deu-me de beber , não pelo cântaro bíblico , nem tão pouco água de fonte : trouxe-me um espumante copo de cerveja , que emborquei , sôfrego . Crianças nuas brincavam pela casa , dando àquilo tudo um sabor patriarcal de antigas eras ; o próprio hoteleiro , nédio e sadio , com um cachimbo entre as barbas ruivas , os ouvidos cheios de pelos , como duas cavernas emaranhadas de silvado , era homem de maneiras simples , de trato meigo , posto que lhe estrondasse no peito um vozeirão trovejante . Quando me serviram a refeição na vasta mesa hospitaleira , o homem abeirou-se de mim , tímido a princípio , conservando-se de pé , respeitoso , depois sentando-se , de pernas cruzadas , os cotovelos na mesa , pediu-me notícias do Rio , " « porque os jornais escondiam muita coisa . " E eu , sentindo-me protegido pela fronteira bendita , falei livremente , desassombradamente , descrevendo tudo , exagerando , mentindo . O hoteleiro fazia do Aquidabã uma ideia estranha . Imaginava-o um monstro todo de ferro , vivo , animado , como um animal temeroso arrastando-se à flor dos mares , eriçado de puas , vomitando granadas . Foi o que concluí da descrição que me fez . Desconvenci- o , reduzindo o couraçado às suas verdadeiras proporções . Ainda assim , o homem ficou boquiaberto , assombrado , com o cachimbo apagado entre os dedos , olhando-me como se eu fosse o próprio navio , e a mulher , encostada à mesa , ouvia , fitando em mim os olhos negros , úmidos e lânguidos . Saciado , recolhi-me ao quarto , onde um leito de ferro alvejava e , frescamente estirado , bocejando , estive a acompanhar duas andorinhas trêfegas , que entravam e saiam por uma fresta no teto de telha-vã e adormeci nessa contemplação beata , dormindo à farta , em repouso bom de corpo e alma , até que me vieram bater à porta , avisando-me : que os animais já estavam selados e o camarada esperava para partirmos . Dum salto deixei o leito macio e cheiroso e vesti-me , mirando-me num pequeno espelho pregado à parede , por baixo de uma gravura inglesa , manchada de umidade , que era uma cena de bar . Quando saí , a tarde ia alta no céu , fresca e perfumada . Uma noite estrelada e macia avizinhava-se e o camarada anunciou luar . Era um caboclo sólido , ossudo , robustecido nos fraguedos , sempre viajando ao sol , à chuva , pelo frio das noites garoentas ou , docemente , ao claro dos meses de verão . Seu nome era Fraga . Disse-me logo , explicando , porém , que era mais conhecido por " « capitãozinho » " , isso desde o tempo dos negros , não que tivesse sido capitão-do-mato , não tinha coração para isso ... porque protegia os fugidos , avisando-os nas serras quando sabia que lhes preparavam traição . O hoteleiro , à porta , desejou-me boa viagem e os cavalos magros partiram , a trote sacudido , enveredando por um caminho estreito , abotoado em flores . Fomos indo vagarosamente , sem açoitar os animais , gozando a imensa doçura da tarde nos prados amenos . O gado recolhia em silêncio . Por vezes o possante e intrépido camarada era obrigado a vibrar o chicote com força dispersando os bois para que passássemos , e touros fortes paravam mirando-nos ameaçadoramente . Eu retinha o cavalo e gritava ao guia , com medo , para que esperássemos os pastores , mas o Fraga investia , de relho em punho , e debandava os marruás que fugiam espavoridos varando os matos . Os caminhos tornavam-se sombrios sob a folhagem escura dos laranjais ; aves piavam tristemente nos galhos altos ; por vezes , adiante dos animais , um bacurau esvoaçava rasteiro e manso pousando e levantando o voo para assentar mais longe . Sem desmontar , o Fraga ia abrindo as pesadas porteiras que rinchavam . O luar começou a subir clareando a estrada dum palor melancólico , manchado de sombras . De longe em longe , por entre as árvores , avistávamos luzes -- choça de colono , coberta de sapé , abrigada entre os milhos ou a casa senhorial de fazenda , branca , ao luar , silenciosa como um mosteiro . Cães vinham ladrar nas cercas , arremetendo com fúria , e negros paravam saudando-nos respeitosamente em nome de Cristo . Águas escachoavam e numa volta do caminho apareceu-nos um açude adormecido e nevado de lírios . O Fraga , que ia à frente , estacou o cavalo e mostrando-me as águas lúridas , disse : -- Aqui morreu muito negro . Já se tem pescado esqueletos . Nas noites de sexta-feira quem passa por aqui ouve gemidos e pragas das almas penadas . Este lugar é mal-assombrado . Uma manhã os campeiros encontraram por aqui uma negra estendida , como morta . Quando voltou a si contou que dali , daquela pedra que parece uma cabeça , uma alma chamara por ela , pedindo rezas . Está até hoje aluada e , quando lhe falam no açude , treme que nem vara verde . Eu nunca vi nada , com a graça de Deus ; só ouço os sapos , mas esses não são almas de criaturas . Efetivamente eram as vozes que animavam o silêncio . Em ritmo , com um tantã monótono de forja , subia das águas o coaxar melancólico e eu senti um grande medo , olhando o lago plácido de onde , em noites trágicas , fugiam espíritos gementes , pedindo preces . -- Vamos mais depressa , camarada ! Mas o Fraga sorriu : -- Vosmecê está com medo ? Bem se vê que é da cidade . Não acredite . Deixe falar . Baboseiras . Este que está aqui não faz outra coisa senão andar pelos matos , de dia e noite ... e só uma vez tive medo em toda minha vida . Foi há mais de vinte anos , lá pras bandas de Paracatu , onde nasci . O luar era como dia quando eu vi , no meio da mata , uma coisa branca assim a modos de uma mulher muito alta que dançava , rodando adiante do meu cavalo . Eu ia só , com Deus ! Os cabelos me ficaram em pé e duros que nem piaçava . Não sei como não morri . O mesmo animal , um baiozinho atirado , refugou como se tivesse sentido catinga de onça . Rezei um credo e ajuntei o bicho nas esporas ; pois , meu senhor , o baiozinho virou nos pés com tanta ligeireza que , se eu não fosse duro na sela , tinha ficado ali , tão certo como estar agora falando a Vosmecê . Não sei que foi , mas que vi , vi mesmo ! Pois ainda assim não tenho medo . A mata apareceu , fechada e escura sobre o lombo de uma colina . Descíamos um caminho estreito , entre cafezais . Embaixo luzia um riacho e , quando o atravessamos , os animais pararam e beberam . O Fraga começou então uma cantiga de amor , comparando a amada à juriti da brenha . E partimos . Já íamos em terras da fazenda dos Três Córregos , terras do Amaro , que me deviam agasalhar e a noite refrescava , velando-se de fina bruma que afumava o longínquo . Corujas gargalhavam agourentamente . Longe chiava um carro . Os passos dos cavalos soavam sonoramente nas pedras miúdas e os ramos que nos festejavam ficavam farfalhando a nossa passagem . Já perto o chiar do carro crescia e ouvimos o canto dos carreiros quando o Fraga bradou , em vozeirão : » Ehôo , gente ! " De longe responderam alegremente : » Ehôo ! " Um guieiro d' aguilhada ao ombro , apareceu e logo uma fila de bois arrastando o carro que vinha aos solavancos , atochado de lenha . Negros , sentados nas achas , agarrados aos fueiros , tiravam trovas campestres . Saudaram-nos e o candeeiro , tocando os bois , afastou-os , abrindo-nos passagem no caminho estreito . E o carro perdeu-se . Ia para a estação , disse o Fraga . Num cercado , em meio dum campo , bois caminhavam lentamente ; outros ruminavam deitados . -- Estamos em casa , -- anunciou o guia . -- Chegando naquele alto onde está a touceira de bambus a gente avista a fazenda . E íamos deixando atrás ranchos de palha , cabanas . Havia um grande e retumbante rumor d' águas . -- Que é isso ? -- É o moinho , ali embaixo , -- disse o Fraga . E já sabíamos , os animais bufavam vencendo a ladeira áspera e , quando chegamos ao alto , na porteira , avistei , com alegria , as luzes da casa onde eu havia de repousar o corpo e o espírito à sombra amável da floresta que se estendia densa e escura , protegendo a vivenda hospitaleira . À FRENTE DA casa corria um renque de janelas largas . A entrada era ao meio , sob um telheiro sustentado por vigas robustas de braúna entorçaladas de roseiras bravas . O jardim cercava a habitação de folhagem e de aroma e , posto que toda a verdura se fundisse em sombra , não seria difícil dizer as rosas que ali desabotoavam , os lírios , as magnólias e as recendentes flores dos mandacarus que enchiam o ar de suave perfume . Os grilos guizalhavam e vagalumes faiscavam na espessa negrura da mata . Quando os cavalos estacaram , um grande cão surgiu da sombra rosnando ; mas o Fraga acomodou-o , afagando-o e eu vi aparecer um vulto branco , entre as árvores escuras . -- Deus lhe dê muito boa noite , seu coronel ! -- És tu , capitãozinho ? Logo reconheci a voz do Amaro , que abria a cancelinha do jardim : -- Quem vem contigo ? Antes que o guia respondesse , bradei : -- Sou eu , Amaro . Venho pedir-te casa e pão por uns dias . E desmontei , atirando as rédeas ao pescoço do cavalo que já procurava a erva mirrada da barranca . Amaro não me reconheceu de pronto , mas como eu subisse os três degraus que levavam ao jardim , o luar deu-me em cheio no rosto e ele derreando-se , abriu os braços , exclamando festivamente : -- Pois és tu ! Que diabo é isso ? ! Então os tais arrasaram a cidade ? -- Quase , meu amigo . Estou aqui por milagre . Abraçamo-nos e Amaro foi-me levando por entre as plantas do seu jardim até à entrada da casa . Duas senhoras , surpreendidas com as exclamações alegres do fazendeiro , estavam de pé alongando a vista e Amaro apresentou-me à mulher e à filha , introduzindo-me logo na sala vasta , onde crioulinhos brincavam rolando pelo chão , à luz escassa de uma lâmpada belga pendente do teto . Amaro deu ordens : que trouxessem luzes , aquecessem um banho , matassem um frango e preparassem um quarto , o mais quieto e o mais vasto da casa . Vieram outras lâmpadas e , à luz mais clara , rebrilharam molduras nas paredes brancas e pude ver o rosto avelhantado e bondoso da senhora e as feições miúdas da menina : rosto moreno , olhos negros , grossa trança solta até à cinta . Amaro , risonho e feliz com a minha presença , esfregava as mãos passeando pela sala . Berrou -- que me tirassem as botas , pediu um casaco fresco ; e íntimo , franco , descerimonioso , quis ele mesmo aliviar-me do . Não consenti , vexado , neguei-me , mas uma negra , pondo-se de joelhos e atracando-se-me às pernas , arrancou-me as botas enfiando-me nos pés largos chinelos macios e frescos . Um calor de vexame subia-me às faces ao ver ali as duas senhoras que não tiravam os olhos de mim , mudas e recolhidas . Dando pelo meu acanhamento , Amaro disse em expansão de intimidade : -- Que não fizesse cerimônias . Aquilo ali não era a cidade . Na roça o que a gente queria era estar à vontade com roupa fresca e chilenos . Era o costume , ninguém reparava . Sentou-se e , atirando uma palmada prazenteira à coxa , pediu-me que lhe contasse o que havia . Narrei em poucas palavras a minha aventura , os transes amargurados por que passara , os perigos a que me expusera a loucura do guarda-livros , e , finalmente , a boa inspiração que tivera de procurar sua fazenda para asilar-me enquanto durasse o estado de sítio . Amaro agradeceu a confiança que eu nele depositara e jurou que eu podia estar descansado que ali ninguém me iria buscar , nem que ele tivesse de sair a campo com todos os seus homens . E lastimou " « como republicano » " todos esses desastres , traçando um quadro triste da miséria no interior porque não chegavam gêneros : já o comércio se ressentia , havia falta de " « um tudo . " Mas ergueu-se assomado , rubro de cólera e disse : -- Eles estão enganados connosco , amigo Soares . Somos muito bons enquanto a coisa não nos irrita . Estão enganados ! Se nos privam da farinha , do pão , da luz e do remédio matamo-los à fome . Isso é certo . Então é que hão de ver o que é bom . -- E , com um gesto solene : Não desce um boi ! Nem um ! E se o gado não for de Minas quero ver onde é que eles vão buscar-lo . É assim , meu caro . Não somos carneiros . Tudo tem um termo . Não havemos de sofrer calados . Reunimo-nos todos , não fica uma ponte ! não desce um boi ! Que se arranjem . Mas vieram chamar-me para o banho e Amaro , travando-me do braço , foi-me levando através de salas até um corredor conventual , que uma lanterna fuliginosa mal alumiava . Era uma das faces do quadrado . Defronte eram as antigas senzalas ; havia luz em algumas casas . Em uma , que tinha a porta aberta , uma fogueira morria no chão . No terreiro uma figura indistinta , homem ou mulher , erguia-se , curvava-se , e , a compasso , soavam pancadas surdas que deviam ser num pilão ; crianças giravam de mãos dadas , ao luar , cantando . O enorme cão dormia estirado no corredor e , quando passamos , levantou a formidável cabeça , rosnou batendo festivamente com a cauda . E Amaro , solicito e hospitaleiro , abriu diante de mim a porta de um quarto , onde uma banheira fumegava . Quando saí , um molecote espantado estendeu-me a mão à benção , dizendo que : » Sinhô estava-me esperando lá dentro . " Acompanhei-o . A mesa estava servida como para banquete . Ao centro , grande ramo de folhagens , entre as quais algumas açucenas cheirosas -- em torno a família e um velhinho , a cara encarquilhada e glaba , muito encolhido no seu paletó de linho , espreitava-me e , antes que Amaro me apresentasse , ele , fungando , estendeu-me a mão trêmula e queimada : -- É o Padre Bento , disse Amaro , meu companheiro há mais de trinta anos , e meu compadre . É como um parente . É ainda do tempo de solteiro , hein , padre ? O velhinho arregalou os olhos , risonho , acenando com a cabeça . Sentamo-nos . A menina sorria vendo o padre atarantado com um cigarro que lhe escorregava da orelha para o ombro . E , como eu estendesse o guardanapo sobre as pernas , o velho padre levantou-se e fungando , muito risonho , empunhando um talher , perguntou logo " « se eu queria que me servisse . " Sorri agradecido e ele , atirando-se ao frango com o cuidado de um cirurgião , começou a trincá-lo encolhendo o beiço que de vez em vez , pendia flácido . Mas uma negrinha sussurrou : -- Tem canja . O padre ficou com o talher erguido e houve uma explosão de riso . Ele , porém , sem desconcertar-se , continuou a trinchar sussurrando : -- " « que ficava feito » " enquanto a senhora ia-me servindo a canja . A noite , fora , resplandecia ; o luar brilhava nas vidraças . Pelas janelas abertas entrava a aragem cheirando a silvados e insetos vinham voar em volta das grandes lâmpadas estonteados , atraídos pela claridade . RECOLHIDO ao quarto debrucei-me à janela abeberando a alma de poesia no esplendor da natureza . Rondava o silêncio vago murmúrio d' águas fugitivas , e , de instante a instante , um pio trêmulo passava melancolicamente . Quem pode fugir com a alma , por mais que a blindem ceticismos amargos , à influência sugestiva e enternecedora de uma noite dessas , alumiada e muda , na braveza de outeiros copados d' árvores , desfiando sempre cristalinos prantos d' água , cortados de caminhos apenas percorridos pelo tropeiro andejo , pelo negro ou pelos carros de rodas maciças que bois mansos arrastam com prolongado chiar dos eixos ! A lua , redonda e alva , resplandecia no céu . No terreiro um grande boi taciturno caminhava vagarosamente , como uma sombra , e não havia outro rumor senão o da folhagem que se agitava ao vento . A floresta subia pela fralda da colina vizinha soberba e forte e , por entre as árvores , o luar docemente escorria em brancuras diáfanas , trazendo-me à memória páginas velhíssimas de esquecidos livros que referiam as caçadas noturnas de Diana , nos bosques sagrados da Grécia , com os seus cães atrevidos e as suas companheiras virgens , nuas , castas , robustas , atravessando brenhas com alarido até repousarem à borda dos lagos dormentes , onde os cervos exaustos agonizavam , atravessados de frechas . Que horas seriam quando fechei as duas abas pesadas da janela ? Já a névoa punha arminhos nos montes e carneiros balavam . O leito recendia à erva dos campos e , fofamente coberto , em tépido e macio aconchego , soprei a vela . O luar entrou em faixa como uma pequenina Via-Láctea por onde devia subir minh ' alma transportada , por onde deviam descer os sonhos bons e consoladores . Foi como em plena geórgica que abri os olhos à luz nevoenta da manhã friíssima . O gado mugia junto à minha janela e , através dos berros possantes dos touros , balidos ternos de ovelhas passavam tristonhamente . Saltei da cama e escancarei as janelas recebendo em cheio no rosto o ar balsâmico das matas , frio como nos ásperos invernos da cidade . Tresmalhados no campo andavam morosamente os bois robustos ; junto ao alpendre uma negra ia ordenhando as vacas , e avistei , já longe , na trilha sinuosa e íngreme dum morro , os carneiros que subiam juntos , levados por dois pequenos que brandiam ramos . Mas Amaro , que andava pelo jardim com o padre , dando comigo à janela , pasmou surpreso e , consternado , atribuiu à dureza das palhas do meu leito campestre aquele madrugar e , vexado e pungido , veio postar-se num roseiral em flor que alegrava a frente do meu quarto , prometendo-me leito mais macio para a noite próxima , que não recendesse a silvas , como o colchão crepitante , feito com erva do monte , em que eu me estirara e dormira . Protestei -- que era aquela a minha hora habitual e que o meu sono fora suave e ininterrompido , pedindo-lhe que não fizesse mudança alguma . O padre olhava-me com interesse , boquiaberto , curioso como se , do poial da minha janela , eu estivesse ditando conceitos ou pregando sobre as doçuras inefáveis da vida santa dos justos na eterna e beata vivenda do Senhor . Asas tatalavam sonoramente no ar , já os campeiros tangiam o gado , cantarolando , quando saí do quarto tendo escolhido na mala um leve e fresco costume de flanela branca e uma gravata , que abri em dois laços à feição de borboleta . Amaro abrigou-me sob uma latada de maracujás , e , sentados , enquanto as abelhas zumbiam nas passionárias e o padre afagava entre os joelhos a enorme cabeça do cão , ele me foi dizendo o que por ali havia para minha delicia e para meu repouso -- o banheiro , que era um jorro d' água despenhado de pedras altas sobre um recôncavo discretamente cercado de taiobas ; os animais que havia na estrebaria , os mais dóceis , os mais sôfregos ; os cães de trela mais farejadores , de toques mais vibrantes . Citou-me os lugares de maior encanto , a mata sempre sombria , o vale onde um córrego límpido serpeava , o açude abundante em pescado , o silêncio pitoresco de um grotão onde havia o moinho . Onde eram as trilhas de pacas , onde piavam jacus e juritis gemiam , pôs-me ao corrente de tudo , enfim , que nessas terras havia para minha distração e encanto de modo que eu não sentisse os dias no degredo triste . Agradeci , propondo logo uma sortida para a manhã seguinte -- iríamos correr os cafezais , a roça , ver a riqueza e a formosura da fazenda . E o padre falou-me da horta e das flores que eram os seus cuidados . E aí , nesse recanto de folhagem , trouxeram-nos o café e aí nos veio achar Lavínia ( é este o nome suavíssimo da moça franzina e simples que , como diz Amaro , é o elo que o prende à vida ) . Falou-me com timidez e sentou-se brincando com um ramo verde . Amaro beijou-a na face morena e fina , dizendo-me , com enternecimento : -- Que estava ali o seu tesouro , mas doentinha sempre . Tinha até medo de levá-la ao Rio . Corada daquele jeito e não tinha pinga de sangue : só nervos . Qualquer choque , um simples aborrecimento bastava para levá-la à cama , com febre para semanas . Um não-me toques ; -- disse gracejando . Lavínia , muito vermelha , baixou os olhos . Ficamos todos calados e , como para quebrar o silêncio , um pássaro cantou vivamente entre as folhas da latada . O padre , que não arredava os olhos do meu rosto , pediu-me , então , pormenores da revolta : se eu vira alguma vez o Aquidabã atirar , se vira algum morto , se as casas estavam muito arruinadas ... ? Amaro opôs-se : que me deixassem em paz ; mas , Lavínia pediu também que eu falasse . E comecei a contar miudamente todos os episódios desde essa manhã sinistra de setembro quando , ao despertar da cidade , espalhou-se a notícia da revolta da esquadra até o momento terrível da minha fuga precipitada para essa terra acolhedora de Minas . A VIDA , que a princípio me parecera aprazível e boa , descansada e feliz , com o correr monótono dos dias pacatos , foi-se tornando insípida , numa sequência imperturbável d' horas sonolentas , consecutiva e preguiçosa inércia , sem acidentes , enfastiadora e morosa . Eu ia enchendo os longos minutos com os meus bocejos cavados . A luz das manhãs trazia-me tédio à alma ; sentia-me infeliz , errando molemente pelos vastos salões sombrios onde crianças negras , atiradas sobre panos , dormiam , choramingavam . E por todos os ângulos da casa acompanhava-me doloridamente um gemido de um crioulinho enfermo que se arrastava , sempre perseguido pelas moscas , como imundície , ventrudo , quase nu , manchando as tábuas do soalho com o corpinho raquítico e sórdido , levantando para todos os olhos úmidos e magoados , com a resignação piedosa de um pequenino mártir . As negras não o tomavam ao colo , levavam-no suspenso pelos braços magros e , às vezes , deixavam-no* no pátio do quadrado , ao sol , entre cães , em abandono desumano . E o pequeno , sem forças para chorar , debruçava-se pousando o rosto na terra quente e adormecia , com os olhos cheios d' água , fervilhante de moscas . A mãe ia despertar-lo com palmadas e carregava-o enojada , sentando-o na cozinha , junto ao forno de barro , onde o desgraçadinho , limpando maquinalmente as pálpebras molhadas , recomeçava a gemer , estendendo a mãozinha mirrada como a pedir esmolas , mesmo aos cães que entravam farejando restos de comidas . -- Dá um , neném ... dá um ! ? Um negro caduco era o meu principal divertimento . Ia ver-lo , de quando em quando , ao quarto onde ele vivia , sobre um monte de palhas de milho , encolhido , murmurando em alucinação de fortuna , contando as palhas ou puxando da cabeça calva grandes fios imaginários de cabelo que enrolava vagarosamente no alto da cabeça . Quando me via rosnava arrepanhando as palhas , defendendo-as como um avarento defenderia o seu tesouro e atirava-me tijolos , mancheias de terra , gritando , chorando , injuriando-me . Os cães dormiam com ele nas mesmas palhas que tresandavam como fumeiro . Posto que a velhice já o tivesse imbecilizado , ainda os negros temiam-no atribuindo-lhe terríveis conhecimentos , lembrando tremendos sortilégios do " « Pai Quimbande » " no tempo do cativeiro : a morte de um feitor negro , a loucura de uma mulata que resistira à sua fúria amorosa , o desaparecimento de um bando de crianças e , como havia no fundo do quarto , sobre velho caixão , a figura truculenta de um ídolo de barro , todo enfeitado de búzios , ninguém ousava transpor o limiar , o próprio moleque , que lhe levava a comida , deixava a cuia na porta e corria e era o negro que vinha , de cócoras , arrastando-se como réptil , buscar a ração que devorava lentamente , entre os cães . Amaro guardava-o como relíquia . Era o mais antigo negro da casa , fora pajem do avô , disse-me o fazendeiro , sempre fiel e amigo da família . Efetivamente acusavam-no de feitiçarias , mesmo , uma vez , ficara quinze dias no tronco por suspeita de um crime ; mas era um pobre velho , abandoná-lo seria crueldade , que morresse ali , coitado ! E o padre , que o conhecera ainda forte , dava-lhe mais de cem anos . " « Pai Quimbande » " foi , nos primeiros dias , a minha distração curiosa . Depois comecei a percorrer os cantos da fazenda , vendo tudo , demorando-me em longos passeios pelos sítios vizinhos , indo à mata , à roça onde os negros trabalhavam , ao sol , cantando . Às vezes , ao amanhecer , montava a cavalo e saia , sem rumo , pelos caminhos orvalhados até que o sol , aquecendo , forçava-me a retroceder e em casa , na grande paz patriarcal da família , deixava-me levar pelo padre , ia com ele visitar as suas coleções de cobras e de insetos ou folhear os livros santos da sua biblioteca , onde apenas achei , de profano , um volume de Rocambole e uma história de França , desmantelada , que servia de pedestal a um Cristo de bronze ornando santamente a cômoda de mogno . Na noite do primeiro sábado , Amaro preparou uma surpresa para distrair-me . Íamos deixando a mesa quando retumbaram no terreiro os atabaques dos negros e o canto agudo e nostálgico estrugiu na serenidade da tarde -- era o caxambu . Grande roda de homens e de mulheres movia-se à luz de uma fogueira . Dois negros curvados batiam com as mãos espalmadas no couro rijo e aquecido dos tambores , tirando um som rouco e profundo , e um dançador cabriolava , aos pinchos , alumiado pelo clarão sangrento da fogueira , os olhos esbugalhados , arquejante , pulando , gingando como um possesso . As palmas estalavam . Outros negros saíam dançando , as negras sacudiam os quadris em meneios felinos . Negros ágeis saltavam estirando-se no chão , erguendo-se lestamente , em galões de tigres ; crianças rodopiavam guinchando . E o delírio crescia , comunicava-se , com estrepidante rumor de batuque selvagem . Gente acudia de longe , correndo ; o terreiro encheu-se . E , até meia-noite , já no meu quarto , os sons bárbaros do caxambu atordoaram-me . Mas o canto e o estrupido foram esmorecendo e o silêncio caiu mais pesado e mais triste . Tudo , porém , concorria para aumentar o meu tédio , e nessa noite rumorosa e alegre , mergulhando morosamente nos lençóis perfumados , saiu-me , por entre bocejos , esta exclamação do meu nojo : " « Antes o cárcere ! Isto é deveras patriarcalmente besta ! " OS JORNAIS chegavam do Rio , todas as tardes , na mula ronceira do pajem , dentro do mesmo saco em que vinha o pão . depois do jantar era a preocupação de todos , a própria D. Senhorinha com a sua austeridade de matrona , saía , de quando em quando , à porta para espiar o pajem e , mal ouvíamos bater a porteira , arrastávamos as cadeiras para a varanda e não há termos que exprimam a sofreguidão com que nos atirávamos às folhas , esperando sempre encontrar , em breves e sinistras palavras , como as que a mão profética traçou nos muros do palácio de Nabunahid , a notícia tremenda da destruição da cidade . Os jornais traziam estirados artigos comentando , com invectivas , a crueldade do almirante , um ou outro caso de morte nas ruas , uma ou outra casa aluída , o retumbar do canhoneio , da manhã à noite ; mas , animadora , como testemunho patente da alegria do povo , a quarta página vinha atulhada de anúncios de teatros , de jogos , largas promessas de bambochatas , partidos renhidos nos frontões , páreos disputadíssimos nas raias . O povo folgava e isso provava , à evidência , que a calma e a confiança não haviam ainda desertado as almas . Uma tarde , porém , líamos sossegadamente a descrição de terrível bombardeio quando Amaro , em sobressalto violento que fez com que se despencassem os óculos , ergueu-se esgazeado , encarando-me mudo e lívido . D. Senhorinha precipitou-se sobre o marido aflita e Lavínia , pálida e trêmula , agarrou-se à minha cadeira num enfraquecimento de corpo , abalada de susto . Amaro não se movia e todos nós tremíamos diante dele com terror pusilânime . Mas , readquirindo a calma , ele veio a mim com um dedo cravado na página do jornal , perguntando-me assombrado : -- Que é isto ? Como se explica isto ? Andei com os olhos sôfregos pela folha até que Amaro adiantou-se em meu auxílio mostrando-me uma notícia : -- Lê isto aqui . -- E li , num círculo de curiosidade , estas palavras falsas : " « Entre outros revoltosos civis que se refugiaram nos navios da esquadra , consta que se acha Josefino Soares , comissário de café , estabelecido na Rua dos Pescadores . Amigo dedicado de Custódio de Melo , trabalhava , com entusiasmo no comércio , procurando levantar capitais para auxiliar os rebeldes , quando a polícia teve denúncia dos seus manejos . Avisado em tempo , conseguiu iludir a vigilância , fugindo . A princípio dizia-se que seguira para a Europa , a bordo do Nile , mais tarde constou que se achava em Minas . Hoje , porém , podemos garantir que esse heroico brasileiro , que assim fomentou o crime , assalariando os assassinos dos seus irmãos , acha-se a bordo do Uranus com outros próceres do sebastianismo . " O jornal escorregou-me das mãos e fiquei , muito tempo , atordoado como um homem que recebe insulto em público . -- E então ? Que me dizes a isto ? Como é que , estando a bordo do Uranos , podes estar aqui connosco nos Três Córregos ? Não sabia que eras feiticeiro . E Amaro ria , mal encobrindo a indignação . O padre encarava-me como se quisesse ler na minha consciência . Senti um grande calor nas faces , nem sei como não me escapou ali mesmo um palavrão no assomo do justo furor . Levantei-me de golpe , arremessando o jornal amarfanhado . -- Aí tens , Amaro . Está explicado por que não recebo cartas de mamãe . Violam-me a correspondência . E tudo isso por causa daquele imbecil do Forjaz . O coração batia-me com força como em grande canseira e o suor escorria-me da fronte copiosamente ; eu sentia-me demudado e Amaro veio acalmar-me : -- Descansa , homem . Isso até tem graça . Pois há lá alguém que acredite que te metesses em revoltas ! Deixa-te disso . Vem daí . Mas bradei : -- Vou ao Rio ! amanhã mesmo . Viu ao Rio ! -- Ao Rio ? Estás doido . Matam-te ! -- exclamou Amaro aterrado e D. Senhorinha ajuntou com severidade : -- Daqui o senhor não sai ! Juntaram-se todos em torno de mim , opondo-se , e o padre disse-me bondosamente : -- Que me lembrasse que havia criado uma agravante terrível contra mim , fugindo . Os juízes fariam fatalmente a pergunta " « se era inocente por que fugira ? " Mas eu estava como louco pensando em mamãe . Teria ela resistido àquela mentirosa e pérfida notícia ? E Luís Farinha ? e Anália ... ? E , rapidamente , em vertiginosa visão , passaram-me pelo espírito dolorosos quadros : mamãe agonizando , Anália louca . Voltei trincando os lábios . Lavínia sorria , de repente , porém , rompeu às gargalhadas , frenética , contorcendo-se , estirando rigidamente as pernas , com agudíssimos gritos . Levaram-na em braços e houve em toda a casa grande rebuliço de negras aflitas . Esquecido na varanda , desabafei o meu furor atirando punhadas e blasfêmias para o espaço sereno e morno que abelhas trêfegas cruzavam , mas retomei o jornal e , abrindo-o de novo , pus-me a considerar sobre a notícia que ali estava , ameaçadora como uma sentença . Em acesso de ira , fiz o jornal em pedaços que o vento levou , mas o meu prazer foi breve lembrando-me , consternado de que outras folhas circulavam intactas espalhando a notícia ao norte e ao sul . Toda a gente lia o meu nome , uns enjoados cuspindo-lhe em cima o escarro infamante , outros aclamavam-no e foi-se operando em minh ' alma uma lenta mudança , transição consoladora do ódio para a vaidade , da indignação para o sonho . Transportado , enlevado , fiquei gozando esse heroísmo imaginário que me atribuía a folha , em primeira notícia entrelinhada e extensa . E a minha imaginação povoou-se de sonhos como no delírio do cavaleiro triste do poema . Afigurava-se-me o mar , à hora ardente do combate . Para o fundo os montes levemente azulados , em frente a cidade branca , rebrilhando ao sol . Duma selva de mastros o meu navio , alteroso e garrido , saía , com a flâmula branca tremulando ao vento . A maruja intrépida , em celeuma de guerra , cantando , brandindo espadas , pedia sangue . As fortalezas conotavam-se de branco : eram cúmulos que espocavam em jatos , fluindo densamente e esgarçando-se à flor dos mares , pelo céu afora , deixando nas abas das montanhas fímbrias alvas de névoa ; e o estampido atroava longo , cavo , soturno . Outros cúmulos branqueavam entre a verdura dos morros e o vasto recôncavo da baía ficava reboando com o trovejar da artilharia . Pelo ar ululando , uivando , cruzavam-se granadas . E eu , impávido , cabeça ao vento , disparava a carabina sem descontinuar . O navio seguia sempre , envolto em fumo . Pouco a pouco , porém , desfazendo-se a bruma , fui revendo os campos , o céu azul , toda a paisagem e recai na realidade amarga como se despertasse dum sonho . Ficou-me n ? alma , como lenitivo consolador , a doce vaidade . Amigos e conhecidos deviam ter tido grande surpresa calcada de inveja lendo essa ruidosa notícia . Entre essa gente pacata do comércio meu nome devia andar de boca em boca , pronunciado com respeito quase religioso . Na Rua do Ouvidor comentariam o meu embarque -- à hora alta da noite , em frágil barco de pesca , afrontando o mar e as balas como um Nelson . A própria Anália , por entre lágrimas , havia de sentir o coração orgulhoso , julgando-me a bordo , no tombadilho , entre mortos , atolado em sangue , de carabina em punho e , à tarde , quando começasse o bombardeio , muita gente havia de apontar o Uranus , dizendo : » Ali é que está o Josefino . " E óculos alongados buscariam descobrir-me entre a marinhagem , afoito e destemido . Só mamãe , no egoísmo do seu amor , devia estar sofrendo com a nefanda mentira . Talvez tivesse morrido . Os GRITOS lancinantes de Lavínia despertaram-me . Fiquei a escutá-los como se só então os ouvisse e não lhes soubesse a causa . Então decidi-me a informar-me do estado da menina , a interessar-me por ela . A casa parecia abandonada . Ao longo do corredor escuro pequenos esgueiravam-se em pontas de pés e o crioulinho , que ali engatinhara , sempre a gemer , olhava atônito , estendendo vagamente os braços esqueléticos . Na sala de jantar encontrei o padre . Vendo-me , arregalou os olhos fazendo com a cabeça um aceno de desânimo : -- É uma desgraça isto . É uma pena ! -- Mas não está melhor ? -- Qual ! Isto dura ! Não vai assim . Fica gelada , quase sem pulso . Um canto triste interrompeu-o , e ele disse , quase a chorar : Está ouvindo ? É a coitadinha . Canta assim horas a fio , depois ri , chora , conversa . De repente volta-lhe a fúria e não há contê-la . Os médicos não lhe dão volta , dizem que é dos nervos . O pai já a levou ao Rio , tem-se feito tudo , tudo e é o que está vendo . Lavínia continuava a cantar . Amaro apareceu amarfanhado com a camisa a espocar-lhe da cinta , a gola aberta . -- Então ? Encolheu os ombros e pôs-se a compor o desalinho das roupas . -- Está 1 á a cantar . -- E concluiu : -- Acaba louca . -- Ora , louca ... Isso não tem gravidade . Mas por que foi ? Ela estava tão bem ... ? Amaro encarou-me como se me quisesses confessar alguma coisa , por fim atirou o braço com desalento : -- Sei lá ! Isso vem assim , à toa . E suspirou . Leva , às vezes , dias sem dar acordo de si , como doida ou como morta -- a olhar , a olhar ou então a dormir , um sono que parece a morte . Sei lá . Sentamo-nos . O padre acendeu o cigarro . Amaro ficou a pensar , balançando a perna . Negras passavam por nós como sombras , sem ruído ; cochichavam com o padre inclinando a cabeça sobre a mão espalmada e iam-se . -- Adormeceu . -- Tranquila ? -- Sim . Amaro foi até a porta do quarto , escutou e , voltando , fez-nos aceno para que o seguíssemos . Saímos ao jardim . A tarde começava a cair calma e melancólica . Andorinhas revoavam e longe , nas várzeas , a boiada mugia . Sentamo-nos no banco de pedra , sob os ramos do jasmineiro e Amaro contou-me miudamente , com pormenores íntimos e delicados , toda a moléstia da filha . " « Até os treze anos fora uma criança alegre , traquinas , de inteligência viva . Andava como um rapaz -- era pelos montes , metida n ' água , trepada nos carros , subindo em árvores ; sozinha atravessava a mata , entrava nas danças das negras e todos queriam-na . Um demônio ! Certa vez , montando um animal em pelo , meteu-se pelo cafezal . Os negros viram-na passar , gritaram , puseram cerco ao potro e , quando conseguiram prendê-lo , a pequena ficou como uma fúria . Estava toda arranhada , com o vestido em tiras e teria morrido se os negros não houvessem corajosamente tomado a frente ao cavalo , que era fogoso . Vendia saúde . Com a puberdade veio a mudança : tornou-se outra -- macambúzia , doentia , frenética . Passava os dias na cadeira de balanço , lendo ou trancada no quarto . Às vezes encontravam-na chorando , com o olhar perdido , imóvel como uma estátua . Uma noite acordou aos gritos , assombrada -- que vira um vulto de branco junto à cama e , desde então , eram seguidos pesadelos , visões ... Não há muito , estávamos à mesa do almoço , quando a vimos empalidecer abrindo muito os olhos , estendendo os braços como a repelir uma aparição : Fora o avô que lhe aparecera , disse-nos , depois , e o interessante é que não o tendo conhecido , nem de retrato , descreveu-o com todos os traços , jurando que o vira à mesa , sorrindo , encarado nela , a estender-lhe a mão abençoando-a . " « À noite , não se deitava sem examinar , com luzes , todos os cantos do quarto , espiando debaixo da cama e desde então sempre uma negra faz-lhe companhia . Mas não lhe haviam ainda aparecido os ataques e foi com a morte de um cão de estima , um grande terra-nova , que ela teve o primeiro . Todavia , não era muito afeiçoada ao animal , achava-o bruto , enxotava-o da sala quando o via entrar , abanando a cauda festivamente . Era pelo tempo da colheita quando um moleque , que rodava o café no terreiro , começou a gritar que o Leão estava morrendo . " « Lavínia estudava piano , mas vendo-me passar a pressa , levantou-se assustada e pálida , indagando . Eu disse-lhe que era o cão que estava morrendo e ela precipitou-se aflita , descendo as escadas a quatro e quatro . " « O Leão agonizava sobre o estendal de café , ao sol , e quando Lavínia apareceu junto dele o animal soergueu-se bambo , a boca aberta , fez uma lenta volta e tombou , morto . Lavínia tornou-lhe ao colo a grande cabeça , chamou por ele com aflição , desesperada , mas começou a arquejar e derreou-se a rir , caindo por terra às gargalhadas , debatendo-se como louca . " « Foi um trabalho para contê-la e durante duas horas esteve como morta . Desde então , à menor contrariedade , eila com o ataque -- começa a ficar fria , desata a rir , chora , depois o canto e é isto que está vendo . " « Os médicos dizem que é moléstia nervosa . . outros atribuem ao meu casamento , porque Senhorinha é minha sobrinha . Não sei ! Tenho tentado tudo ! Agora , então , são mais seguidos , não se lhe pode dizer nada , sente-se de qualquer coisa . Há dias em que acorda melancólica , não dá palavra , não come , isola-se , e se a mãe fala-lhe responde tremulamente : Que a deixem , que está com vontade de chorar e rompe em pranto e chora até que lhe passe o que ela chama , coitada ! " « a sua nuvem » " . E é mesmo como uma nuvem -- passada a crise , enxuga os olhos e fica outra : ri , canta , conversa . Parece até que a lágrima é que lhe causa incômodo , enchendo-lhe o coração . " « Não sei que é , meu velho , mas confesso-te que nunca vi natureza assim . Tenho pena ; é uma criança . Já me falaram em casá-la ... Naturalmente , não a quero para freira , mas também não hei de oferecê-la nem tão pouco entregá-la ao primeiro que apareça . É uma menina amorosa e meiga , tem a sua educação , nada lhe falta , não é para cair nas mãos de um perdido que a maltrate , isso não . " « A mãe desconsola-se , fica que é uma lástima todas as vezes que vê a filha nesse estado , e isso ainda mais me incomoda . Já me lembrei de levá-la à Europa , mas se os médicos aqui não lhe deram volta , que hão de fazer os outros ? Depois não sei que tenho com o mar , parece-me sempre que me vai acontecer alguma coisa quando penso em viagens . Nunca saí disto -- é daqui para o Rio , do Rio para aqui . Isso d' águas salgadas não é comigo . Seja o que Deus quiser ! " Pelo céu , que o crepúsculo empalidecia , nuvens amontoaram-se , densas , plúmbeas , como a fumaça enovelada dum incêndio . O padre , entre as planturosas couves repolhudas , fiscalizava um velho negro que ia regando os canteiros e a água ruflava nos legumes viçosos que se espanejavam , desabrochando com volúpia sensível , derreando-se como a caricia amorosa . UM CHEIRO de terra úmida subia e a calha de taquaraçu jorrava sempre com fresco murmulho , transbordando duma azequia para outra por um rego que cortava a horta em cruz . Mas Amaro bradou -- que não valia a pena regarem , porque a chuva estava a cair . O padre , porém , sorriu , deu d' ombros olhando o céu que , de espaço a espaço , relâmpagos fulminavam . Aves vinham dos matos procurando a casa : pintainhos , galinholas , perus tufados , de cauda aberta , grugrulejando . Ao longe chiavam carros . Negros desciam cantando e passavam saudando em nome de Cristo com o chapéu muito alto ou esticando o braço , a mão aberta , pedindo a bênção : uns pelos caminhos baixos da planície , outros pelos carreiros da colina , em rumo da mata . Lufadas de vento revolviam as folhas secas , levantavam torvelins de poeira . As árvores desgrenhavam-se com rufalhada violenta ; e o céu escurecia como imensa ardósia . Vendo-me pensativo e calado , Amaro saiu-se com uma facécia chamando-me revoltoso , querendo saber que plano eu engenhava . E a conversa tornou ao meu caso . Dizendo-lhe eu que ia escrever à mamãe , a Luís Farinha , para que refutassem a notícia declarando o meu paradeiro com uma razão que explicasse a minha retirada : enfermidade , negócios ; Amaro encarou-me pasmado . -- Que não pensasse em tal , nada de cartas , eram todas abertas no correio e , conhecido o meu refúgio , podiam armar-me uma cilada . O melhor era deixar-me estar quieto . Para mamãe , ele mandaria um próprio ao Rio , o Alfredo , um pajem inteligente : conhecia a cidade , podia até trazer as senhoras , se eu quisesse . Resignei-me , e ficou assentado que o Alfredo partiria no dia seguinte , levando cartas para mamãe , para Luís Farinha e para Anália , informando-os minuciosamente do meu destino . Falávamos quando uma rajada tempestuosa estortegou o arvoredo em convulsão de cataclismo . O céu fulgurou em esplendor de explosão e um estrépito retalhou os ares taciturnos como ao rebentar de uma granada . Grossas gotas de chuva bateram na terra com força , levantando poeira . O padre veio a correr , curvado . Os arbustos do jardim estorciam-se perdendo folhas que voavam levadas em turbilhão pela ventania . Névoa espessa encobria os montes , espectros de árvores iam esmaecendo e desapareciam , como se o horizonte viesse caminhando , devorando a paisagem e um estrépito , como de marcha , aproximava-se soturno . Clarões alumiavam o espaço turbado pelos nimbos como as derradeiras faúlhas que serpentinam rápidas em papel queimado . Bateram janelas , caiu uma grande sombra e o aguaceiro jorrou em dilúvio , grosso , cerrado , escachoante . Fugimos . Em pouco , pela colina , escorriam vastos lençóis d' água barrenta , vermelha , como o sangue vivo da terra escoando da ferida aberta pelo dardo fulminante . Pelos caminhos precipitavam-se corredeiras cavando brocas , abrindo barreiras , derrubando cercados . Formavam-se cachoeiras em todas as alturas ; águas copiosas rolavam com estridor pelos flancos dos morros lavando a terra , e fecundando as raízes que as soalheiras queimavam e estarreciam . E as árvores pareciam bailar contentes , mal se lhes viam os ramos eriçados através dos fios diáfanos da chuva que zimbrava à feição do vento trepidando nas telhas , entrando pelas janelas e a mata desesperada , aflita , debatia-se sôfrega como se procurasse desenraizar-se e fugir à tormenta cujo furor crescia . Figuras de negros passavam mal distintas na transparência da chuva ; e silvavam guinchos lamentosos , uivos tristes do vendaval desabrido . A porteira bateu com força ; nada se avistava para o alto donde desciam jorros abundantes de água passando devastadoramente , entornando-se pelas ravinas . Mas um mugido atravessou o estrupido das torrentes que se despenhavam , alto , longo , lamentoso . Era o gado que vinha dos campos , batido pelo temporal , deslumbrado pelos relâmpagos , vergastado pelo aguaceiro , galgando os íngremes pendores escorregadios , atolado n ' água lodosa , trilhando os pastos inundados , quase em trevas , apenas alumiados , de instante a instante , pela fosforescência da tempestade . E o primeiro touro apareceu assustado , escorrendo água , tonto , olhando sem saber o rumo do curral , e berrava esticando o focinho para o lado da casa como a pedir socorro . Outros chegaram em tumulto , as vacas com os seus novilhos e reunidos em lote , os cornos emaranhados ficavam à chuva pacientes , achegando-se apertadamente como para afrontarem juntos a fúria do céu . Os campeiros bradavam , apareciam , desapareciam e ouvia-se o chapinhar das patas que iam trepidamente pelo lodaçal , caminho do cercado . Mas um grande touro desgarrou para a colina e solitário , enorme , dentro do aguaceiro , ficou parado , imóvel , mugindo lamentosamente . Amaro sorria satisfeito , abençoando a chuva : -- Deus te mande ! E radiante , fechando as janelas , porque já haviam trazido a lâmpada para a sala : -- Veio a tempo , felizmente . Com mais uns dois ou três dias de sol , como o de hoje , eu não colhia seis carros de milho . Isto é a benção de Deus . E a tempestade fora zunia , enchendo a noite de uivos . À LUZ TREMENTE e lívida de uma vela , ouvindo gemer o vento , fui escrevendo vertiginosamente , enchendo largas folhas de papel com a narração minuciosa das minhas horas nostálgicas , do meu desânimo , das agonias do meu desterro , das apreensões constantes do meu espírito e já a mesa estava coberta de papel escrito quando ouvi leves passos no corredor , vozes surdas , cochichadas em mistério . Pousei a pena prestando o ouvido , mas os rumores foram-se tornando indistintos , distanciavam-se , perderam-se , caindo de novo o grande e melancólico silêncio . Pus-me a reler o que escrevera , corrigindo frases , quando percebi que choravam . Lembrando-me de Lavínia , que eu deixara prostrada , fui até à porta e abri vagarosamente para espreitar , mas o padre estava defronte , entre negras , com um castiçal onde ardia um coto de vela e pasmou de ver-me de pé àquela hora da noite . -- Estava às voltas com a minha correspondência , -- disse-lhe e , vendo a Antônia , uma negra agigantada , soluçando , perguntei : que havia ? -- É o Pedro , esse pobre crioulinho que vivia aí atirado às moscas . Está a expirar . É uma felicidade a morte para esse desgraçado . E a Antônia , com voz máscula , acrescentou : -- E a mãe ninguém sabe dela . Já se mandou por aí e ninguém dá conta do diabo ! -- Deixou o filho só ? -- Sim , senhor . Se não fosse uma negrinha que ficou com ele , o inocente morria no escuro , sem ninguém . O padre , protegendo a chama da vela com a mão em concha , ia seguindo quando resolvi acompanhá-lo . -- Espere um instante , vou também . Voltou-se recomendando que me abafasse : Estava uma ventania medonha e tínhamos de fazer a volta do quadrado . Tomei , às pressas , a minha capa e acompanhei-o . Chovia ainda e o vento ululava na mata . O corredor em trevas era apenas alumiado escassamente pela chama oscilante da vela que o padre levava . Os cães levantavam-se à nossa passagem , espreguiçando-se . Na casa era absoluto o silêncio ; no quadrado , porém , estavam todas as negras de pé , iam e vinham , cochichando : velhas , muito encolhidas , resmungavam contra Maria Rita , indignadas com a indiferença da negra . Nas senzalas ardiam pequenas fogueiras enfumaçando o interior , uma apenas estava em completa escuridão -- era o fumeiro do " « Pai Quimbande » " . Mas o negro rosnava , enxotando cães , praguejando , grugrulejando um canto gutural . Ao lado era o cubículo da Maria Rita . À porta havia um ajuntamento de negros que nos saudaram , afastando-se respeitosamente à nossa passagem . Penetramos . O interior , alumiado por diversas candeias de azeite , que espichavam chamas fumarentas , tresandava a sarro e a suor -- o fumo ondulava , tornando o ar espesso e morno ; em meio da sala , de terra batida , crepitavam gravetos . De uma corda pendiam roupas . Negras , acocoradas ao longo das paredes ou sentadas , as pernas estendidas , fumavam cachimbos e , em torno do jirau em que jazia a criança moribunda , duas velhas , de pé , os braços cruzados , pareciam esperar a morte do inocente para fecharem-lhe os olhos . Quando entramos houve um rebuliço -- levantaram-se todas em silêncio . O padre correu os olhos pelas mulheres : -- Que é da Rita ? Uma das velhas respondeu : -- Não se sabe dela , não senhor . Já se correu tudo . Ind' agorinha mesmo chegou José campeiro que foi até o paiol . Parece que ela está na casa de José Clemente . -- Pois é preciso que alguém vá chamar-la . Que venha , ao menos para abençoar o filho . Houve um sussurro entre as negras e um moleque levantou-se amuado , resmungando : -- Que já estava estrompado . Não tinha faro de cachorro para descobrir aquela vagabunda . Havia de ir com uma noite daquelas , pra lá da mata atrás dum diabo que não tinha vergonha ? Mas cochicharam : -- Olha seu padre ... Olha o moço , José . Cala a boca . E o moleque , atafabando-se com uma capa grosseira , tomou de um cajado e , carrancudo , saiu para a noite , resmungando . -- E o carapina ? -- indagou o padre . -- Também se não importa com o filho ? Disseram que estava na estação , tinha ido com o carro . E caminhamos até junto do jirau que duas candeias alumiavam . O pequeno , deitado sobre panos , tinha os braços nus , abertos como um crucificado . Os olhos imensos rolavam com agonia , a cabeça enorme agitava-se e , por vezes , fino gemido fugia-lhe do peito e o rosto contraía-se-lhe em esgar de choro . As mãozinhas abriam-se , fechavam-se em crispações de angústia . O padre , muito trêmulo , fungando , curvou-se sobre a criança , chamando-a : -- Pedro ! Pedro ! -- e descobriu-a . O crioulinho estava nu . Do grande ventre empanzinado partiam duas perninhas magras , engelhadas ; os joelhos saltavam muito agudos . O peito , cavado em profundos sulcos entre as costelas , arfava aflitamente . Às vezes os olhos giravam com ânsia , o ríctus contraía-lhe o rosto , escancelava-se-lhe a boca e as velhas diziam com tristeza contemplando-o : -- Está procurando a mãe , pobrezinho ! Está procurando a mãe . Levantava-se um sussurro de indignação , algumas negras praguejavam , persignando-se : -- Nunca tinham visto coisa assim ... ! Nem bicho . Era mesmo preciso não ter coração . -- E a Antônia , com a sua voz forte de virago , jurou que o crioulinho " « não morria de moléstia de Deus , mas de fome , isso sim ! " O padre pigarreava , e encarou-lhe com ar de espanto : -- Há criaturas que não parecem ter alma . São piores que animais . Como é que se deixa uma pobre criança assim abandonada ? E , abrindo o paletó , com mão trêmula , tirou do bolso um pequeno crucifixo de bronze pousando-o com veneração à cabeceira do moribundo . Houve ligeiro movimento entre as negras quando apareceu a imagem com um brilho fosco à luz e o padre , aproximando mais o Cristo da criança , que parecia insensível , de olhos parados , arquejando , disse comovidamente : -- Ao menos aqui tens o Senhor para tua companhia , já que tua mãe ... Mas uma das velhas adiantou-se : -- Está morrendo . Está morrendo , seu padre . E houve um murmúrio lúgubre : -- Deus te leve pro reino da Glória ! ... As negras levantaram-se formando círculo em volta da criança que ficou imóvel , de olhos muito abertos em fixidez de espanto . Silenciosamente , vagarosamente , retiramo-nos . O padre , revoltado com o procedimento da negra , que refocilava nas tarimbas , devassamente , esquecendo o filho , vaticinou a próxima extinção da raça : -- Vai acabando na miséria e no vício : Os homens vivem por aí bêbedos , caídos pelos caminhos , preferindo a fome ao trabalho ; andam rotos , cadavéricos , mas não querem saber da enxada . As mulheres são assim , com poucas exceções . Já aqui tivemos uma que , uma noite deixou o filho pequeno na estrebaria , num monte de palhas úmidas , enquanto dançava ; embriagou-se , e , na manhã seguinte , o pajem encontrou a criança morta , pisada pelos animais . É pena porque não há melhor gente para o serviço , -- lamentou . À porta do meu quarto despedimo-nos . Recolhi-me , mas só para a madrugada consegui adormecer , impressionado , ouvindo vagamente o choro triste do crioulinho abandonado . O DIA AMANHECEU sombrio e úmido . Lavínia passeava pelo corredor , de cabelos soltos , quando sai do quarto . Vendo-me , corou e sorriu , respondendo , de olhos baixos , à minha saudação . Amaro vociferava à porta da cozinha e quando me viu , desfranzindo a fronte , desabafou : -- Já viste ? É um desaforo ! Pois essa negra , com o filho doente , não é que se foi meter em samba toda a noite ? É uma pouca-vergonha ! E berrou para o quadrado , por onde andavam crioulas : -- Pois estão enganadas ! Quero muito respeito aqui dentro , senão levo tudo a relho , canalha ! Quem sabe se isto aqui é o curral do concelho súcia de vagabundas ! Pois de agora em diante o portão do quadrado não me dorme aberto , quero todas aqui , à noite ! -- E , mais calmo , falando-me : -- É uma falta de respeito . Um diabo que nunca deu um banho no filho . Andava a pobre criança por aí coberta de moscas como carniça e , ainda por cima , com fome ... e essa vagabunda metida com os negros . Maria Rita aproximava-se trombuda , e Amaro investiu de punhos cerrados , colérico , atirando-a de encontro a parede : -- Ainda estás resmungando ? Que é ? Ainda estás resmungando ? A negra , encolhida , torcia o avental sórdido , sem levantar os olhos e , vagarosamente , foi seguindo , colada à parede , até à cozinha . Lavínia interveio : -- Está bom . Vamos para dentro . Entramos . O padre , diante de uma pequena mesa , arranjava , com velhas flores de pano , uma coroa , procurando colocar um beija-flor ressequido entre as rosas fanadas . O cigarro tremia-lhe nos beiços e ele fungava , muito preocupado com o seu trabalho de florista . Sobre uma cadeira estava uma grande caixa cheia de insetos espetados , em alfinetes . Mas o padre lidava com o beija-flor , sem achar lugar onde o pusesse . Paramos admirando a obra caridosa do reverendo , e Lavínia , risonha , interrogou-o : -- Que flores são essas , padrinho ? -- Umas rosas que eu tinha lá dentro , foram de um ramo . E quero agora arranjar com elas uma coroazinha para o pequeno . -- Mas vais enfeitar-la com essa bicharia toda , homem ? -- perguntou Amaro . E o padre , com o cigarro babado a tremer-lhe nos beiços flácidos , tomou o beija-flor entre os dedos manchados de fumo , dizendo : -- Não , vai só o pássaro ; como estava na caixa trouxe-o . Vai só o pássaro e fica bem . Fica bem ! Curvou-se e , trêmulo , sorvendo a saliva , passou um fio de arame por baixo das asas da avezinha , prendeu-a à coroa , suspendendo-a para que parecesse pousada sobre as flores . Quis abrir-lhe as asas , mas um estalo seco desanimou-o . Contemplou satisfeito o trabalho e foi-se vagarosamente com ele , a caminho da senzala , para ornar o esquife da criança . Ao fim do almoço o Alfredo apresentou-se pronto para partir . Amaro pediu-me as cartas , corri a buscá-las . E acompanhamos o pajem para vê-lo montar e segui-o com os olhos até que desapareceu no alto , batendo a porteira . Fiquei profundamente triste . Parecia-me que o meu exílio ia tornar-se mais longo depois da partida dessas cartas cheias de queixumes ; e , pensativo , lembrava-me dos meus queridos ausentes , quando Lavínia apareceu risonha e foi a primeira vez que me falou com intimidade : -- Está tão triste ! ? -- Sorri , encolhendo os ombros , levantando os olhos para fitá-la : Quer vir comigo ao jardim ? Vou ver se arranjo algumas flores para o Pedro . Já que mamãe não quer que eu faça a camisinha , levo-lhe flores . Quer vir comigo ? Levantei-me para acompanhá-la e descemos . A terra , úmida e mole , lentejoulada de pirite , afundava sob os nossos passos . Os ramos esparziam orvalho quando os afastávamos para passar . A verdura dos cerros parecia mais tenra depois dos aguaceiros . Os montes , copiosamente lavados , destacavam-se , muito azuis , nos horizontes pardacentos . Os canteiros estavam juncados de pétalas ; as rosas , sacudidas violentamente pela tempestade da véspera , desfolhavam-se , e raras flores podíamos conseguir para enfeitar o esquife do pequenino cadáver . Passando por baixo das esponjeiras , Lavínia perguntou-me de improviso : -- Então queria partir ? Por quê ? Acha isto aqui muito aborrecido , não é ? -- Não , senhora , mas tenho lá minha mãe , uma pobre velha , doente . Demais , o que principalmente me fez pensar em partir , foi aquela notícia . A senhora compreende que , não sabendo mamãe onde me acho e lendo em um jornal que eu estava a bordo de um dos navios da esquadra , é natural que tenha acreditado e que momentos cruéis não terão passado a pobre velha julgando-me ferido , morto ... quem sabe lá ? " « No Rio os boatos multiplicam-se , são dez , vinte por minuto . Como inventaram que fui para bordo , podem inventar mais ... e minha mãe ... Deus me livre ! Nem é bom pensar em tal . Quando embarquei nem me despedi dela porque a deixei com um ataque , nos braços de minha tia . -- Por que não escreve ? -- Já escrevi e se não tenho resposta é porque não lhe entregaram a minha carta . -- Talvez . Mas agora não tem razão para estar triste . Hoje mesmo ela terá notícias suas , disse , -- e , curvando-se , passou por entre as esponjeiras já com uma abada de flores . Eu ia colhendo e atirando para o côncavo do avental que ela trazia : cravos , cravinas , bogaris , o que encontrava nas moitas . Ela tornou : -- Eu sei que a vida aqui é muito triste ; não há distrações , é sempre a mesma coisa . Aqui só para os que não têm remédio , como eu . Enfim , já estou habituada . -- Sorriu mostrando-me os lindos dentes alvos . -- Nasci aqui e só fui ao Rio duas vezes , mas por pouco tempo . Tenho ido mais a S. Paulo , passar com minha tia . Conhece S. Paulo ? Afirmei , curvando um ramo para colher umas florinhas miúdas , cor de sangue , que haviam resistido à tempestade . -- Mas a senhora , pelo que me disse seu pai , está aqui porque quer . Ele já até propôs mudarem-se para o Rio . -- E ajuntei maliciosamente : Quem sabe se há por aqui nestes bosques algum laço que prende o seu coração ? Ela voltou-se pálida , encarou-me algum tempo e , baixando os olhos , murmurou : -- Agora ... quem sabe ! Fiquei aterrado e não achei uma palavra para responder à declaração formal e abrupta de Lavínia que me lançava furtivos olhares como para descobrir nos meus olhos a impressão que produzira o seu afoito galanteio . Vendo-me calado , adiantou-se passando o braço por entre os galhos espinhosos das esponjeiras , trêmula , nervosa , esmagando as florinhas nos dedos e foi distanciando-se de mim , muito vermelha , cantarolando . Não tive ânimo de seguis-la , impressionado com a sua frase que me ficara viva nos ouvidos , zumbindo com a insistência de um remorso . -- Vamos ? -- disse ela , por fim . -- Está muito úmido aqui . Caminhei e , alcançando-a , ela perguntou-me baixinho , comovida : -- Está zangado comigo ? -- Zangado ? Por quê ? Mas todo eu tremia , superexcitado . Estávamos entre ramos , as esponjeiras escondiam-nos e Lavínia voltou-se e encarou-me . Meus olhos fitaram-na e notei que o seu colo arfava . A cor dos lábios esmaecia ; desbotavam-se-lhe as rosas das faces e , como esquecida , deixou cair uma das pontas do avental e as flores rolaram espalhando-se na terra . Abaixei-me e ela , só então , percebeu e deixou escapar um gritinho ; abaixou-se também e junto começamos a recolher as flores . Por vezes os nossos dedos encontravam-se , ela levantava os olhos , fitava-me sorrindo , e , muito perto de mim , sem levantar a cabeça , balbuciou : -- Está zangado , sim . -- Não estou . Zangado por quê ? -- Jure ! -- Por Deus ! Mas por que havia eu de zangar-me ? Que me fez a senhora ... ? Ela , então , erguendo-se de golpe , atirou-me à cabeça um punhado de flores e fugiu , arisca como uma corça . De longe , porém , voltando-se , sorriu de novo fazendo um momo e desapareceu por entre os flamboyants que ensombravam uma volta do jardim , quase em frente ao meu quarto . Foi para mim uma triste surpresa esse fato . Como poderia eu ' viver ali , alimentando um amor impossível no coração virgem e impetuoso dessa moça enferma ? Que havia de fazer ? Como dizer-lhe a verdade : que era noivo , que não podia amá-la ... E Amaro ? Lentamente , revolvendo no espírito esses pensamentos , subi para a varanda onde Amaro digeria , preguiçosamente esticado numa cadeira de lona . E sentei-me . Lavínia reapareceu no jardim , cantarolando , arrancando folhas dos arbustos , sempre a fulminar-me com olhares furtivos . Ia e vinha , e vendo-a , correspondendo com sorrisos aos seus sorrisos , eu imaginava os dias tremendos que me estavam reservados , dias de luta com essa criatura quase selvagem , franca como a natureza , ardente como animal bravio , que confessava o seu amor sem rebuço , com a impudência ingênua dos simples . Encerrada entre aquelas árvores , era a primeira vez que um homem lhe aparecia demorando-se diante de seus olhos , falando-lhe com intimidade , vendo-a na singeleza encantadora dos seus vestidos domésticos , sempre a seu lado da manhã à noite . Quem passava por ali ? viajantes em trânsito , gente rústica , caçadores que pediam licença para dar cerco a um animal que entocara em terras dos Três Córregos e , raro em raro , um bufarinheiro que pernoitava partindo de madrugada . Era eu o primeiro homem que ela via com a sem-cerimônia da intimidade e habituou-se comigo ; procurava-me , sentia a minha ausência e , se me demorava no quarto , ela sempre descobria pretexto para ir rondar o corredor , esperando-me como para ser a primeira a dar-me os bons dias . Entanto esses fatos nunca me haviam feito suspeitar , foi preciso que ela fosse ao extremo da confissão para que , recapitulando todos os antigos incidentes , eu chegasse a convencer-me de que esse amor já , de muito , martirizava-lhe o coração ingênuo . AMARO , despertando da modorra e vendo-me distraído , d' olhar fito , falou-me : -- Já estás aí a pensar em coisas , homem . Deixa-te disso , coração à larga . Nada de tristezas . O Alfredo pode estar de volta depois de amanhã . Descansa . A voz de Lavínia , muito meiga , passava por entre as esponjeiras numa cantilena campesina . Amaro , ouvindo-a , ergueu-se incomodado e chamou-a : -- Que entrasse ! Aquilo lá fora estava ainda encharcado , podia apanhar um resfriado . Que viesse para dentro . Mas Lavínia , de longe , protestou : que a terra já estava seca , não havia perigo ! Amaro , porém , levantando-se , lançou os olhos pelo jardim procurando-a : -- Onde estará metida essa menina ! ... A voz meiga orientou-o e ele não se conteve , alarmado : -- Sentada no chão , minha filha ! que é isso ? Vem para dentro . Efetivamente Lavínia sentara-se à beira de um canteiro , debaixo das esponjeiras e , cantarolava desfolhando galhos . Ouvindo o pai e vendo-o , fugiu , a rir , a cabeça enfeitada de esponjas como pequeninos botões de ouro . D. Senhorinha , que eu não vira ao almoço , apareceu à tarde , alquebrada , arrastando as pernas . Passara o dia na rede , sem ânimo de levantar-se ; tinha o corpo moído , disse-me . E , sentando-se , de mãos ao colo , ficou a suspirar , reclamando um médico porque já não podia com o martírio daquelas dores . " « Parecia , às vezes , que lhe estavam raspando os ossos . " Estávamos numa grande paz quando o padre veio dizer-nos que o Pedro ia sair . Quase no mesmo instante um velho negro surgiu no caminho , vagaroso , levando à cabeça um tabuleiro , coberto e acogulado de flores . A coroa de rosas lá ia em cima ornando o pequenino esquife rústico e um velho cão esgrouviado seguia o enterro . O negro , oscilando nas pernas tortas , fincando o cajado na terra balofa , subia cantarolando monotonamente e já havia desaparecido entre as barrancas , quando Maria Rita passou com uma enxada ao ombro . Amaro levantou-se inopinadamente . -- Onde vai ? Eh ! Onde vai ? A negra parou e , mostrando a enxada , disse : -- Vou fazer a cova . -- Então não há aí um homem para abrir um buraco ? -- Não há não , senhor . Estão todos na roça . -- Estão na roça ... ! Pois sim . -- E , ameaçando-a : -- Vá ! mas à noite quero-a aqui no quadrado , entende ? Vadia ! E a negra , baixando a cabeça , foi subindo pelo caminho íngreme seguindo o negro que , já no alto , cantava levando o esquife da criança . COMEÇOU PARA MIM uma nova existência . Os dias corriam enevoadamente , em desfiar monótono , ramerrameiro e tristonho , mas como um raio de sol descendo pela fresta dum cárcere , consolava-me a esperança da volta do Alfredo . Todas as tardes , íamos devagarinho , em grupo , até a porteira espiar os caminhos , distrair os olhos na paisagem e era doce o bom ar vesperal que se respirava na altura , entre as grandes árvores . Passavam por nós os grandes bois recolhendo , os mansos carneiros , a cavalhada e , sentados nas barrancas , deixávamo-nos estar , às vezes até o nascer da lua , só descendo quando a claridade serena alagava as campinas e as montanhas . Às vezes , alta noite , ouvindo rumor no terreiro , eu abria pressurosamente a janela pensando no pajem . Talvez fosse ele que um atraso de trem houvesse demorado . Ficava à escuta mas recolhia-me desolado e , antes de adormecer , quantos pensamentos se me revolviam no espírito ! Para combater os meus cuidados Lavínia , com solicitude amorosa , inventava surpresas . As mais lindas flores do jardim eram para os pequeninos vasos que haviam aparecido no meu quarto : dois vidros de perfume , intactos , ornavam o meu lavatório ; o tapete , que havia aos pés do leito , foi substituído por um couro de veado e , diariamente , eu encontrava uma novidade nesse aposento que uma fada parecia zelar . Não raro , durante o dia , encerrando-me para ler , sentia alguma coisa cair no soalho ou no leito -- eram flores , folhagem , e , se eu chegava à janela , via sempre Lavínia entre as moitas , com mancheias de rosas . Para evitá-la passava os dias no quarto folheando velhas revistas , O Mosquito , A Semana Ilustrada ou lendo romances pantafaçudos . Chamavam-me para as refeições e D. Senhorinha foi a primeira a notar a minha concentração : » Que estava ficando jururu , muito enconchado . " Queixei-me de moléstias , moleza de corpo , enxaqueca . Lavínia , porém , uma noite , veio sentar-se a meu lado , na varanda , enquanto os pais , que haviam arrastado cadeiras para o jardim , conversavam baixinho , ao luar . O padre , na sala , à luz da lâmpada , separava insetos . Uma viola cantava ao longe e os grilos , na alegria da claridade , estridulavam vibrantemente . Sussurrando , para que eu apenas ouvisse , ela anunciou-me -- a sua partida : ia para S. Paulo . Encarei-a sem uma palavra , com o coração aos esbarros . E ela insistiu : » Não queria aborrecer-me ... " E inclinou a cabeça . -- Está chorando ? -- indaguei . -- Não . Calamo-nos . De repente ela levantou-se , atravessou a sala , quase a correr , sufocando soluços . O padre , que parecia entretido com as suas coleções , ergueu os olhos e acompanhou-a , depois voltou para o meu lado o olhar . Na penumbra eu podia observá-lo sem que ele notasse e vi que sorria com um inseto entre os dedos examinando-o à luz da lâmpada . Os lábios tremiam-lhe ; olhou de novo para a varanda e baixou a cabeça , entregando-se de todo ao seu trabalho . E , nessa noite , Lavínia não apareceu ao chá . No dia seguinte a mesma ansiedade pela chegada do pajem ; o próprio Amaro parecia inquieto : -- Teria acontecido alguma ao rapaz ? ! Ele era afoito , curioso . Quem sabe se não fora apanhado por alguma bala ! Os jornais não davam notícia , mas nem tudo os jornais diziam . Mas o padre lembrou : -- Que o podiam ter recrutado -- era um rapaz novo , forte , bonita figura ... e o recrutamento estava sendo feito às escâncaras , até nas estações pegavam gente . Todos concordaram . -- Não é outra coisa ! ... - afirmou Amaro consternado . -- O rapaz já podia estar de volta . Há seis dias que partiu e ele não é de folias . Aconteceu-lhe alguma , não há dúvida . E teve um assomo de revolta : -- Nem durante a guerra do Paraguai ! Afinal , como se havia de viver ? Escrevia-se , o correio dava sumiço às cartas ; a estrada de ferro não despachava os volumes encomendados e , se se mandava um portador , deitavam-lhe a mão ! Era uma infâmia ! E se ele fosse para buscar remédios , num caso de moléstias ? o doente que morresse , porque o governo não tinha nada com a vida dos outros , queria soldados ! E , ameaçador , ponderoso , falando pausadamente : -- Ah ! isto não acaba bem . Esses homens estão provocando o povo ... estão provocando o povo ... e saem-se mal ! -- Mas concluiu : Não há que ver : recrutaram o rapaz . Rapidamente espalhou-se pelo quadrado a notícia de que o Alfredo havia sido recrutado e estávamos ainda à mesa quando irrompeu na sala uma velha negra , soluçando , a perguntar baixinho , humildemente , por ele : " « se tinha sido preso , se estava na guerra . " Amaro respondeu em tom seco : -- Não , Balbina . Não se sabe ainda . Quem te falou nisso ? A negra estendeu o braço magro para o quadrado , sem uma palavra . Seus olhos fundos estavam marejados d' água . -- Não se sabe ainda , Balbina , -- Disse D. Senhorinha , muito calma . E a negra , de mãos postas , ergueu os olhos piedosos . -- Ah ! meu Pai ... é ele só que eu tenho ! é ele só ... ! E , mantendo o gesto súplice , dirigiu-se a Amaro : -- Ah ! meu senhor ... Se agarram meu filho que há de ser de mim ? ! -- E ajoelhou-se com a cabeça derreada , a soluçar : Coitada de mim ! Coitada de mim ! Amaro erguia-se impaciente quando a negra perguntou , em voz sumida e lacrimosa : -- É muito longe onde ele está , meu senhor ? -- Não , Balbina . Ele vem aí , descansa . Vai lá para dentro . Teu filho vem aí . A negra ergueu-se tremulamente e foi-se , parando , de espaço a espaço , de mãos postas . O padre , que ouvira calado , falou-me com tristeza : -- Veja o senhor ! Como está há muitas que andam por aí chorando . E Amaro afirmou surdamente : -- Pois não há que ver . O rapaz foi recrutado . E assim , nessa expectativa ansiosa , correram duas compridas semanas , e , até novembro , dia por dia , a minha vida foi um lento bocejo , uma tediosa e infinita modorra . Amaro opunha-se às minhas ideias de escrever cartas , de telegrafar , sempre receoso de alguma perfídia , garantindo que era perder tempo e trabalho , porque nem cartas nem telegramas chegariam ao destino e , como desabassem grandes chuvas , propôs-me mandar o Padre Bento ao Rio logo que voltasse o sol . Ele , por certo , não seria confiscado para as fileiras , era um ministro de Deus , carregado de anos . O padre , com a resignação de mártir , apenas sussurrou -- que estava pronto . Não obstante os seus velhos anos , resistia bem às viagens , tanto que afrontava estiradas léguas íngremes através das montanhas , para visitar as suas capelanias , espalhando o batismo pelos cerros , como um missionário . Logo que as chuvas estiassem , iria ao Rio , e , apesar de seu gênio tranquilo , ajuntou -- que ao menos teria ocasião de ver , uma vez que fosse , esse tremendo navio . Mas os ares frios dos montes , a exalação das águas dormentes das lagoas , em cujas margens eu costumava ficar esquecidamente , com o Ludgero e dois cães , à espera das pacas , nas claras noites , à hora em que elas desciam para beber , minavam-me a saúde e , uma tarde , à hora em que devíamos montar para um passeio aos novos cafezais , tomaram-me o ventre cólicas agudas , suores frios inundaram-me o rosto e caí regelado em um banco da varanda , contorcendo-me , varado de dores , como se me cravassem punhais . D. Senhorinha , aturdida , acudiu com um chá de ervas amargas e , amparado pelos braços de Amaro e dum negro , caminhei para o meu quarto , gemendo , aflito , a , nauseado . DO QUE HOUVE nesse fim de tarde e por toda a noite nada sei até hoje ; lembro-me apenas que amanheci prostrado ardendo em febre . Aos pés do meu leito , sentada no couro de veado , uma negrinha cabeceava e , estirada na chaise-longue , Lavínia fitava-me com uma doce ternura nos olhos amortecidos . Vendo-me aflito , ergueu-se em pontas de pés para indagar se me sentia melhor , recomendando-me calma , que não me movesse , que não falasse . E passou-me de leve a mão pela fronte , enxugou-me o rosto com o seu lenço e ficou a olhar-me , enlevada , absorta , sem mesmo notar na negrinha que nos via . -- Que tive eu ? perguntei . -- Uma indisposição , coisa à toa . O médico está aí . Com mais dois ou três dias de cama fica bom . -- E , ameaçando-me com o dedinho : Isso é para o senhor não se meter em caçadas à beira do açude , um lugar de febres . Eu , que estou acostumada , já escapei de morrer com uma febre que apanhei ali , quanto mais o senhor . Os olhos ardiam-me como duas brasas e uma grande sede ressecava-me a garganta . Pedi água e Lavínia , feliz em poder servir-me , foi pressurosa à cômoda e veio com um copo límpido . Tomou-me a cabeça delicadamente e aproximou o copo da minha boca sedenta . Olhamo-nos ; ela suspirou sorrindo e , deixando-me nas altas almofadas , afastou-se sem rumor . Cerrei as pálpebras , caí em torpor suave e foi assim , nesse doce estado de quebranto , que senti o afloramento dos lábios de Lavínia na minha fronte escaldada . Deixei-me estar de olhos cerrados para não afugentá-la , tão bem me faziam esses beijos afagantes que roçavam apenas a pele do meu rosto , mas parecendo que me penetravam lentamente , gota a gota , como o orvalho em flor que murcha . Depois houve um sussurro de vozes junto de meu leito , tinir de louça e nada mais ouvi . Para a tarde , quando reabri os olhos , senti grande ardor nas plantas dos pés , mas um velho alto , de longas barbas , tomou-me o pulso , falando-me com intimidade : -- Então que é isso ? Olhei-o e Lavínia apresentou-me : -- O Dr. Figueiredo . -- Dr. Figueiredo , hem ? ! -- fez o médico sentando-se à borda do meu leito : -- Estás uma enfermeira exemplar . Estou vendo que ainda acabas irmã de caridade . Deixa-te estar : agora , quando eu adoecer , mando buscar-te ; quero ver se ficas à minha cabeceira com a mesma paciência . -- E , falando , a rir , ia introduzindo o termômetro por baixo da minha camisa , direito à axila . -- Não dorme , não come . Pois sim ... Eu conheço . E o quarto encheu-se . Amaro , o padre e D. Senhorinha entraram sutilmente , cuidadosos , cercaram-me com interesse . O médico , porém , erguendo-se , foi à janela examinar o termômetro e , dirigindo-se a Amaro , disse : -- Não há perigo , está muito bem . E com enfermeira como esta ... Assim até eu queria ficar doente toda a vida . -- E saiu rindo . O padre veio então perguntar se me sentia melhor , se ainda tinha dores . Lavínia , porém , avançou pedindo-lhe que não falasse : o médico proibira conversas . E debruçando-se ao respaldo do leito , olhando-me risonha , abafava bocejos de vez em vez . Anoitecia . Trouxeram luzes e Lavínia distraía-me com as suas conversas ingênuas . Falou-me do médico . -- Era um velho amigo da família ; salvara-a da morte muitas vezes ; era como um parente em casa . Lá estava na sala de j antar , com o pai e o padre , jogando o voltarete e discutindo a revolução . " « Bom homem , vivia com duas irmãs : uma viúva , mãe de uma pequena , idiota e paralítica , a Alice , de 15 anos , que jazia na cama , entrevada , encolhida , pequenina como uma criança , sempre rindo , com os cabelos louros emaranhados rolando-lhe pelo rosto . Era , talvez , o homem mais querido do lugar ; brancos e negros , ricos e pobres estimavam-no e , se não fosse a política , podia ter uma fortuna , mas no tempo das eleições , perdia a cabeça , ficava como um louco : gastava rios de dinheiro , brigava , ameaçava e podiam morrer os próprios parentes porque não deixava o animal , cabalando de fazenda em fazenda . " « Com a República jurara não se meter mais em política , mas logo que chegou o tempo das eleições não se conteve : montou a cavalo , recomeçou a campanha , viajando léguas para conquistar um voto . " « Tinha um pequeno sítio , era toda a sua fortuna . As irmãs cosiam , em compensação os fazendeiros abasteciam-lhe a despensa com presentes ; os próprios negros levavam-lhe caça , criação , produtos das suas roças . " Dois dias passou o médico a meu lado , tomando-me a termperatura , dando-me remédios e , apesar da recomendação que me fizera de abso1uto repouso de espírito e de corpo , às vezes pedia-me pormenores da revolta . Mas na manhã do terceiro dia despediu-se , confiando-me aos desvelos de Lavínia , prometendo voltar e , apertando-me a mão , disse , com a sua voz estentórica e o seu eterno sorriso : -- Olhe , meu amigo , desta está você livre . A febre foi sempre mais benigna do que as balas de Sepetiba que lhe deram cabo do canastro . Vocês não se fartam de dizer que os médicos são assassinos , pois aí está -- você escapou das minhas mãos ... depois de morto ! E explodiu uma gargalhada estrondosa e todos riam em torno de mim . Mesmo D. Senhorinha , sempre grave , levava um lencinho à boca para abafar o riso . Lavínia , que não me abandonava senão à hora das refeições , acompanhou-os até à porta , voltando para a cabeceira do meu leito ; e sorria . Ao vê-la , tomou-me uma excitação de curiosidade que ainda mais recrudescia à lembrança das palavras estranhas do Dr. Figueiredo . Olhei-a enternecidamente , estendi-lhe as mãos ; ela abandonou-se ao meu carinho com a submissão de uma escrava . Então pedi-lhe que me explicasse por que todos riam , que razão havia para tamanha hilaridade , dissesse por amor de Deus ! E , falando , acariciava-lhe a pequenina mão macia , correspondia aos seus olhares , afaga-a com o meu sorriso . -- Pra quê ? -- fez ela em turturino , -- o senhor vai impressionar-se . Está ainda tão fraco , pode ter uma recaída . Não vale a pena ... Tais palavras irritaram ainda mais a minha curiosidade , fiquei em ânsia e , alucinadamente , atraindo-a , pedia , implorava , procurando vencê-la pelo carinho e ela , abandonadamente , entregava-se , deixando-se cair sobre o meu peito . Já o seu rosto vinha próximo do meu , o seu hálito bafejava-me quando , de novo , intercedi e , tremulamente , os nossos lábios uniram-se e ficaram longo tempo colados . As duas tranças rolaram sobre o meu rosto e ela , em torpor de delíquio , parecia sucumbida , sem forças para erguer-se , quando ouvimos passos no corredor . Levantou-se d' ímpeto , retirou as mãos e ficamos sem falar , olhando-nos , até que o rumor distanciou-se . -- Conte-me , diga-me ! -- implorei : -- que é ? Lavínia suspirou como se lhe custasse a confissão , mas disse resignada : -- Foi um homem que esteve aqui ontem , um Loubeira , que viaja por conta de uma casa do Rio . Falou da revolta . Fez um momo , retraiu-se , balbuciando : Não vale a pena , o senhor vai impressionar-se ... depois é mentira . Nós ríamos justamente da mentira . -- Mas fale ! -- Não fica incomodado ? Não se impressiona ? Olhe que o médico recomendou toda tranquilidade . O senhor pode ter uma recaída e papai zanga-se comigo . -- Qual ! E afaguei-lhe as mãos que ela , de novo , abandonara aos meus carinhos . -- Olhe lá ? -- E contou : -- Ontem , à mesa , papai , conversando com o homem , pediu notícias da revolta . Não imagina o que ele disse : caem balas na cidade todos os dias , tem morrido uma infinidade de gente , há não sei quantos prédios derrubados e da Ilha das Cobras já começaram a fazer fogo para a terra . Mas o que nos fez rir não foi isso . -- Então ? -- É que corre no Rio que o senhor foi fuzilado em Sepetiba . -- Como ? -- Lavínia obrigou-me a repousar porque , no ímpeto do espanto , quase me sentei no leito , a tremer . -- Não conto mais ! Eu bem disse que o senhor ia incomodar-se . -- E rindo : -- Mas não vê que é mentira ? O senhor não está aqui ? então ? Que tem que corram essas notícias ? é até melhor porque ninguém se preocupa com o senhor . -- Mas fale ... E depois ? -- Diziam que o senhor estava a bordo do Uranus , um nome assim , papai sabe . Eu não entendo nada dessas coisas , vou ver se me lembro do que disse o homem . Esse navio , tentando forçar a barra , foi pressentido pelas fortalezas que o crivaram de balas , estragando as máquinas de modo que não puderam funcionar e foi com recurso de uma pequena vela que ele conseguiu fazer-se ao largo , ficando fora do alcance dos fogos das baterias . Mas no momento do combate , muitos do que iam a bordo precipitaram-se n ' água ; uns ganharam as praias a nado , outros em escaleres e entre eles o senhor . Mas as forças de terra , que guardavam o litoral , não deixavam as embarcações atracar e os poucos que conseguiram chegar às praias foram fuzilados . O senhor e mais cinco marinheiros ... morreram em Sepetiba . E Lavínia rompeu a rir , apertando-me a mão nervosamente . Eu estava pasmado : -- Mas ... isso vem nos jornais ? -- Não , foi o homem que disse . É o que corre no Rio . Afirmam até que o seu cadáver foi reconhecido por um oficial seu amigo , um Brito . Papai não disse nada ao homem , mas o Dr. Figueiredo rompeu a rir e , enquanto não confessou que o senhor estava aqui , doente , não descansou . -- Esse homem ... Quem sabe se não é um espião ? Quem sabe se não fez tudo isso para surpreender a verdade ? Quem sabe se não veio aqui procurar-me ? Conhecem-no ? Quem é ? Agitado , sentindo dores agudas na cabeça como se me apertassem em capacete de aço , lembro-me de que tentei levantar-me , mas uma nuvem passou-me pelos olhos , vieram-me tonteiras e o delírio , o tremendo delírio de que ainda me lembro como se tivesse sido um sonho , um sonho mau , supliciante . Foi numa tépida manhã de domingo que me levantei da cama enfraquecido , arrastando-me para uma cadeira ampla , toda forrada de lãs . A sineta do quadrado repicava em festa e as camaxirras vinham trissar , com familiaridade , no poial da minha janela . O ar muito brando recendia . O padre , já revestido para a missa , entrou para felicitar-me , ajuntando que ia agradecer a Deus o milagre da minha salvação . Amaro , Lavínia , D. Senhorinha , em trajos domingueiros , demoravam-se comigo repetindo palavras dos meus delírios , falando-me do desânimo do Dr. Figueiredo e das preocupações religiosas do padre , que propusera sacramentar-me . Mas um moleque veio chamá-los para a missa ! Partiram . Comigo ficou a negrinha , sempre muda , cabeceando a um canto . Com as mãos nas pernas quedei olhando o céu , mas os olhos ardiam-me , a vista turvava-se e grandes névoas escureciam o esplêndido horizonte como repentino crepúsculo . A barba , que repontava durante a moléstia , eriçava-me o rosto ; tive curiosidade de ver-me . Pedi o espelho à negrinha . Pálido , os olhos fundos , cercados de olheiras , mal brilhavam amortecidos e tristes , a barba híspida , os cabelos compridos davam-me ao rosto expressão ascética . Apalpando-me sentia a ossada à flor da pele ; as mãos tinham a transparência do jaspe . Só então compreendi a gravidade da moléstia que me prostrara por mais de um mês , entre a vida e a morte , longe dos meus , num desamparo de terras remotas . E lembrei-me do pequenino cemitério da fazenda onde jazia o Pedro -- um agreste acogulado de tumbas entre ervas altas . A cerca de espinhos estava toda em flor quando eu lá fora . Uma grande cruz abria os braços toscos ao meio dessa área tristonha ; outras pequenas , tombadas , apodreciam ao tempo . Pensando que podia ter sido enterrado ali , naquele jazigo de negros onde os porcos , fossando , faziam aparecer ossadas , arrepiei-me com repugnância . Mas Lavínia apareceu risonha , com o seu livrinho de missa , contando que pedira a Deus por mim , que já havia começado a pagar a promessa que fizera no dia em que o Dr. Figueiredo me desenganara . Pouco e pouco foram-me voltando as forças . Já caminhava apoiado a um bengalão , quando Amaro referiu-se ao homem que trouxera a notícia da minha morte e fiquei sabendo , com todos os pormenores trágicos , essa terrível aventura em que me haviam metido os visionários . E , por entre gargalhadas , Amaro contou " « o meu caso . " Uma corajosa travessia em escaler , com marinheiros ébrios que remavam ao acaso , demandando um ponto qualquer de desembarque . A prisão em Sepetiba , noites ao relento , noites ao sol , descalço , faminto . Por fim o fuzilamento e Amaro narrou : -- Já estavas mais morto do que vivo , porque os soldados divertiam-se espetando-te com as baionetas quando , uma manhã , foram buscar-te à prisão entregando-te uma enxada . A coisa devia ser feita num campo deserto e lá seguiste com a soldadesca . Chegando ao tal lugar mandaram que te despisses e que , de joelhos , cavasses a tua sepultura . Pediste , imploraste , ofereceste fortunas , mas a gentinha era terrível e não tiveste remédio senão fazer o buraco . Quando ficou bem fundo , um soldado empurrou-te e todos descarregaram as armas sobre o teu corpo . Já se vê que , depois disso , não podias sair da cova ... E lá estás com um pouco de terra em cima , tu e os marinheiros . E Amaro rompeu a rir apesar das exclamações de D. Senhorinha " « que nem podia ouvir falar em semelhante coisa . " -- De sorte que , no Rio , sou um homem morto ? -- Mas muito bem morto ! -- E o Alfredo , Amaro ... ? Que é feito dele ? -- Sei lá ! Até hoje nada ! Com certeza levou-o alguma granada . Mas vou tirar tudo isso a limpo : O padre vai ao Rio não só para a tua gente como para ver se descobre o crioulo . Afinal vai já para quatro meses que estás longe dos teus e perseguido por essa chusma de boatos . -- E se mamãe acreditou na minha morte , Amaro ? ! -- Qual acreditar , homem ! Quem acredita em balelas ? ! -- Ora , quem ! -- exclamou Lavínia , -- o Sr. Loubeira . Se ele até disse que conversou com o oficial que mandou cobrir o corpo do Sr. Josefino . -- Ora ! o Loubeira ! O Loubeira é um sonhador ! Pois ele não garantiu que na tentativa de assalto a Villegaignon haviam morrido mais de quinhentos homens ? Não disse que os marinheiros tinham tomado Niterói ? Não jurou que o Javari foi metido a pique por um sujeito , pago pelo governo , que conseguiu engajar-se como maquinista ? O Loubeira ... ! -- Mas Amaro , esse Loubeira representa bem o tipo do fluminense , disse eu ; são todos assim : aceitam , sem discussão , o primeiro boato como verdade incontestável . O Brasil é o país do sonho . De resto , há todo fundamento para que se acredite na minha morte . Desde que aqui estou nem uma só carta escrevi ; não falo das que levou o Alfredo porque essas , tenho certeza de que não foram entregues . Mamãe será a primeira a confirmar os boatos . -- E lastimei : Fiz mal em não ter escrito ... ! Mas Amaro acudiu logo : -- Não há tal ! foi uma resolução prudente . Eles que andam a espalhar que morreste é porque não sabem onde estás . Agora imagina que uma das tuas cartas , uma só , era pilhada no correio , e depois ? Os homens desconfiam de ti , dariam muito pela tua cabeça e ... e então ? Se arranjassem meios de chegar até aqui , -- tu sabes que quando eles querem fazer as coisas fazem mesmo , -- metiam-se uns quatro ou cinco patifes como colonos , porque afinal isso é comum , vem gente todos os dias pedir trabalho , aqui e nas outras fazendas , e então ? metiam-se aqui como colonos e , um belo dia , apanhando-te a jeito numa volta de caminho , pregavam-te umas balas nas costas e punham-se a andar . Deixa lá ! Foi muito bom não escreveres . Vão lá saber onde está o Sr. Josefino Soares ou Firmino Caroba , como diz o teu passaporte . Assim , estás descansado . Amanhã o padre vai ao Rio , deslinda tudo e está acabado . Meu amigo , com políticos toda cautela é pouca . EFETIVAMENTE , no dia seguinte , o padre partiu para o Rio com um maço de cartas . E do que houve durante o tempo ansioso da sua demora só registro o epílogo passional do meu idílio . Foi justamente na véspera da chegada do padre , já eu caminhava livremente pelo jardim , ao sol , aspirando o ar puro dos campos , que Lavínia me apareceu de manhã , cedo , em companhia de Amaro , dizendo-me que não queria ficar mal com Deus nem comprometer minh ' alma . E expôs ingenuamente : Que no dia em que o Dr. Figueiredo me desenganara , abandonando a cabeceira do meu leito , ela fizera um voto no coração -- que assim que eu me levantasse iria à capela fazer uma oração à Senhora das Dores . E ameaçou-me : Se eu não cumprisse a promessa não só ficava mal visto aos olhos de Deus como também a indispunha com a Virgem , que ela nunca invocara em vão . Amaro veio em auxílio da filha : -- Que devia ir . Não era carola , mas em coisas de religião não admitia brincadeiras . Desde que a pequena fizera a promessa , era cumpri-la . Assim como assim eu estava de pé e o próprio médico apregoava o milagre . Objetei sorrindo -- que não entendia de rezas , mal sabia o padre-nosso . Mas Lavínia acudiu logo -- que me ensinava . E , rindo , caminhamos para a capela , enquanto Amaro ia fincando pequeninas estacas para sustentar os craveiros . A capela ficava no extremo da casa , com duas janelas para a mata . Aos domingos o pequeno retiro sagrado enchia-se de colonos , mas nessa linda manhã , quando Lavínia abriu de par em par as janelas , apenas o sol entrou , o sol e a aragem perfumada . O altar erguia-se ao fundo , vistosamente ornado , com os círios dourados , o cruzeiro de prata . O missal fechado repousava na pequena estante e no alto , dentro do seu nicho resplandecente , a Virgem das Dores mostrava o coração atravessado de espadas . Pelas paredes havia quadros religiosos -- a Ceia , a Conceição , o Senhor Morto e , sobre uma mesinha , a um canto , o presepe com a Sagrada Família -- uma gruta coberta de musgos , à porta pastores adorando o infante e dentro os animais que bafejaram o Divino Mártir . Largo tapete amortecia os passos e , pendente do teto , uma lâmpada de prata alumiava . Lavínia , cheia de contrição , ia e vinha em pontas de pés como para não interromper o êxtase da Virgem ; por fim ajoelhou-se acenando-me para que me ajoelhasse a seu lado e mostrou-me as mãos juntas dizendo-me apenas , baixinho : -- Reze . E inclinou a fronte sobre o colo ; mal eu percebia o movimento dos seus lábios . Estava absorto , olhando para o altar , mas a minha atenção fixou-se no rosto incomparável da imagem que , apesar da expressão de suprema angústia , era ainda formoso e , aberrando-me pelos pensamentos , perdi-me nos sonhos lembrando-me de mamãe , de Anália , com o espírito muito longe , como se minh ' alma me tivesse abandonado para errar , cheia de saudade , pelos sítios amados em torno dos meus afetos . Uma ovelha , balando fora , fez-me reentrar na realidade . Lavínia rezava sempre , muito recolhida , mas , como se sentisse o meu olhar , voltou rapidamente a cabeça e insistiu : -- Reze . Sorri e , pretextando tonteiras , porque ainda me sentia fraco , levantei-me , fui apoiar-me à janela , lançando os olhos pela linda paisagem que o sol dourava . Dando comigo nessa enlevada atitude de contemplação , Lavínia chamou-me : -- Então ? -- Já rezei . -- Venha cá , ainda não é tudo . O senhor já está bom ... E eu ? agora é a minha vez . Venha cá . -- E sorrindo , iluminada pelo raio de sol como numa apoteose , atraía-me e , de novo , obrigou-me a ajoelhar-me a seu lado . Não sei se esteve a rezar , mas guardou silêncio ; por fim , muito vermelha , encarou-me : -- Não acredita em Deus ? -- Eu ? ! -- e fiquei pasmado dessa pergunta abrupta e sem razão de ser . -- Quem lhe disse tal ? Não sei rezar as orações dos livros , mas intimamente faço as minhas preces e era preciso que não tivesse sofrido tanto para não acreditar em Deus . -- Então crê ? E em Nossa Senhora ? ... -- Também . -- Não é capaz de mentir diante dela ? -- Não ! Baixou de novo a cabeça e recaiu em silêncio ; e o seu colo arfava , as narinas palpitavam-lhe . -- Mas por que faz tais perguntas ? -- Por quê ? Porque quero que me diga a verdade ... toda a verdade . É capaz ? E , olhe lá ! é aqui diante de Nossa Senhora ! -- Seus olhos flamejavam e percebi imediatamente que ia falar-me de amor . Diga-me : gosta de mim ? -- E falando torturava as mãos , sempre de olhos baixos . -- Por que não ? -- Sim , mas não é gostar como o senhor pensa ... -- Como ? -- Porque o tratei , porque sou sua camarada ; não , não é gostar assim . Olhe , se eu estivesse para morrer e se outro qualquer me oferecesse a vida em troca do meu coração , eu não aceitava ... por sua causa . E , como se a expressão fosse indecorosa , estremeceu , sussurrando : Ama-me ? Vendo-me , porém , hesitante -- porque não sei que força estranha me conteve quando eu quis pronunciar mentirosamente que a amava -- falou nervosa , mostrando a Virgem impassível que desvelava o coração martirizado : -- Veja lá ! não minta ! Ergui-me e ela seguiu-me com os olhos muito a fito , e havia tanta ânsia no seu olhar que não tive coragem de lhe dizer a verdade e afastava-me sensibilizado , escondendo lágrimas quando ela , avançando , embargou-me a passagem , transfigurada , de mãos postas , ameaçando ajoelhar-se a meus pés como estivera ajoelhada diante do altar . -- Fale , pelo amor de Deus ! Não me zango . Então é crime ? Nenhum de nós tem culpa , não é ? Nenhum de nós tem culpa . Fale ! Não gosta , diga . Sei que lhe disse que era noivo porque a desgraçada afastou-se lentamente , de olhos baixos , indo encostar-se ao altar , balbuciando : -- Ah ! meu Deus ! Mas voltou-se banhada em pranto , quase a gritar , ameaçando-me : -- O senhor é mau ! Muito mau ! Por que não disse logo ? Isso não se faz . E agora ? -- E , como se eu a tivesse ofendido duramente , abria os braços , encarada em mim , perguntando-me com a voz presa : -- E eu ? E eu ? Eu tremia com o ouvido atento aos mínimos rumores , mas avancei impetuosamente , tomei-lhe as mãos e falei : -- Pois não me pediu a verdade ? Queria que mentisse diante de Deus ? Queria ? Ela , abandonada , apenas disse : -- O senhor é muito mau . E desatou a chorar perdidamente . Chamei-a , implorei que saíssemos , podiam achar-nos ali sós . Que diriam se a vissem chorando ? E sempre , enquanto viver , hei de lembrar-me da resposta magoada e cheia de resignação dessa pobre moça enferma : -- Não dirão nada : eu choro sempre . E repeliu-me brandamente : -- Vá o senhor , eu fico para fechar a capela . Vá . Limpou os olhos doloridos e pôs-se a arranjar a palma de um vaso . Encaminhei-me para a porta , mas voltando-me , vi que me acompanhava com os olhos marejados trincando os lábios , desfigurada pelo sofrimento . -- Não chore ! -- pedi ainda . -- Pode ir , não choro mais . Saí , mas em caminho , ouvi os gritos agudíssimos de Lavínia e corri para chamar Amaro que cuidava das suas flores e o pobre amigo , com as mãos negras de terra , precipitou-se para a capela : -- Era de esperar ! Não viu como hoje amanheceu alegre ? -- E lá foram encontrá-la rolando pelo tapete , às gargalhadas . Não sei que houve na capela , creio , porém , que Amaro percebeu a triste verdade , porque , à noite , falou-me sentido : -- Ali havia coisa . A pequena estava impressionada e D. Senhorinha lembrou um passeio a S. Paulo , para distrai-la . -- Também aquela vida de encerro enfastiava . E , ao chá , não sei se foi por preocupação do meu espírito , mas pareceu-me que a excelente senhora , sempre afável , tratava-me com secura , evitando os meus olhos . Lavínia encerrou-se e sofria , sem dúvida , pois , de vez em quando D. Senhorinha ia pé ante pé espiar-la ao quarto e voltava a suspirar , lastimando-a . Amaro , entretanto , continuava o mesmo e , na manhã seguinte , ainda rolavam névoas pelos montes , foi bater à porta do meu quarto convidando-me para um passeio à lavoura , antes do sol forte . Vesti-me e saí com ele . Já os cavalos selados esperavam-nos e partimos vagarosamente em rumo dos cafezais . Calados , íamos olhando a lindeza do panorama alpestre , quando ouvimos um grito agudo que parecia vir das grotas . Retivemos os animais e foi Amaro quem descobriu , num estreito caminho serpeante , Lavínia , lançando a galope um fogoso cavalo . Acenava-nos e o bom velho disse com um triste sorriso : -- É a pequena . Agora vamos esperar-la um instante . O cavalo desaparecia , por vezes , no mato denso , mas logo surgia impetuoso , açoitado pela cavaleira . -- Pobre rapariga ! Afinal , coitada ! é preciso ter pena dela -- é doente . Ontem , à noite , fazia dó : chorou até tarde pedindo a morte e já está aí lépida e alegre como se nada tivesse havido . É uma criatura incompreensível . Queres saber ? Cheguei a pensar que ela estava apaixonada por ti ... Mas qual ! rompeu a rir quando lhe falei nisso . -- E encarando-me : -- É verdade que estás noivo ? -- Sim , é verdade . -- E de quem ? Pode saber-se ? -- Da filha de Luís Farinha . Amaro meneou com a cabeça e , depois de um silêncio , felicitou-me : -- Parabéns ! É uma linda moça . Mas já ouvíamos o tropel do cavalo de Lavínia e vimo-la aparecer com os cabelos ao vento , corada e sorrindo . -- Então não me quiseram convidar para o passeio ? Se mamãe não me dissesse que tinhas saído eu ainda andaria por lá à tua procura , papai . -- E , arranjando os cabelos : Onde vão ? à mata ? Vamos à mata ? -- Não , filha , há muita umidade agora . Íamos aos cafezais novos . Queres vir ? -- Não , vamos à mata ! -- implorou . E acedemos . E nunca a vi tão gárrula , tão alegre como nessa manhã . Atravessando os estreitíssimos caminhos cruzados de cipoais , ria , cantarolava , vergastando a folhagem , rompendo as teias de aranha . E colhia flores , parasitas , madressilvas , folhas de cores vivas , enfeitando-se , arrecamando o palafrém que bufava escorrendo em suor . Negros lenhavam cantando e ouvíamos o bater dos machados , os estalos dos troncos , o farfalho dos ramos derreados e era festivo e vário o canto dos passarinhos . Lavínia seguia à frente voltando-se , de vez em vez , para prevenir-nos -- que abaixássemos a cabeça , que íamos descer , que íamos subir e , rápidos , seus olhos macerados , cheios dum brilho diamantino , miravam-me , mas logo , para disfarçar ; ela anunciava qualquer coisa -- uma orquídea num tronco , um fio d' água atravessando o caminho , o canto triste de um pássaro . Por fim saímos na planície , perto do açude , onde o gado pastava e , como Amaro guiasse o animal para um trilho que levava à casa , Lavínia , surpreendida , indagou : -- Já ? -- Então ? O sol não convida , minha filha . À tarde , se quiseres , faremos outro passeio . Agora não . -- À tarde ! Que vou eu fazer em casa agora ? -- E , resoluta : Pois sim , vão os senhores . Voltando , então , o animal , chicoteou-o , desaparecendo logo entre os matos . Amaro encolheu os ombros : -- O melhor é não contrariá-la . Demais , enquanto ela viveu assim à solta não teve os tais ataques : era robusta . Deixá-la ! Mesmo o Figueiredo já disse que é dessas coisas que ela precisa , nada de vida sedentária : exercícios , passeios . Que ande ! É capaz de ir daqui à fazenda do Cruz , que fica a mais de légua . Vai só , conhece esses caminhos como ninguém . Deixá-la . D. Senhorinha , mal nos avistou , disse que Lavínia saíra como uma louca à nossa procura . E perguntou por ela . -- Não quis vir , disse Amaro , deu-lhe hoje para passear . -- Assim doente , fraca ? ! -- Qual , disso é que ela precisa . Era mais de meio-dia quando se serviu o almoço sem que Lavínia aparecesse . D. Senhorinha , aflita , queria mandar negros procurarem-na -- podia ter tido alguma coisa , de mais a mais num cavalo xucro . Amaro tranquilizou-a : -- Qual , foi com certeza à fazenda do Cruz , lá tem a Eugênia , estão juntas . Que podia ter acontecido ? uma queda ? disso não tinha ele receio : era mais fácil um burro voar , afirmou orgulhoso . Cavaleira como ela podia haver , melhor , isso não . E , calmo , sentou-se à mesa repetindo -- que era daquilo que ela precisava . À TARDE EMPALIDECIA quando um crioulinho entrou a correr pela sala , gritando : -- Aí vem seu padre . Saímos à varanda para ver chegar o bom velho que vinha resignadamente ao passo moroso da mula preguiçosa , as pernas bambas , o guarda-sol aberto . Precipitei-me ao seu encontro e , antes que ele desmontasse , pedi-lhe novas de casa . -- Tudo bem , com a graça de Deus ! -- disse atirando ao pajem as rédeas do animal . E , rindo : -- Mas olhe que foi um trabalho para que me acreditassem ! A senhora sua mãe , que fui encontrar de luto fechado , desconfiou de mim e , se lhe não tivesse mostrado a sua carta , estou certo de que me teria despedido da porta . Mas que alegria quando reconheceu a sua letra . As lágrimas saltaram-lhe dos olhos com tanta força que teve de suspender a leitura . E , durante toda a manhã , falou-me dos boatos que por lá têm corrido sobre a sua morte . Creio que ela vem a Juiz de Fora encontrar-se com o senhor . Lá do homem , trago também uma carta e outra da menina . Mas vá lá , console-se com a leitura enquanto vou arrancar do corpo esta camisa que está alagada . E , atafulhando a mão no bolso , tirou um pesado pacote que me entregou . -- E o Rio , senhor padre ? -- Um horror , meu amigo ! parece que vêm os céus abaixo quando Villegaignon faz fogo . E agora não é só para as fortalezas , atira para o holofote da Glória e as balas passam sibilando no ar indo bater numa pedreira ; caem , às vezes , na rua . Um horror ! Durante o dia é o tiroteio para os cais ; é um perigo andar a gente nos bondes de Botafogo . Quando passei para a Gávea fiz a minha oração a Deus porque estava a ver a hora em que uma bala me atravessava . Um horror ! ... Mas bonito , palavra ! Amaro veio interromper o padre perguntando pelo Alfredo : se o vira , se não tivera notícias dele e os crioulinhos , aos pulos , cercaram o bom velho , pedindo-lhe a bênção , acompanhando-o até a varanda onde D. Senhorinha , de braços abertos dava graças a Deus por vê-lo vivo , dizendo que havia tido sonhos terríveis com ele . Desfazendo o pacote , fui caminhando para a sombra do caramanchão , e rasguei nervosamente o invólucro da primeira carta , que era de minha mãe . E li , com os olhos marejados d' água , todas as linhas trêmulas que enchiam , em letra miúda e compacta , as quatro páginas da folha . " « Meu filho . Não tenho ânimo de acusar-te nem encontro palavras que não sejam de amor , porque a alegria do meu coração não dá tempo a queixas nem a censuras . Imagina , meu querido , que há já três meses trago a alma mais negra do que os crepes com que me vesti pela tua morte . " « Quando daqui partiste falaste em Ouro Preto , mas deixaste o teu endereço para Itatiaia , fazenda de S. Borja e para lá escrevemos seguidamente sem que obtivéssemos resposta até que , aparecendo por aqui o Dr. Antero , por ele soubemos que não só não estavas na fazenda como por lá não havias aparecido . " « Isso coincidiu com as notícias que aqui correram da tua saída no Uranus e , mais tarde , da tua morte em Sepetiba . " « Foi o Julião , o bom Julião , quem trouxe a notícia do teu embarque e tu , meu filho , não podes imaginar sequer as torturas por que passou o meu coração . Sem dormir , rejeitando todo o alimento , adoeci gravemente e estive entre a vida e a morte até princípios de fevereiro , quando o Sr. Luís Farinha me veio buscar para convalescer na sua chácara da Gávea . " « Ah ! meu filho , à vista de Anália eu mal podia conter as lágrimas . Pobre menina ! Mas quando me chegou aos ouvidos que havias sido fuzilado , não sei como não enlouqueci . Hoje estou convencida de que a dor não mata . Encerrei-me com tua tia recebendo apenas a gente do teu futuro sogro , Julião , o Rodrigues e uma senhora que mora atualmente na vizinhança , mãe de um aspirante de marinha que lá está na ilha , com o Saldanha . " « O Sr. Luís Farinha nunca acreditou na tua morte , dizia sempre que estavas por aí algures , que um dia , sem que esperássemos , surgias em casa , forte e lépido e quase zangou-se comigo vendo-me de luto e sabendo que eu mandara rezar uma missa pelo descanso de tua alma . Mas , meu filho , que havia eu de pensar se me não vinha às mãos uma só carta , se não me davam notícias de ti ? " « Quando esse bom padre entregou-me a tua carta não te sei dizer que senti -- as lágrimas rebentaram-me dos olhos . Ele que te diga como fiquei , e tua pobre tia que não tem feito outra coisa senão chorar . Conforme pediste , apenas mostrei a tua carta ao Julião , que tem sido para mim um verdadeiro amigo . do que tem havido por aqui que sei eu ? Vivia para o meu luto , alheia a tudo , indiferente a tudo . Só te posso dizer , porque vi nos jornais , que o pequeno Celestino morreu no combate da Armação . Morreu como um bravo , levantando vivas . Quanto ao Sr. Forjaz , dizem uns que está na Detenção , outros que foi passado pelas armas . Mas depois do que houve contigo , não creio mais em morte de ninguém . O Celestino sim , esse , coitadinho ! foi para Deus . Dias antes jantou aqui comigo muito satisfeito , contando façanhas , com uma grande confiança na vitória e procurou consolar-me , dizendo que não podia acreditar na tua morte . E foi a última vez que o vi . Pobre criança ! " « A vida torna-se cada vez mais difícil . Agora não se fala senão na próxima entrada da esquadra do governo , mas eu não creio nisso , parece-me que a tal esquadra é um boato como tudo mais e para que ela vença os revoltosos é necessário que seja muito forte , porque esse Aquidabã , meu filho , zomba das fortalezas , zomba dos torpedos , entra e sai quando quer . " « Não sei que vai ser de nós . Se Deus não se compadecer desta pobre terra , não sei que será dela . " « E tu ? Sei que estiveste doente ... tão longe de mim , mas a família que te hospedou fez tanto ou mais do que eu faria , nem sei . Deus há de pagar-lhe em benefícios . E de roupa , meu filho ? E de dinheiro ? Como te arranjas ? Meu pobre Josefino ! Resolvi encontrar-me contigo em Juiz de Fora , para onde parto no próximo domingo . Contigo a meu lado tenho certeza de pronto restabelecimento . Foi bastante a notícia de que estavas vivo para que me sentisse outra . " « O reverendo há de entregar-te um embrulho de charutos e dinheiro que te manda o senhor Luís Farinha . Ah ! meu filho ... Mas eu não sei escrever o que sinto , reservo-me para quando nos encontrarmos . Adeus ! beijo-te muito e muito e que Deus te abençoe . -- Tua mãe , Luísa . " E havia um post-scriptum em que ela insistia para que eu a fosse encontrar em Juiz de Fora , no próximo domingo , e duas linhas abaixo , numa letra muito trêmula , minha tia mandava-me beijos e bênçãos . Beijei a carta e , guardando-a , abri o envelope que trazia o suave perfume de Anália . Sempre meiga , apesar de sentida e magoada , Anália não teve uma expressão amarga : " ... Eu , ainda ameaçada de morte , não partiria sem ver-te . De que me serviria a vida para o corpo se a alma havia de levar a saudade , pior que a morte ? Por que não me escreveste contando-me detalhadamente tudo : para onde ias a fim de que , ao menos , meu espírito pudesse acompanhar-te ? Ignorando o teu paradeiro , minh ' alma andou errando até que estacou diante de um túmulo , porque houve quem me dissesse que havias sido fuzilado numa praia deserta . Tu , que dizias sempre que não me podias ver triste , tornaste-me , para o sempre , melancólica . " « A gente tanto usa um sentimento que acaba por adotá-lo -- sou hoje uma meditativa , uma concentrada . Tanto pensei em ti , acostumei-me ao silêncio que me sinto mal em companhia e , o meu grande prazer é estar só , deixando o pensamento peregrino , no sonho , na divagação , em busca de um bem que foi tão rápido junto do meu coração . " « Vives ... louvado seja Deus ! Quando li a tua carta senti que dentro em mim ressurgia alguma coisa -- era minh ' alma que vivia ajoelhada no meu coração como diante de um sepulcro . Vives ! Nota , porém , que por tua culpa vens encontrar-me desfigurada e torturada , não só no corpo como no espírito . " « O longo prazo de vigília ao meu amor finado tornou-me triste ! E daí ? Por que não me escreveste ? Não creio que as árvores tenham ocupado tanto o teu espírito a ponto de o tornarem indiferente aos que te amam . Que encontraste aí que tanto te distrai e preocupa que não tenhas um minuto para os teus juramentos ? Éramos duas na agonia -- tua mãe e eu , e , confesso-te que me convencia da tua morte pelo esquecimento em que nos deixaste . Mas não quero acusar-te , longe disso , acho até que fizeste bem . Foi melhor assim . Apesar das torturas das minhas horas de soledade , hoje bendigo o teu silêncio , porque vejo que dele vens de novo para o meu coração solitário . " « Acredita que só agora ele existe . Dantes eu era uma sombra , sem vontade , sem energia , sem força , vivendo nem te sei dizer como , porque as minhas noites passavam inteiras diante dos meus olhos abertos e os meus dias eram tristonhos e povoados de pesadelos . Vivi acompanhada como uma enferma , ora mamãe , ora papai , um deles sempre a meu lado distraindo-me , procurando afastar de mim as ideias sinistras que me afligiam . E , quando tua mãe me apareceu de luto , não sei como tive forças para abraçá-la , mas nada dissemos -- os nossos olhos tiveram a dolorosa expressão , e a minha garganta ficou embaraçada pelos soluços ; mesmo meu pai teve lágrimas , não sei se por pensar em ti , se por ver tamanha dor em duas almas tão frágeis , e mamãe soluçou connosco sentidamente . " « Onde andarias nessa hora , ingrato , que assim nos deixavas entre lamentosas lágrimas e saudades profundas ! Teu retrato , que tenho à minha cabeceira , não sei como ainda existe , tantos são os beijos que nele tenho posto , tantas são as lágrimas que por ele têm passado ! " « Tu , que falavas , com ironia , da minha beatice muito havias de folgar se uma noite me surpreendesses na câmara por que , desde que daqui partiste , deixei de ajoelhar-me diante de do Cristo para ajoelhar-me diante da tua imagem . E que rezas inventou o meu espírito sentido ! Em verdade , afirmo que ainda não encontrei orações mais belas do que as que me saíam torrencialmente dos lábios nas horas devotas do meu amor . Mau que foste ! " « Enfim , regozijo com a esperança de tornar a ver-te e já preparo uma primavera nas minhas feições para que não as encontres demudadas pelo inverno de angústia que passou por elas . Já agora é melhor prolongar a ansiedade para que a minha alegria seja ininterrompida . Deixa-te estar onde vives até que esta pobre terra , desassossegada como o meu coração , reentre nos dias tranquilos da paz ! Não voltes se não com a calma completa . Quero que sejas o símbolo dessa mesma paz , que é o sonho de todos . E , como eu , quantas haverá por aí aflitas e muitas , talvez , sem esperança ? Adeus ! adeus ! A não ser o meu coração que convalesce nada há de mau em nossa vida . " « Mamãe queria ajuntar algumas linhas a esta carta , mas sofre tanto do braço , coitada , tem tantas dores ! Papai escreve-te . Adeus ! pensa em mim e sê prudente . Adeus . -- Tua Anália . E uma folha de malva , seca e cheirosa , vinha entre as páginas com estas linhas : » É do nosso canteirinho , junto ao muro . Foste tu que a plantaste . Adeus » " um A. E , mais adiante , tremulamente : " « beijo-te » " . Um espelho não refletiria melhor a minha bem-amada , ela estava toda nessas linhas comovidas e o perfume , que era como a essência suave das suas palavras , ainda mais concorria para a sugestão de amor . Extasiadamente fiquei um tempo imenso relendo as duas cartas , passando dum a outro pólo do coração , do beijo à bênção , e , quando tomei a carta de Luís Farinha , pareceu-me encontrar nela as mesmas expressões de extremoso afeto que havia encontrado nas duas primeiras . Mas Luís Farinha , sempre imperativo e seco , repetia . logo em começo , presságios remotos . " « Eu sempre dizia que te deixasses de amizades com esse Forjaz . Nunca me entrou bem , sabes . Quando pediste a minha opinião sobre ele não tive meias palavras , disse claramente que era um mau homem , sujeito de muitas gravatas e de muitas lérias . Estás pagando pela teima . " « O outro , o tal pequeno , lá se ficou picado pelas machadinhas dos marinheiros . Eu , se lá estivesse , tinha-lhe esfregado as orelhas e , a esta hora , não andaria a pobre mãe por aqui , como uma louca , a pedir que , ao menos , lhe digam onde está enterrado o filho . Vão lá saber . " « Se eu lá estivesse nada disso teria acontecido , porque , no momento em que o tal senhor Forjaz começasse com os boatos , punha-o no andar da rua , que uma casa de negócio não é lugar de políticos . Quem quer ter opiniões não se emprega . " « Enfim , o mal está feito , agora é tratar de aproveitar o exemplo para não cair em outra : Isto continua na mesma -- tiro para lá , tiro para cá . Todos os dias anunciam que chega a esquadra do governo e eu já estou cansado de esticar o óculo para a barra para ver entrar essa encantada frota . A vida de mal a pior e não há tranquilidade para nada . Os negócios parados . Uma miséria ! " « E , afinal , como diabo foste parar em Carandaí , quando escreveste que ias para Itatiaia ? Que resolução repentina foi essa ? Perseguiram-te ? Se me tivesses ouvido , estarias livre de tudo isso . Enfim , agora é tarde para arrependimentos -- purga a tua quarentena até que possas voltar sem risco para o teu lugar . O Rodrigues tem trabalhado como um mouro e , apesar das granadas , não arreda o pé do escritório , sempre firme e valente . " « Quem nos deixou foi o Amâncio . Conseguiu a hipoteca da fazenda , mas creio que o dinheiro que levantou ficou todo aqui , numa casa de jogo , porque é disso que agora vive a maior parte da gente . Joga-se tudo -- as roletas escancaram escandalosamente as portas ; são os frontões , são as corridas , são os bichos , um horror ! " « Um dia desses , passando pela Rua do Ouvidor para ir ao médico , fiquei pasmado de ver a multidão que se apinhava em uma dessas casas que chamam . E atiravam para a cidade . " « Também de que há de viver o povo ? O operário não pode ir à oficina , muitos não saem de casa com receio do recrutamento ; o comércio não faz nada e o pão não cai do céu , é preciso buscá-lo . Joga-se -- os que têm perdem para os que não têm e assim equilibram-se . E os teatros aí estão funcionando e cheios todas as noites . " « O povo já se habituou com as balas , e os bombardeios são agora um espetáculo . À tarde , os cais e as praias ficam negros de gente que vai ver o Aquidabã , que vai ver Villegaignon , creio até que já há um jogo , inventado não sei por quem , sobre a pontaria dos artilheiros -- uns jogam nos revoltosos , outros nos legais ... e ninguém se preocupa com as balas que passam uivando dum lado para outro . " « Bem , fiquemos aqui , vai já para as onze horas da noite e os olhos ardem-me . Adeus ! Cumpre a tua penitência e engorda . Aperta nos braços esse velho Amaro e pergunta-lhe se ainda se lembra dos famosos codilhos no tempo dos nossos voltaretes . Adeus ! Vai pelo Padre Bento o que mandaste pedir . Anália escreveu-te e tem estado ... Sim , ela que se encarregue de contar as suas tristezas , porque eu estou a cair de sono . E fecho sem mais despedidas , porque não sei quantos adeuses meti neste final ; isto bem prova que estou mais para a cama do que para a mesa de escrita . Sê feliz e prudente , porque já é tempo de teres juízo . -- Luís » " . Dobrei a carta e , prostrado de saudade , numa negra melancolia , deixei-me estar , sonhando com toda essa gente querida que , de tão longe , falava-me derramando um bálsamo consolador no meu coração torturado . Minha mãe e Anália ! Boas e meigas criaturas ... E a ânsia de vê-las foi crescendo , num desespero insofrível que alanceava minh ' alma , demais , concorrendo tristemente para acumular névoas no meu espírito , caía do céu , vagaroso , como um baixar de pálpebras sonolentas , o funéreo crepúsculo . As cigarras chamavam das altas ramas a tarde que partia sem voltar os olhos ao mundo ; a folhagem , em delírio voluptuoso , rumorejava ; as águas choravam pelos regos e ao longe , docemente , numa mansidão de bucólica , ovelhas balavam chegando à casa . Iam-se-me os olhos para o longínquo , dispersamente , ora num ponto , ora noutro , a alma partia nos meus olhares e eu sentia como um bafejo carinhoso dentro em mim , intimamente , recapitulando as doces palavras de minha mãe e de minha noiva . Começavam a gemer na mata as juritis tristonhas quando Amaro veio festivamente tirar-me da melancolia . -- Então , estás agora satisfeito ? -- É verdade , Amaro . Felizmente ! AO JANTAR , o Padre Bento , ouvido como oráculo , fez a narração minuciosa da sua passagem rápida pela cidade , através das balas e , sem parcialismo , celebrou a bravura dos que se batiam em terra e no mar , gente do mesmo sangue , aquecida pelo mesmo sol . Descreveu Villegaignon com a tristeza romântica de um Volney . Serena e grande nas águas a praça insular mostrava as cicatrizes heroicas do seu corpo . Com os telhados abertos em rombos e taliscas , os muros escalavrados , resistia ainda desmantelada , ao fogo intenso dos fortes . Tudo ruína , apenas um coqueiro , entre as hastes hirtas de dois outros desplumados , afrontava as granadas debatendo-se , como em agonia , ao sopro dos ventos . De repente , das baterias mudas , irrompiam chamas , rolos de fumo bufavam e tremendamente os estampidos atroavam os ares . O forte parecia ter vida própria , era como um corpo animado que operava por si , sem auxílio estranho , batendo-se contra os outros fortes que se achavam no recosto das montanhas , abrigados , enquanto que ele livre , solitário no mar vasto , dardejava de espaço a espaço , com a violência desesperada de um sitiado . Respondia e remergulhava no silêncio e sobre ele , ululando , caiam as balas com estrondo , aluindo muros , levantando no ar uma poeirada de ouro . Algumas balas explodiam no espaço deixando , a pairar , um froco de fumaça ; outras afundavam no mar levantando colunas d' água , mas pouco depois , de novo , o forte insulado detonava atestando a vida misteriosa e heroica que circulava nos seus alvéolos , feita com a coragem , com a abnegação , com a temeridade dos marinheiros que haviam cavado luras na areia para resguardarem-se nas horas de mais renhido combate . Fora uma tarde ao Flamengo ver o bombardeio . Havia gente como para um espetáculo . Justamente quando chegava , o Aquidabã , seguindo lentamente , tomava o rumo da barra , mas parou diante de Gragoatá . Os fortes enevoaram-se ; nuvens de fumo espocaram do morro que fica a cavaleiro de S. João , atroaram os estampidos , mas o couraçado flamejou , um grande fogo correu pelas baterias de Villegagnon como em rastilho e os ribombos repercutiram longamente . O couraçado , imóvel , parecia desafiar os fortes ; fez-se , porém , silêncio e já a noite escurecia os mares quando Santa Cruz atirou de novo . O couraçado , sobranceiro , voltou e , singrando para o seu ancoradauro , disparou , num relâmpago , o derradeiro tiro . À luz pálida do holofote Villegaignon surgia nos mares como um grande mausoléu de mármore . A claridade corria visitando as costas , iluminando os navios como , em piedosa romaria , a lâmpada dum monge examinando um campo depois da batalha . Mesmo à noite tiros abalavam a cidade . E o padre falou com entusiasmo da lancha Luci , rápida e terrível , e lamentou tanta desgraça e tanta bravura desperdiçada a serviço de uma causa triste . Mas descrevendo a marcha dos federalistas , o Padre Bento assomou-se em tal entusiasmo que Amaro observou em tom irônico : -- Homem , parece que vens revoltoso . És capaz de ir confessar os homens do Gumercindo . O padre acentuou : que não acrescentava uma palavra que ouvira no Rio . -- Os gaúchos vinham em massa abrindo veredas nas matas , arrastando a artilharia por montes e vales . Caminhavam dia e noite , sem descanso : os fortes impeliam os fracos e , onde percebiam rastro de tropas , entrincheiravam-se oferecendo batalha em campo limpo ou dispersando os batalhões com surpresas das guerrilhas . Já deviam estar perto de S. Paulo , para a fronteira do qual seguiam regimentos . Mas que podia fazer o soldado contra essa gente bárbara , conhecedora dos terrenos , que arremetia ferozmente como os tigres , sabendo escapar quando batida , a ponto de atarantar os que a seguiam ? No Rio dava-se como certa a vitória de Gumercindo . Amaro indignou-se : -- Isso não ! Que direito tem esse estrangeiro de meter-se connosco ? Isso não ! -- E esmurrando a mesa , arregalando os olhos : -- Até eu tomo armas , padre ! Palavra ! Esqueço tudo e apanho uma espingarda para ajudar a bater o gringo . O padre ouvia espantado e , quando Amaro abrandou , disse serenamente : -- Perdão ... mas é brasileiro , é rio-grandense . Até os jornais dizem . -- Rio-grandense ! ? Onde é que há no Rio Grande esse nome de Gumercindo ? -- Isso não prova nada , o Berthet é mineiro e tem nome francês . -- Ora , o Berthet ... Berthet não é Gumercindo , seu padre . Então você quer convencer-me de uma coisa que é ... absurda ? Se nem português sabe . O padre ficou um momento engrolando a ponta do cigarro , depois , cuspindo-a a um canto , disse-me prazenteiro : -- Olhe que a sua noiva é uma linda moça ! Meus parabéns . D. Senhorinha , que ainda estava à mesa , fez um ar de espanto : -- O senhor é noivo ? -- Sim , minha senhora . Sorrateiramente lancei os olhos à Lavínia : brincava com uma faca uma açucena e estava impassível . D. Senhorinha ficou a olhar-me sem uma palavra , mas Lavínia , levantando-se arrebaladamente , chamou-a : -- Vamos , mamãe ? -- Vamos ! E , empurrando a cadeira , ainda repetiu : -- Então é noivo , hein ? Só , com o padre , depois de ouvi-lo sobre mamãe e Anália , não pude fugir a novas descrições de episódios da revolta e , apreensivo , o bom velho , quando o deixei para recolher-me , sussurrou espalmando a mão : -- Eles vencem , o senhor há de ver . E o Gumercindo é brasileiro , disse-me quem sabe , quem o conhece muito , um senhor que andou com ele na escola . RESPLANDECEU , por fim , o sol do meu último dia triste . Domingo , havia missa na capela e a sineta vibrava alegremente como em festa pascoal . Quando deixei o quarto , já aparelhado para essa viagem afortunada que devia restituir ao meu coração a calma consoladora , depois de tão duras e mestas provocações , Amaro , que passeava no corredor , recebeu-me com tristeza , sussurrando , com os olhos cheios d' água -- que a filha estava sofrendo . Não dormira um minuto , à noite , chorando , soluçando , desgraçada e abatida . D. Senhorinha lá estava com ela e o bom homem , numa expansão que lhe saiu dificilmente do peito , disse-me : Que a pequena estava que fazia dó . Em silêncio fomos caminhando para a capela que regurgitava de negros . O padre , já pronto , arranjava as galhetas e sorriu , saudando-me . Foi como um ofício de finados essa missa dominical e , quando os negros entoaram o Bendito , turvou-se-me o coração de tristeza , prenúncio da saudade que eu havia de ter dessa terra amável e da sua boa gente hospitaleira . Ao almoço mal falamos -- éramos três apenas à mesa , porque D. Senhorinha não se arredava da cabeceira de Lavínia , que sofria . Amaro suspirava e o padre , fitando-me com os olhos suaves , disse com pesar : -- Com que então ... vai deixar-nos ... Horas antes da minha saída , fui ao quadrado despedir-me dos negros , deixando moedas em todas as senzalas , nos berços das crianças , nos catres dos enfermos , e atirei aos ombros do Pai Quimbande a capa com que atravessara as noites geladas na serra mineira . O negro nem levantou os olhos : regougando apanhou a capa e encolheu-se , contente , agasalhado . Já os cavalos escarvavam a terra , à cancela do jardim , quando pedi a Amaro que prevenisse D. Senhorinha da minha partida para dizer-lhe adeus . A boa senhora apareceu-me afigurada e triste . Quando me adiantei para falar-lhe , rompeu em pranto , deixando-se cair em uma cadeira e , como eu perguntasse por Lavínia , Amaro disse , para evitar , sem dúvida , que nos víssemos : -- Está agora passando por um sono , coitada ! Abraçamo-nos e , ainda nos apertávamos comovidos , quando o padre apareceu com uma grande caixa oferecendo-me como lembrança dos Três Córregos . Eram insetos , mostrou-os , todos espetados simetricamente em placas de pita , fazendo círculo em torno de uma grande aranha , felpuda e negra , que se esparrimava sobre as pernas . Nos cantos borboletas abriam asas fulgurantes . Agradeci e o padre fez um embrulho cuidadoso , que entregou ao pajem . Lentamente caminhamos para o jardim . O sol ia alto no céu . Os campos verdes brilhavam . Toda a gente da casa acompanhou-me à varanda , o jardim encheu-se de negros e , quando me escarranchei na sela , foi um vozeiro de adeuses , bênçãos e louvores . Amaro e o padre -- que me ajudou a achar o estribo -- pediram-me que escrevesse logo à chegada , contando a impressão dos que me vissem aparecer , gordo e corado , através das balas do meu fuzilamento em Sepetiba . -- Pois sim : quando for para o Rio . Creio , porém , que ainda me demoro em Juiz de Fora com mamãe . O pajem esporeou o cavalo e o meu animal arremeteu ; tive apena tempo de dizer ainda uma vez : que me recomendassem às senhoras , porque já o cavalo galopava para seguir o sendeiro em que ia o pajem com a minha mala e a caixa de entomologia . " « Terras amáveis e fascinadoras , bem grato me seria poder cantar-vos a beleza e o viço se os dotes de meu espírito não fossem tão mesquinhos . Águas rumorejantes , cerros aveludados , matas veneráveis , se eu vos não tivesse procurado com a alma tão lacerada de angústias , por certo que vos amaria com redobrado sentimento . Ainda assim não é sem pena que te deixo , exílio casto e recatado » " . Assim pensando no meu coração , ia pelos caminhos estreitos , por entre cafezais , ouvindo o gemer das rolas . E toda a vida que vivi durante esses longos meses de homizio passou-me pela memória rapidamente , mas nítida . Uma só mágoa pungia-me acerbamente , como o remorso de um crime -- Lavínia , e a dorida exclamação de Amaro : » Coitada ! " Coitada , em verdade ! Coitada ! E eu sentia . Não que a amasse , porque nunca o vulto meigo de Anália consentiu em outro amor dentro do meu coração , mas era-lhe agradecido pela solicitude carinhosa do seu trato , pelas suas vigílias , e ainda pela paixão com que me sorria e falava , abrindo ingenuamente , em confissões de candura , a alma virgem , onde só penetrara esse amor infeliz que a torturava como uma doença . Tropas que vinham ao longe , guizalhando chocalhos , levaram do meu espírito esses tristonhos pensares , porque fiquei distraído ouvindo o trovar campestre dos tropeiros que vinham tangendo as mulas carregadas . O pajem desferiu também , à maneira do campo , uns versos amolentados , e fomos com um grande sol até a estação onde o hoteleiro , que me recebera à vinda , acolheu-me sem mostras de reconhecer-me . O pajem correu a buscar a correspondência e , contente com a gratificação que lhe dei , atirou uma chibatada ao cavalo que me trouxera , metendo a galope pelo estreito carreirinho por onde eu entrara , na tarde azul e melancólica da minha chegada , seguindo o gárrulo " « capitãozinho » " . 0 « CAPÍTULO XXXVII » " A ALEGRIA que experimentei ouvindo o silvo do expresso não a sei dizer , nem conheço palavras que a descrevam . Precipitei-me para a plataforma , e , logo que o comboio entrou bufando , imenso , esbaforido como em grande canseira de rodar por serras e vales , impaciente , sem mesmo deixar que parasse , agarrei-me ao ferro da plataforma de um wagon e saltei no estribo . Pouca gente . Isolei-me no fundo do wagon , acendi um charuto , e olhando , não os que ali tinha , diante de mim , mas o que ficara tão longe , senti confranger-se-me o coração . Pobre Lavínia ! Um solavanco , e partimos . Quando o condutor anunciou Juiz de Fora , fiquei num estado de superexcitação difícil de dominar e saí para a plataforma , como se assim me aproximasse mais da cidade onde mamãe esperava-me com o seu grande amor e a sua saudade . E , apesar da marcha rápida do expresso , que ia através de uma nuvem densa de poeira , parecia à minha impaciência que não saíamos do mesmo ponto . Mas apareceram casas , muros alvejando em pomares , cabanas no aclive de colinas e a sineta da máquina entrou a badalar , à proporção que os freios , chiando , iam diminuindo a marcha do comboio . Agarrado aos ferros da plataforma debrucei-me e , alongando os olhos , vi a estação já perto , apinhada de gente , -- e chegamos . Procurando mamãe na multidão , via apenas gente desconhecida , homens , senhoras que se apertavam , espiando curiosamente , devassado os wagons , comentando , rindo , mas de repente avistei-a ! E ela procurava como eu , seus olhos erravam aflitos de um carro a outro . Bradei por ela , acenando-lhe com o lenço . A coitada ficou a olhar-me ; súbito , porém , reconhecendo-me , veio apartando os grupos e , quando lhe abri os braços , rompeu a chorar e eu sentia-lhe o coração com força no peito inundado de felicidade . Olhavam-nos ; tomei-lhe o braço e fui com ela vagarosamente , até que nos achamos , num momento , sós . -- Ah ! meu filho ! -- murmurou de mãos postas , e os olhos em lágrimas . Mas o sorriso abriu-se-lhe no rosto . -- Para que deixaste crescer a barba assim , meu filho ? Eu não te reconheceria , palavra ! Estás outro ! E a sua alegria , como se não coubesse em palavras , expandia-se-lhe nos olhares divinamente meigos . E fomos caminhando para o hotel , onde ela instalara as malas e onde me fez a narração miúda e dolorosa da sua vida , desde a madrugada de minha fuga até àquela hora feliz do meu regresso ao seu seio . Só então tive conhecimento do cartão que dera em resultado toda essa série de sofrimentos , fazendo que se extraviassem as cartas que me escreviam . Era um cartão da casa onde eu traçara , dias antes da minha precipitada fuga , nem sei com que intuito , o endereço da fazenda de Antero Mendes , o qual , mais tarde , dizendo que eu nunca aparecera em suas terras , concorreu para que o boato da minha morte ganhasse foros iniludíveis de verdade . Mas depressa esquecemos esse fato para nos entregarmos , de todo , à ventura das nossas almas . Falamos de Anália e de todos , até do Celestino que lá ficara , ao que diziam , enterrado na areia da praia . E , na manhã seguinte , para que eu readquirisse minha feição antiga , mamãe exigiu que eu deitasse abaixo a barba . Já agora vale a pena empregar alguns minutos no remate destas páginas , que vão começando a amarelecer como as folhas no outono . É domingo , um domingo amável de julho , fresco apesar do sol que fulgura , colorindo as minhas rosas e pondo em sobressalto alegre os meus canários . Anália é minha , já usa , com orgulho , o meu apelido e vela pela nitidez dos meus colarinhos . Foi na véspera de S. João que diante da Lei e da Religião , nos juramos fidelidade eterna . E eis-me aqui instalado , à sombra das árvores de Luís Farinha , neste sossegado recanto da Gávea onde não chega o bulício da vida que por lá se estorce , nessa cidade tumultuosa e visionária . Estamos em plena lua-de-mel e minha sogra augura-me uma vida tranquila pelos meus dias além e , bem merece que o cerquem de solícitos cuidados quem vem , como Ulisses , de tão longa peregrinação à qual não faltou Calipso , que lá se ficou inconsolável dizendo o meu nome às velhas árvores da mata dos Três Córregos . Pobre Lavínia ! Amaro , na última carta que me escreveu , contou-me que , uma noite , em delírio de febre , ela pôs-se a chamar por mim desesperadamente . Mas ... que havia eu de fazer ? A lei não permite que um homem use , no mesmo dedo , duas alianças . Outro há de apagar-lhe do coração a lembrança que lá deixei . do que houve à minha chegada , que foi em fins de março , quando já não andavam os esbirros farejando casas , nada merece registro nestas páginas ; acharam-me gordo e queimado dos sóis . Na Rua do Ouvidor mostravam-me a dedo , chamavam-me O morto , isso ouvi , mais de uma vez , nos cafés e nos bondes , e Brás Taveira , quando me viu , fez uma cara de espanto perguntando se eu não vinha do outro mundo e quis , como S. Tomé , tocar a cicatriz do meu peito . Julião , no almoço que Luís Farinha ofereceu , sob o toldo versudo do seu caramanchel , recitou uns versos heroicos e fogosos que tinham por título o Redivivo e um jornal noticiou , com pilhéria , que se achava na terra " « um dos fuzilados de Sepetiba . " Foi tudo quanto houve comigo , porque , três dias depois do meu reaparecimento , já me tratavam singelamente como se eu tivesse apenas voltado de uma excursão estomacal às águas ou de uma caçada às codornas nos campos gerais . E , como eu , outros finados quebravam as pesadas lajes dos túmulos e surgiam : uns pedindo reintegração , outros , mais felizes , voltando às suas carteiras , recolhendo os juros das apólices , vascolejando as casas franjadas de teias de aranhas . O próprio Forjaz , autor de toda a minha desgraça , apareceu-me um dia , queixando-se . Quando o ví lívido , magro , estive para saltar-lhe à gorja , mas dominei-me e abracei-o . Ele pediu-me informações minuciosas e contou-me que o haviam encerrado num cárcere donde , todas as manhãs , retiravam companheiros para o fuzilamento . De cento e tantos só ele saíra vivo e inclinou-se para segredar-me alguma coisa sobre federalistas , mas recuei secamente , sem ouvi-lo ... e passamos a outros assuntos . Mary havia partido para Buenos Aires espoliada pelo Vargas , e outros fatos , muitos , vieram e correram por entre espantos e risos . Falando-me , porém , Forjaz em voltar para o escritório , enchi-me de ânimo e disse-lhe que o lugar estava sendo servido por um protegido de Luís Farinha , livrando-me assim desse homem terrível , que até escrevia os sonhos revolucionários , comprometendo uma firma e fazendo com que um indiferente , como eu , que nem sequer se preocupa com eleições , andasse a esconder a vida entre serras . Só não me apareceu o Celestino . Veio ter comigo , no escritório , a pobre mãe pedindo-me auxílio para poder voltar à sua terra onde queria morrer junto do berço em que criara o filho , olhando os caminhos onde ele brincara . E como eu lhe dissesse que seria bom dirigir uma petição ao governo para que , ao menos , ele acudisse com alguma coisa , a velha mirou-me espantada : -- Eu , meu senhor ? ! Não ! O pão que eu comprasse com esse dinheiro não me desceria a garganta . Havia de parecer-me sempre que era amassado com o sangue de meu filho . Antes a fome ! E rompeu a chorar amarguradamente . A paz ! Bendita seja ! A vida recomeça docemente nos campos e nas cidades . Vão pelos ares fora as nuvens de fumo da artilharia e o sol brilha em pleno céu sereno . As aves , que emigraram espavoridas com o troar dos canhões , regressam cantando , já as folhas sussurram com o recolher dos pássaros que se aninham . O semeador vai pelas campinas alegres aproveitando o sulco dos armões para deixar neles o gérmen de novas plantas , as mães trazem os olhos enxutos e já não se estorcem os corações apavorados ao cair das noites trágicas . A paz ! Bendita seja ! E , para terminar , duas palavras mais que são a síntese de tudo quanto ficar nestas páginas amarelecidas : " « Na guerra o pior inimigo é o boato . Fugi dele mais depressa do que duma hoste aguerrida e má . Um visionário é capaz de arrancar o mundo dos seus eixos ... " Felizmente sobra-me experiência , tenho provação bastante e um seguro de vida para depois da minha morte , porque , infelizmente , está escrito que hei de morrer deveras , mais hoje , mais amanhã , talvez num dia azul e fresco como o de hoje . É bem possível que ainda me alargasse em considerações mais vastas se Anália me não viesse buscar para o almoço . E termino para não cair em recordações melancólicas . Viu ao regalo da mesa que Luís Farinha abastece com gosto e fartura . Talvez mais tarde acrescente alguma coisa a este escrito . Por enquanto pingo aqui o ponto final para que não esfrie a costela nem fique o molho coalhado . 