Conto , História de uma fita azul , 1876 História de uma fita azul Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em Jornal das Famílias , dezembro de 1875 a fevereiro de 1876 . CAPÍTULO PRIMEIRO Marianinha achou um dia na cesta de costura um pedaço de fita azul . Era naturalmente resto de algum cinto ou coisa que o valha . Lembrou-se de bordar na fita dois nomes : Marianinha e Gustavo . Gustavo ! ( interrompe neste ponto o leitor ) mas por que Gustavo e não Alfredo , Benedito ou simplesmente Damião ? Por uma razão muito clara e singela , leitor ignaro ; porque o namorado de Marianinha não se chamava Alfredo , nem Benedito , nem Damião , mas Gustavo ; não Gustavo somente , mas Gustavo da Silveira , rapaz de vinte e sete anos , moreno , cabelo preto , olhos idem , bacharel , aspirante a juiz municipal , tendo sobre todas estas qualidades a de possuir umas oitenta apólices da dívida pública . Amavam-se estas duas criaturas , se assim se pode dizer de um capricho começado num baile e não sei se destinado a morrer numa corrida . A verdade é que no curto espaço de três meses haviam já trocado cinqüenta cartas , algumas compridas , todas cheias de protestos de amor até à morte . Gustavo dizia-lhe mais de uma vez que ela era o anjo com que ele sonhara durante toda a vida , e ela retribuía-lhe esta fineza dizendo a mesma coisa , mas com estilo diferente , sendo o mais espantoso deste caso que nem ele nem ela haviam sonhado com nenhum anjo . Acrescentarei até que o jovem Gustavo havia já feito a mesma revelação a quatro namoradas , o que diminui a sinceridade da que fazia agora à quinta . Excluídas porém estas e outras flores de retórica , a verdade é que eles pareciam gostar um do outro , e se quiserem saber mais alguma coisa leiam a novela para diante . Lembrou-se a Marianinha de bordar o nome do namorado e o seu no pedaço de fita azul ; bordou-os com linha de seda branca , e com tanta perfeição o fez , que teve vontade de ir mostrar o trabalho à avó . A idéia porém de que a Sr.ª D. Leonarda lhe passaria uma áspera repreensão a demoveu do intento e a obra ficou inédita até passar às mãos do jovem Gustavo . Não pense a leitora que a Sr.ª D. Leonarda ignorasse absolutamente o namoro da neta . Oh ! não ! A Sr.ª Leonarda , além de ser excelente doceira , tinha o olho mais perspicaz deste mundo . Percebeu o namoro e calou-se a ver ( dizia ela ) em que paravam as modas . Já estava de longa data acostumada a estes romances da neta , e só lastimava não ver o capítulo do fim . “ A culpa é dela , pensava a Sr.ª D. Leonarda . Quem há de querer casar com uma estouvada daquele gênero , que ainda bem não acabou um namoro , já começa outro ? Indiretamente fazia-lhe sentir esta censura toda íntima , dizendo-lhe às vezes : -- O Major Alvarenga ( era o defunto esposo da Sr.ª D. Leonarda ) foi o primeiro e último namoro . VI- o num dia de entrudo ; casamo-nos logo depois da Páscoa . Hoje , as moças gostam de andar de namoro em namoro , sem acabar de escolher um . Por isso muitas ficam para tias . Ora , é de notar que o bacharel Gustavo caíra-lhe em graça , e que de todos os namorados de Marianinha era este o que mais adequado lhe parecia . Não aprovaria certamente a idéia da fita bordada com os dois nomes , porque a Sr.ª D. Leonarda tinha como teoria que uma moça apenas deve olhar para o namorado ; escrever-lhe era já atrevimento , e ( usemos os seus próprios termos ) e profunda imoralidade . Mas desejava e muito que aquele casamento se fizesse , porque , mais que nenhum outro , o genro lhe parecia de feição . Com um pouco mais de ardor da parte dos dois namorados , estou certo de que nem escreveria estas páginas ; tinham casado , estavam com filhos , vivendo em paz . Não precipitemos entretanto os acontecimentos , esperemos ao segundo capítulo . CAPÍTULO II Gustavo foi à casa de D. Leonarda na quinta-feira seguinte , isto é , dois dias depois do dia em que Marianinha acabava de bordar os dois nomes na fita azul . -- Tenho uma coisa para lhe dar , disse a moça . -- Ah ! o que é ? -- Adivinhe . -- Não posso adivinhar . -- Adivinhe . -- Um par de botões ? -- Não . -- Uma flor ? -- Não . -- Uma charuteira ? -- Não . -- Não posso ... Ora , espere ... Será ? ... não ... não é . -- Não é o quê ? -- Um lenço de . -- Ora ! respondeu Marianinha encolhendo os ombros . E tirou do bolso a fita azul com os dois nomes bordados . -- Bonito ! exclamou Gustavo . -- É uma lembrança para se não esquecer de mim . -- Oh ! querida ! pois eu hei de nunca esquecer-me de você . Não é você o anjo ... Aqui entrava a qüinquagésima edição do sonho que ele não tivera nunca . Gustavo disfarçadamente beijou a fita azul e guardou-a no bolso , de maneira que o não visse a Sr.ª D. Leonarda . Marianinha ficou muito contente com o bom agasalho que tivera a sua lembrança não menos que com o elogio da obra , tão certo é que o amor não dispensa a vaidade , antes esta é muita vez complemento daquele . -- Que lhe darei eu para que se não esqueça de mim ? disse Gustavo daí a pouco , em ocasião em que pôde murmurar-lhe estas palavras . -- Nada , disse a moça sorrindo . -- Ama-me então como sempre ? perguntou ele . -- Como sempre ! Todo o resto do diálogo foi assim por este gosto , como naturalmente o leitor e a leitora compreendem , se é que já não passaram pelo mesmo como eu sou capaz de jurar . Marianinha era muito graciosa , além de bonita . Os olhos eram pequenos e vivos ; ela sabia-os mover com muita gentileza . Não era mulher que do primeiro lance fizesse apaixonar um homem ; mas com o tempo tinha o condão de insinuar-se-lhe no coração . Foi isto justamente o que aconteceu com o nosso jovem Gustavo , cujo namoro durava já mais tempo que os outros . Começara por brinquedo , e acabara sério . Gustavo foi-se a pouco e pouco sentindo preso nas mãos da moça , de maneira que o casamento , coisa em que não pensara nunca , entrou a surgir-lhe no espírito como uma coisa muito desejável e indispensável . -- Afinal , pensava ele , devo acabar casado , e mais vale que seja com uma boa menina como aquela é , alegre , afetuosa , educada ... A educação acabarei-la eu , e o terreno é próprio para isso ; farei dela uma verdadeira esposa . Com estas disposições , deixou Gustavo as suas habituais distrações , teatros , passeios , ceatas e todo se entregou ao cultivo do amor . D. Leonarda viu que a assiduidade era maior e concluiu razoavelmente que desta vez iria o barco ao mar . Para animar a pequena falou-lhe na conveniência de casar com pessoa que estimasse , e não deixasse de dar duas ou três esperanças ao pretendente . As coisas foram assim andando de modo que o bacharel assentou de ir pedir a moça à avó por ocasião dos anos dela ( a avó ) , que era a vinte e sete de outubro . Estavam então no dia dez do referido mês . Em novembro podiam estar unidos e felizes . Gustavo conversou com alguns amigos , e todos lhe aprovaram a resolução , mormente os que freqüentavam a casa de D. Leonarda e não queriam ficar brigados com o futuro neto da viúva do major . Um desses freqüentadores , comensal antigo , de passagem lhe observou que a moça era um tanto caprichosa ; mas não o fez com a idéia de o afastar da pretensão , o que era difícil naquele caso , mas antes por lhe aplanar a dificuldade mostrando-lhe o caminho que devia seguir . -- O coração é excelente , acrescentou este informante ; nisto sai à avó e à mãe , que Deus tem . -- Isto é o essencial , disse Gustavo ; caprichos são flores próprias da idade ; o tempo as secará de todo . Gosto muito dela , e quaisquer que fossem os seus defeitos , casaria com ela . -- Oh ! sem dúvida ! Pela minha parte desde já lhe afianço que hão de ser felizes . Tudo corria portanto comme sur des roulettes . O pedido estava prestes ; prestes o casamento . Gustavo imaginou logo um plano de vida , mediante o qual ele seria no ano seguinte deputado , logo depois presidente de província , e um dia alguma coisa mais . A imaginação pintava-lhe a glória e o prazer que daria a sua mulher ; imaginava um filhinho , uma casa cercada de laranjeiras , um paraíso ... CAPÍTULO III Ora , logo na noite do dia 10 , estando a conversar com a namorada , esta lhe perguntou pela fita azul . Eram passados seis meses desde a noite em que ela lha dera . Gustavo empalideceu ; e a razão era que , não estando naquele tempo apaixonado como agora , nunca mais pusera olhos em cima da fita . Murmurou como pôde alguma coisa , que ela não ouviu , nem se lhe deu de ouvir , por haver logo percebido a sua perturbação . -- Naturalmente não sabe onde a pôs , disse ela com ar azedo . -- Ora ! ... -- Talvez a lançasse à rua ... -- Que idéia ! -- Estou a ler isso no seu rosto . -- Impossível ! A fita está lá em casa ... -- Pois bem , veja se a traz amanhã . -- Amanhã ? balbuciou Gustavo . -- Perdeu-a , já sei . -- Oh ! não ; amanhã trago-lhe a fita . -- Jura ? -- Que criancice ! Juro . O espírito de Gustavo achava-se nessa ocasião na situação de um homem que se deitasse numa cama de espinhos . Virava-se , revirava-se , espinhava-se , e daria cem ou duzentos mil-réis para poder ter a fita ali mesmo no bolso . Queria ao menos ter certeza de que a acharia em casa . Mas não tinha ; e o rosto da moça como que lhe anunciava a tempestade de arrufos que o esperaria no dia seguinte se não levasse a fita . Efetivamente Marianinha não se riu mais nessa noite . Gustavo saiu mais cedo que de costume e foi dali direito como uma flecha para casa . Não tenho tintas na minha paleta para pintar a cena da investigação da fita , que durou cerca de duas horas e dava para dois capítulos ou três . Uma só gaveta não ficou em casa por examinar , uma só caixa de chapéu , um só escaninho de secretária . Veio tudo abaixo . A fita obstinava-se em não aparecer . Gustavo imaginou que ela estaria na saladeira ; a saladeira estava vazia , e era o pior que lhe podia acontecer , porque o furioso mancebo atirou-a contra um portal e reduziu-a a cacos . Os dois criados andavam atônitos ; não compreendiam aquilo ; muito menos compreendiam o motivo por que o amo os descompunha , quando eles não tinham notícia nenhuma da fita azul . Era já madrugada ; a fita não dera sinal de si ; toda a esperança se dissipara como fumo . Gustavo tomou a resolução de se deitar , que os seus criados acharam excelente , mas que para ele foi perfeitamente inútil . Gustavo não pregou olho ; levantou-se às oito horas do dia 11 fatigado , aborrecido , receoso de um imenso desastre . Durante o dia fez algumas investigações relativas à famosa fita ; todas elas tiveram o resultado das da véspera . Numa das ocasiões em que estava mais aflito , apareceu-lhe em casa um dos freqüentadores da casa de D. Leonarda , o mesmo com quem tivera o diálogo acima transcrito . Gustavo confiou-lhe tudo . O Sr. Barbosa riu-se . Barbosa era o nome do freqüentador da casa de D. Leonarda . Riu-se e chamou-lhe criança ; afirmou-lhe que Marianinha era caprichosa , mas que uma fita era uma coisa de pouco mais que nada . -- Que lhe pode resultar daqui ? disse o Sr. Barbosa com um gesto grave . Zangar-se a moça durante algumas horas ? Isso que vale se ela lhe há de dever a felicidade mais tarde ? Meu amigo , eu não conheço a história de todos os casamentos que se têm feito debaixo do sol , mas creio poder afirmar que nenhuma noiva deixou de casar por causa de um pedaço de fita . Gustavo ficou mais consolado com estas e outras expressões do Sr. Barbosa , que se despediu daí a pouco . O namorado , apenas chegou a noite vestiu-se com o maior apuro , perfumou-se , acendeu um charuto , procurou sair de casa com o pé direito , e enfiou para a casa da Sr.ª D. Leonarda . O coração lhe mais fortemente quando subiu a escada . Vieram abrir-lhe a cancela ; Gustavo entrou e achou na sala a avó e a neta , a avó risonha , a neta séria e grave . Ao contrário do que fazia em outras ocasiões , Gustavo não buscou desta vez achar-se a sós com a moça . Foi esta quem procurou essa ocasião , no que a avó a ajudou mui simplesmente , indo ao interior da casa saber a causa de um rumor de pratos que ouvira . -- A fita ? disse ela . -- A fita ... -- Perdeu-a ? -- Não se pode dizer que esteja perdida , balbuciou Gustavo ; não a pude achar por mais que a procurasse ; e a razão ... -- A razão ? -- A razão é que eu ... sim ... naturalmente está muito guardada ... mas creio que ... Marianinha levantou-se . -- Minha última palavra é esta ... Quero a fita dentro de três dias ; se não ma der , tudo está acabado ; não serei sua ! Gustavo estremeceu . -- Marianinha ! A moça deu um passo para dentro . -- Marianinha ! repetiu o pobre namorado . -- Nem mais uma palavra ! -- Mas ... -- A fita , dentro de três dias ! CAPÍTULO IV Imagina-se , não se descreve a situação em que ficou a alma do pobre Gustavo , que deveras amava a moça e que por tão pequena coisa via perdido o seu futuro . Saiu dali ( desculpem a expressão que não é muito nobre ) , saiu dali vendendo azeite às canadas . -- Leve o diabo o dia em que vi aquela mulher ! exclamava ele caminhando para casa . Mas logo : -- Não ! ela não tem culpa : o culpado único sou eu ! Quem me mandou ser tão pouco zeloso de um mimo dado de tão boa feição ? Verdade seja que eu ainda nesse tempo não tinha no coração o que agora sinto ... Aqui parava o moço para examinar o estado do seu coração , que reconhecia ser gravíssimo , a ponto de lhe parecer que , se não casasse com ela , impreterivelmente iria ter à cova . Há paixões assim , como devem saber o leitor e a leitora , e se a dele não fosse assim , é muito provável que eu não tivesse de contar esta mui verídica história . Ao chegar à casa procedeu Gustavo a uma nova investigação , que deu o mesmo resultado negativo . Passou uma noite como se pode imaginar , e levantou-se de madrugada , aborrecido e furioso consigo mesmo . Às 8 horas levou-lhe o criado o café do costume , e na ocasião em que lhe acendia um fósforo para o amo acender charuto , aventurou esta conjetura : -- Meu amo chegaria a tirar a fita da algibeira do paletó ? -- Naturalmente tirei a fita , respondeu com rispidez o moço ; não me lembra se tirei , mas é provável que sim . -- É que ... -- É quê ? -- Meu amo deu-me há pouco tempo um paletó , e pode ser que ... Isto foi um raio de esperança no ânimo do pobre namorado . Deu um pulo da cadeira em que se achava , quase entornou a xícara no chão , e sem mais preâmbulo perguntou ao criado : -- João ! tu vieste salvar-me ! -- Eu ? -- Sim , tu . Onde está o paletó ? -- O paletó ? -- Sim , o paletó ... João cravou os olhos no chão e não respondeu . -- Dize ! fala ! exclamou Gustavo . -- Meu amo há de desculpar-me ... Aqui há tempos uns amigos convidaram-me para uma ceia . Eu nunca ceio porque me faz mal ; mas essa noite tive vontade de cear . Havia uma galinha ... Gustavo impaciente bateu com o pé no chão . -- Acaba ! disse ele . -- Havia uma galinha , mas não havia vinho . Era preciso vinho . Além do vinho , houve quem lembrasse um paio , comida indigesta , como meu amo sabe ... -- Mas o paletó ? -- Lá vou . Faltava , portanto , algum dinheiro . Eu , esquecendo por um instante os benefícios que recebera de meu amo e sem reparar que uma lembrança daquelas guarda-se para sempre ... -- Acaba , demônio ! -- Vendi o paletó ! Gustavo deixou-se cair na cadeira . -- Valia a pena fazer-me perder tanto tempo , disse ele , para chegar a esta conclusão ! Estou quase certo de que a fita estava no bolso desse paletó ! ... -- Mas , meu amo , aventurou João , não será a mesma coisa comprar outra fita ? -- Vai-te para o diabo ! -- Demais , nem tudo está perdido . -- Como assim ? -- Talvez o homem ainda não vendesse o paletó . -- Que homem ? -- O homem do Pobre Jaques . -- Sim ? -- Pode ser . Gustavo refletiu um instante . -- Vamos lá ! disse ele . Gustavo vestiu-se no curto prazo de 7 minutos ; saiu acompanhado do criado e a trote largo caminharam para a Rua da Carioca . Entraram na casa do Pobre Jaques . Acharam um velho assentado numa cadeira examinando um par de calças que lhe levara o freguês talvez para almoçar nesse dia . O dono da casa oferecia-lhe pelo objeto cinco patacas ; o dono do objeto instava por mil e oitocentos . Afinal cortaram a dúvida , diminuindo o freguês um tostão e subindo o dono da casa outro tostão . Acabado o negócio , o velho atendeu aos dois visitantes , um dos quais , de impaciente andava de um lado para outro , a passear os olhos nas roupas com a esperança de encontrar o suspirado paletó . João era conhecido do velho e tomou a palavra . -- Não se lembra de um paletó que eu lhe vendi há coisa de três semanas ? disse ele . -- Três semanas ! -- Sim , um paletó . -- Um paletó ? Gustavo fez um gesto de impaciência . O velho não reparou no gesto . Pôs-se a afagar o queixo com a mão esquerda e os olhos no chão a ver se lembrava do destino que tivera o paletó introuvable . -- Lembra-me de que lhe comprei um paletó , disse ele , e por sinal que tinha gola de veludo ... -- Isso ! exclamou Gustavo . -- Mas creio que o vendi , concluiu o velho . -- A quem ? perguntou Gustavo desejoso e ansioso ao mesmo tempo de lhe ouvir a resposta . Antes porém que a ouvisse , ocorreu-lhe que o velho podia desconfiar do interesse com que procurava saber de um paletó velho , e julgou necessário explicar que não se tratava de nenhuma carteira , mas de uma lembrança de namorada . -- Seja lá o que for , disse o velho sorrindo , eu nada tenho com isso ... Agora me lembro a quem vendi o paletó . -- Ah ! -- Foi ao João Gomes . -- Que João Gomes ? perguntou o criado . -- O dono da casa de pasto que fica ali quase no fim da rua ... O criado estendeu a mão ao velho e murmurou algumas palavras de agradecimento ; quando porém voltou os olhos , não viu o amo , que apressadamente se dirigia na direção indicada . CAPÍTULO V João Gomes animava os caixeiros e a casa regurgitava de gente que comia o seu modesto almoço . O criado do bacharel conhecia o dono da casa de pasto . Foi direito a ele . -- Sr. João Gomes ... -- Olé ! você por aqui ! -- É verdade ; venho tratar de um assunto importante . -- Importante ? -- Muito importante . -- Fale , respondeu João Gomes entre receoso e curioso . Ao mesmo tempo lançou um olhar desconfiado para Gustavo que se conservara de parte . -- Não comprou o senhor um paletó em casa do Pobre Jaques ? -- Não , senhor , respondeu muito depressa o interpelado . Era evidente que receava alguma complicação de polícia . Gustavo compreendeu a situação e interveio para sossegar o ânimo do homem . -- Não se trata de nada que seja grave para o senhor , nem para ninguém exceto para mim , disse Gustavo . E contou o mais sumariamente que pôde o caso da fita , o que tranqüilizou efetivamente o espírito do comprador do paletó . -- Uma fita azul , diz V. Sr.ª ? perguntou João Gomes . -- Sim , uma fita azul . -- Achei-a na algibeira do paletó e ... -- Ah ! -- Tinha dois nomes bordados , creio eu ... -- Isso . -- Obra muito fina ! -- Sim , senhor , e então ? -- Então ? Ora , espere ... Eu tive esta fita alguns dias comigo ... até que um dia ... de manhã ... não , não era de manhã , era de tarde ... mostrei-a a um freguês ... Estacou o Sr. João Gomes . -- Que mais ? perguntou o criado do bacharel . -- Creio que era o Alvarenga ... Era , era o Alvarenga . Mostrei-lha , gostou muito ... e pediu-ma . -- E o senhor ? -- Eu não precisava daquilo e dei-lha . Gustavo teve vontade de engolir o dono da casa de pasto . Como porém nada adiantasse com esse ato de selvageria preferiu fazer indagações relativas ao Alvarenga , e soube que morava na Rua do Sacramento . -- Ele guarda aquilo por curiosidade , observou João Gomes ; se V. S.ª lhe contar o que há , estou certo de que lhe entrega a fita . -- Sim . -- Estou certo disso ... Até se quiser eu mesmo lhe falo ; ele há de cá vir almoçar e talvez a coisa se arranje hoje mesmo . -- Tanto melhor ! exclamou Gustavo . Pois , meu amigo , veja se me consegue isso , e far-me-á um grande favor . O João aqui fica para me levar a resposta . -- Não tem dúvida . Gustavo foi dali almoçar no Hotel dos Príncipes , onde João devia ir ter a dar-lhe conta do que houvesse . O criado demorou-se muito menos porém do que pareceu ao ansioso namorado . Já lhe parecia que ele não viria mais , quando a figura de João assomou à porta . Gustavo levantou-se à pressa e saiu . -- Que há ? -- O homem apareceu ... -- E a fita ? -- A fita estava com ele ... -- Achou-se ? -- Estava com ele , porque o João Gomes lha tinha dado , como meu amo sabe , mas parece que já não está . -- Inferno ! exclamou Gustavo lembrando-se de um melodrama em que ouvira exclamação análoga . -- Já não está , continuou o criado como se estivesse saboreando estas ânsias do amo , já não está , mas podemos dar com ela . -- Como ? -- O Alvarenga é procurador , deu a fita à filhinha do desembargador com quem trabalha . Ele mesmo incumbiu-se de arranjar tudo ... Gustavo perdera de todo as esperanças . A esquiva fita nunca mais lhe tornaria às mãos , pensava ele , e com esta idéia ficou acabrunhado . João entretanto reanimou-se como pôde , afiançando-lhe que achava no Sr. Alvarenga muito boa vontade de o servir . -- Sabes o número da casa dele ? -- Ele ficou de ir à casa de meu amo . -- Quando ? -- Hoje . -- A que horas ? -- Às ave-marias . Era um suplício fazê-lo esperar tanto tempo , mas como não havia outro remédio , Gustavo curvou a cabeça e foi para casa , disposto a não sair sem saber o que era feito da encantada fita . CAPÍTULO VI Cruelíssimo foi aquele dia para o mísero namorado , que não podia ler , nem escrever , que só podia suspirar , ameaçar o céu e a terra e que mais de uma vez ofereceu ao destino as suas apólices por um pedaço de fita . Dizer que jantou mal , é noticiar ao leitor uma coisa que ele naturalmente adivinhou . A tarde foi terrível de passar . A incerteza misturava-se à ânsia ; Gustavo ardia por ver o procurador , mas receava que nada trouxesse , e que a noite desse dia fosse muito pior que a antecedente . Pior seria decerto , porque o plano de Gustavo estava feito : atirava-se do segundo andar à rua . A tarde caiu de todo , e o procurador , fiel à sua palavra , bateu palmas na escada . Gustavo estremeceu . João foi abrir a porta : -- Ah ! Entre . Sr. Alvarenga , disse ele , entre para a sala ; meu amo está à sua espera . Alvarenga entrou . -- Então que há ? perguntou Gustavo depois de feitos os primeiros cumprimentos . -- Há alguma coisa , disse o procurador . -- Sim : E logo : -- Há de admirar-se talvez da insistência com que procuro esta fita , mas ... -- Mas é natural , acudiu o procurador abrindo a caixa de rapé e oferecendo uma pitada ao bacharel , que com um gesto recusou . -- Então parece-lhe que há alguma coisa ? perguntou Gustavo . -- Sim , senhor , respondeu o procurador . Eu tinha dado aquela fita à filha do desembargador , menina de dez anos . Quer que lhe conte a maneira por que isso aconteceu ? -- Não precisa . -- Sempre lhe direi que eu gosto muito dela , e ela de mim . Posso dizer que a vi nascer . A menina Cecília é um anjo . Imagine que tem os cabelos loiros e está muito desenvolvida ... -- Ah ! fez Gustavo não sabendo o que havia de dizer . -- No dia em que o João Gomes me deu a fita dizendo-me : “ Tome lá o senhor que tem em casa exposição ! ” Exposição chama o João Gomes a uma coleção de objetos e trabalhos preciosos que tenho e vou aumentando ... Nesse dia , antes de ir para casa , fui à casa do desembargador ... Neste ponto entrou na sala o criado João , que , por uma idéia delicada , lembrou-se de trazer uma xícara de café ao Sr. Alvarenga . -- Café ? disse este . Não recuso nunca . Está bom de açúcar ... Oh ! e que excelente café ! V. S.ª não sabe como eu gosto de café ; bebo às vezes seis , oito xícaras por dia . V. S.ª também gosta ? -- Às vezes , respondeu Gustavo em voz alta . E consigo mesmo : “ Vai-te com todos os diabos ! Estás apostado para fazer-me morrer de aflição ! O Sr. Alvarenga ia saboreando o café , como entendedor , e contando ao bacharel a maneira por que dera a fita à filha do desembargador . -- Ela estava a brincar comigo , enquanto eu tirava do bolso alguns papéis para dar ao pai . Com os papéis veio a fita . “ Que bonita fita ! ” disse ela . E pegou na fita , e pediu-me que lha desse . Que faria V. S.ª no meu caso ? -- Dava . -- Foi o que eu fiz . Se visse como ficou alegre ! O Sr. Alvarenga acabara de tomar o café , ao qual fez um novo elogio ; e depois de sorver voluptuosamente uma pitada , continuou : -- Já eu não me lembrava da fita quando hoje o Sr. João Gomes me contou o caso . Era difícil achar a fita , porque isto de crianças V. S.ª sabe que são endiabradas , e então aquela ! -- Está rasgada ? perguntou Gustavo ansioso por vê-lo chegar ao fim . -- Parece que não . -- Ah ! -- Quando lá cheguei perguntei com muita instância pela fita à senhora do desembargador . -- E então ? -- A senhora do desembargador respondeu-me com muita polidez que não sabia da fita ; imagine como fiquei . Chamou-se porém a menina , e esta confessou que uma sua prima , moça de vinte anos , lhe tirara a fita da mão , logo no dia em que eu lha dei . A menina chorara muito , mas a prima dera-lhe em troco uma boneca . Esta narração foi ouvida por Gustavo com a ansiedade que o leitor naturalmente imagina ; as últimas palavras , entretanto , foram um golpe mortal . Como haver agora essa fita ? De que maneira e com que razões , se iria procurar nas mãos da moça o objeto desejado ? Gustavo comunicou estas impressões ao Sr. Alvarenga , que depois de sorrir e tomar outra pitada , lhe respondeu que dera alguns passos a ver se a fita pudesse vir parar às suas mãos . -- Sim ? -- É verdade ; a senhora do desembargador ficou tão penalizada com a ansiedade que eu mostrava , que me prometeu fazer alguma coisa . A sobrinha mora no Rio Comprido ; a resposta só pode estar nas suas mãos depois de amanhã porque eu amanhã tenho muito que fazer . -- Mas virá a fita ? murmurou Gustavo com desânimo . -- Pode ser , respondeu o procurador ; tenhamos esperança . -- Com que lhe hei de pagar tantos favores ? disse o bacharel ao procurador que se levantara e pegara no chapéu ... -- Sou procurador ... dê-me alguma coisa em que eu possa prestar-lhe os meus serviços . -- Oh ! sim ! a primeira que me vier agora é sua ! exclamou Gustavo para quem uma causa era ainda objeto puramente mitológico . O procurador saiu . -- Então , até depois de amanhã ? disse João que ouvira quase toda a conversa , colado no corredor . -- Sim , até depois de amanhã . CAPÍTULO VII O dia em que o procurador devia voltar à casa de Gustavo era o último do prazo marcado por Marianinha . Gustavo esperou por ele sem sair de casa ; não queria aparecer sem estar desenganado ou feliz . O Sr. Alvarenga não marcara hora . Gustavo acordou cedo , almoçou , e esperou até o meio-dia sem que o procurador desse sinais de si . Era uma hora quando apareceu . -- Há de desculpar-me , disse ele logo ao entrar ; tive uma audiência na segunda vara , e por isso ... -- Então ? -- Nada . -- Nada ! -- Ela tem a fita e declara que a não dá ! -- Oh ! mas isso é impossível ! -- Também eu disse isso , mas depois refleti que não há outro recurso senão contentarmo-nos com a resposta . Que poderíamos nós fazer ? Gustavo deu alguns passos na sala , impaciente e abatido ao mesmo tempo . Tanto trabalho para tão triste fim ! Que importava que ele soubesse onde parava a fita , se não podia havê-la às mãos ? O casamento estava perdido ; o suicídio unicamente . Sim , o suicídio . Apenas o procurador Alvarenga saiu da casa de Gustavo , este sondou o seu coração e mais uma vez se convenceu de que não podia resistir à recusa de Marianinha ; senão matar-se . “ Caso-me com a morte ! ” rugiu ele surdamente . Outra reminiscência de melodrama . Assim assentado o seu plano , saiu Gustavo de casa , logo depois de ave-marias e dirigiu-se para a casa de D. Leonarda . Entrou comovido ; estremeceu quando deu com os olhos em Marianinha . A moça tinha o mesmo ar severo com que lhe falara a última vez . -- Por onde andou estes três dias ? disse D. Leonarda . -- Estive muito ocupado , respondeu secamente o moço , e por isso ... As senhoras têm passado bem ? -- Assim , assim , disse D. Leonarda . Depois : “ Estes pequenos andam arrufados ! ” pensou ela . E posto fosse severíssima em pontos de namoro , todavia compreendeu que para explicar e acabar arrufos a presença de uma avó era de algum modo prejudicial . Pelo que , assentou retirar-se durante cinco minutos ( de relógio na mão ) , a pretexto de ir ver o lenço de tabaco . Apenas se acharam sós os dois namorados , rompeu o seguinte diálogo a muito custo de ambos , porque nenhum deles queria começar primeiro . Foi Gustavo quem cedeu : -- Não lhe trago a fita . -- Ah ! disse a moça com frieza . -- Alguém ma tirou , talvez , porque eu ... -- Que faz a polícia ? -- A polícia ! ... Está zombando comigo , creio eu . -- Apenas crê ? -- Marianinha , por quem é , perdoe-me se ... Neste ponto teve Gustavo uma idéia que lhe pareceu luminosa . -- Falemos franco , disse ele ; eu tenho a fita comigo . -- Sim ? deixe ver . -- Não está aqui ; mas posso afirmar-lhe que a tenho . Imponho todavia uma condição ... Quero ter este prazer de impor uma condição ... -- Impor ? -- Pedir . Mostrar-lhe-ei a fita depois que estivermos casados . A idéia , como a leitora vê , não era tão luminosa como ele pensava ; Marianinha deu uma risadinha e levantou-se . -- Não acredita ? disse Gustavo meio enfiado . -- Acredito , disse ela ; e tanto que aceito a condição . -- Ah ! -- Com a certeza de que não a há de cumprir . -- Juro ... -- Não jure ! A fita está aqui . E Marianinha tirou da algibeira o pedaço de fita azul com os nomes de ambos bordados a seda , a mesma fita que ela lhe dera . Se o bacharel Gustavo tivesse visto as torres de S. Francisco de Paula subitamente transformadas em duas muletas , não se admiraria tanto como quando a moça lhe mostrou o pedaço de fita azul . Só no fim de dois minutos pôde falar : -- Mas ... esta fita ? -- Silêncio ! disse Marianinha vendo entrar a avó . A leitora naturalmente acredita que a fita fora entregue a Marianinha pela sobrinha do desembargador , e acredita a verdade . Eram amigas ; sabiam do namoro uma da outra ; Marianinha tinha mostrado à amiga a obra que fazia para dar ao namorado , de maneira que quando a fita azul caiu nas mãos da pequena suspeitou naturalmente que era a mesma , e obteve-a para mostrá-la à neta de D. Leonarda . Gustavo não suspeitara nada disto ; estava aturdido . Estava sobretudo envergonhado . Acabava ser apanhado em flagrante delito de peta e fora desmentido do mais formidável modo . Nestas alturas não há de demorar o desfecho . Apresso-me a dizer que Gustavo saiu dali abatido , mas que no dia seguinte recebeu uma carta de Marianinha , em que lhe dizia , entre outras coisas , esta : “ Perdôo-lhe tudo ! Nesse mesmo dia foi pedida a moça . Casaram-se pouco depois e vivem felizes , não direi onde , para que os não vão perturbar na sua lua-de-mel que dura há largos meses . Desejo o mesmo às leitoras . 