CRÔNICA . Cherchez la Femme , 1881 Cherchez la femme Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.III , 1994 . Publicado originalmente em A Estação , Rio de Janeiro , 15/08/1881 . Quem inventou esta frase , como uma advertência própria a devassar a origem de todos os crimes , era talvez um ruim magistrado , mas , com certeza , excelente filósofo . Como arma policial , a frase não tem valor , ou pouco e restrito ; mas aprofundai-a , e vereis tudo que ela abrange ; vereis a vida inteira do homem . antes da sociedade , antes da família , antes das artes e do conforto , antes das belas rendas e sedas que constituem o sonho da leitora assídua deste jornal , antes das valsas de Strauss , dos Huguenotes , de Petrópolis , dos landaus e das luvas de pelica ; antes , muito antes do primeiro esboço da civilização , toda a civilização estava em gérmen na mulher . Neste tempo ainda não havia pai , mas já havia mãe . O pai era o varão adventício , erradio e fero que se ia , sem curar da prole que deixava . A mãe ficava ; guardava consigo o fruto do seu amor casual e momentâneo , filho de suas dores e cuidados ; mantinha-lhe a vida . Não desvie a leitora os seus belos olhos desse infante bárbaro , rude e primitivo ; é talvez o milionésimo avô daquele que lhe fabricou agora o seu véu de Malines ou Bruxelas ; ou -- provável conjetura ! -- é talvez o milionésimo avô de Meyerbeer , -- a não ser que o seja do Sr. Gladstone ou da própria leitora . Se quereis procurar a mulher , é preciso ir até lá , até esse tempo , d' ogni luce mutto , antes dos primeiros albores . Depois , regressai . Vinde , rio abaixo dos séculos , e onde quer que pareis , a mulher vos aparecerá , com o seu grande influxo , algumas vezes maléfico , mas sempre irrecusável ; achareis-la na origem do homem e no fim dele ; e se devemos aceitar a original teoria de um filósofo , ela é quem transmite a porção intelectual do homem . Assim , amável leitora , quando alguém vier dizer-vos que a educação da mulher é uma grande necessidade social , não acrediteis que é a voz da adulação , mas da verdade . O assunto é decerto prestado à declamação ; mas a idéia é justa . Não vos queremos para reformadoras sociais , evangelizadoras de teorias abstrusas , que mal entendeis , que em todo caso desdizem do vosso papel ; mas entre isso e a ignorância e a frivolidade , há um abismo ; enchamos esse abismo . A companheira do homem precisa entender o homem . A graça da sociedade deve contribuir para ela mais do que com o influxo de suas qualidades tradicionais . Enfim , é preciso que a mulher se descative de uma dependência , que lhe é imortal , que não lhe deixa muita vez outra alternativa entre a miséria e a devassidão . Vindo à nossa sociedade brasileira , urge dar à mulher certa orientação que lhe falta . Duas são as nossas classes feminis , -- uma crosta elegante , fina , superficial , dada ao gosto das sociedades artificiais e cultas ; depois a grande massa ignorante , inerte e virtuosa , mas sem impulsos , e em caso de desamparo , sem iniciativa nem experiência . Esta tem jus a que lhe dêem os meios necessários para a luta da vida social ; e tal é a obra que ora empreende uma instituição antiga nesta cidade , que não nomeio porque está na boca de todos , e aliás vai indicada noutra parte desta publicação . A ocasião é excelente para uns apanhados de estilo , uma exposição grave e longa do papel da mulher no futuro , para uma dissertação acerca do valor da mulher , como filha , esposa , mãe , irmã , enfermeira e mestra , tudo lardeado dos nomes de Rute e Cornélia , Récamier e a Marquesa de Alorna . Não faltaria dizer que a mulher é a estrela que leva o homem pela vida adiante , e que principalmente as leitoras d' A Estação merecem o culto de todos os espíritos elegantes . Mas estas coisas subentendem-se , e não se dizem por ociosas . Baste-nos isto : educar a mulher é educar o próprio homem , a mãe completará o filho . 