A VIAGEM MARAVILHOSA A luz secava o espaço , exaltado de calor sem a clemência da humidade . O menor ruído estalava no silêncio complexo . No jardim da sua casa , no morro da Glória , Thereza agitava-se a cada vibração sonora . Os aromas em liberdade a invadiam e a faziam estremecer . Deu uma risada , que sacudiu o ar e a espantou , quando sentiu uma onda mais forte de cheiro de jasmim , que lhe tivesse vindo no próprio som . Oh ! Seu jasmim romântico , meu velho jasmim lá das Laranjeiras ! Oh ! Saudade ! As minhas gavetas cheias de jasmim . Que sol danado ! Aqui na sombra uma delícia , a pasmaceira cotidiana . Esta é a minha baía de cada dia ... O pão nosso de Thereza . Nas Laranjeiras era o Corcovado nas minhas costas . Aqui a água me barrando os olhos . Prisioneira eterna . Esmagamento infinito . Mas eu fui livre , quando pequenina , na grande chácara , no meio dos bichos , que eram os companheiros , cada qual mais idiota . Deixaram-me a impressão de estupidez permanente . Sempre fazendo a mesma coisa , como o meu marido . Lá vai um barco a vela , medroso como meu marido , e lá ao longe um vapor insolente , como alguém que ainda não encontrei . Para onde vão ? Capaz de ir para bem perto , para Santos , mas eu desejaria que fossem para a Islândia . Muito longe , muito gelo , diferente de tudo isto . E eu não fui à Europa ! Incrível ! Toda a gente vai e volta e eu sempre pregada aqui . Quando eu era pequena , papai não podia deixar o Brasil . Tinha a casa de negócio , parecia-lhe que sem ele tudo quebrava . Trabalhador como ele . E não era português . Bem brasileiro , de velha família do Rio de Janeiro , filho de fazendeiro rico de Valença , café , casa de comissão , chácara , teatro lírico e lá ia mamãe sempre ao seu lado . Era bonita , muito suave , prosa que só ela , muito sensível para papai , que era seco . E generosa ! Mas não foi à Europa . Eu preciso sair daqui , preciso respirar . O outro também é só banco . Acho tudo idiota . Que ordem vai por este jardim ! Monotonia . Vou acabar com estes canteiros , fazer um jardim livre . Já é um martírio viver-se e ainda em cima prisioneiro em banquetas , canteiros e caramanchões . Nada . Vou transformar isto em coisa selvagem , que tudo volte ao primitivo , as rosas percam esse cheiro saboroso de perfumaria , e o jasmim cheire a mato . Ah ! Vão ver de que sou capaz . O diabo é o barulho , que vai haver . Já estou tremendo . Tenho raiva de ser tão covarde ! No tempo de papai e mamãe eu era mais decidida . O velho pouco aparecia e pouco se metia comigo . Mamãe mandava muito . Devo-lhe uma coisa , ter estudado com força . Meu Deus como eu me desforrava em ler ! Também não tinha irmãos , poucos parentes meninos , mamãe não queria amigas , não andei em colégio , tudo em casa . A gente que vinha era mais velha , não era mal , eu aprendia com eles e adivinhava . Religião pouca , mamãe tinha horror a padre . Papai era maçom e lá ia às quartas feiras à festa do bode , como dizia titia , a carola , papai não se importava e ia saindo . Era irmã dele , viúva cacete e sem filhos . Morava na fazenda ... Tudo morto . como se morre nesta terra ! Mais outro vapor e a tal barca a vela sempre parada . Tenho vontade de assobiar para lhe chamar vento . Dá uma aflição a imobilidade . Oh ! Vento tu és tão forte que derrubas a parede ? Oh ! Parede tu és tão forte que tapas o sol ? Oh ! Sol tu és tão forte que derretes a cera , a cera que prende o meu pezinho ? Mas não há vento e tudo está morto . Só aqueles que têm a força em si mesmo , é que se agitam e se vão . Tu , vapor poderoso , atrevido , vai , vai ! Se voltares um dia , encontrarás neste mesmo lugar está pobre Thereza , que te perguntará que viste neste mundo largo , enquanto ela ficou presa aqui , firme diante da baía , com a barra nos olhos e o morro nas costas ... Vai , vai e volta ! Ah ! Não pensa que eu choro ! Coragem é aqui . Suportar tudo , calada , mansa por fora . Mamãe dizia : esta menina é sonsa , vontade é ali , mas não tem coragem . Mas mostrei que tive para me casar . Aí sim , fui decidida . Estupidez , eu sei , desgraça , eu sei , mas bati o pé e casei . Oh ! Tempo quente lá em casa ! O velho não queria , achava o tipo imbecil , mamãe implicava com os salamaleques do sujeito , sempre engasgado . O negócio foi arranjado pela irmã de papai , que conhecia a mãe do tipo , e este a bajulava . Papai era rico , eu filha única , desconhecida , retraída . A família do sujeito , gananciosa , alvoroçou-se e foi um cerco em cima de mim . Criançada . Nunca tinha visto o homem . Como eu era idiota ! Trouxeram o tal noivo a casa para eu conhecê-lo . Papai esperançado com a minha má impressão . Mas não tive nenhuma , nem boa , nem má . O meu espírito estava longe das gentes , eu só queria a liberdade , a liberdade , poder sair , divertir-me , ser dona de mim . Eu me dizia , qual será a minha impressão ? Se for má , não aceito . Não foi nenhuma , aceitei . Não recuei depois por capricho . Queria me casar . Quando eu soube que se chamava Radagasio ( foi o único meio que o pai teve de distinguis-lo entre os outros homens fiquei envergonhada . O nome da família era Vianna . Tinha pena de perder o meu nome de família . Eu era Thereza Moura . Como sou morena , olhos castanhos , bem rasgados e luminosos , cabelos escuros , compridos , pele trigueira , fina , viva , ardente , ia bem , seria sempre a moura . Romantismo ! Radagasio me fez uma declaração de amor logo no dia do pedido . Estávamos à janela da chácara , quando dois pombos ( naquele tempo eu dizia pombinhos ) se beijavam , Radagasio me disse com a sua voz soturna : » Nós faremos como eles ... não quer ? " Oh ! Dei uma gargalhada e fugi . Nem assim desmanchei o casamento . No dia seguinte ao do pedido eu berrava pela chácara : » Vou me casar , vou me casar » " , para ser ouvida por um moço vizinho , que andou experimentando me namorar . Lili teria acordado ? Não ouço barulho ... Aqui é a casa da ordem . A ordem por base , repete Radagasio . Eu continuo a tolice : ordem e progresso . De costume é a negra , a peste negra , que traz a pequena ao terraço . Não perturbemos os costumes . A ordem por base . Sempre metódico Radagasio . Tudo marcado , tudo regularizado . Tudo . Oh ! Também que sacrifício . Antes nunca . Tenho horror deste homem ! E que nojo ! Oh ! Quando nos casamos não era como hoje . Era magro , bem vestido , e até dançava valsa , de repente começou a engordar , avolumou-se , tornou-se pesado e ficou mais escuro . Hoje é barrigudo , anda bamboleando , os olhos pequeninos , apertados , lacrimosos , o nariz espichado , sempre fungando , sempre a se , a pele preta , bigodinho de arame , meio chinês , cabeça de microcéfalo e bochechas caídas , eis o meu marido , Radagasio Vianna , secretário de banco , para onde entrou pela mão de papai , como empregado e foi fazendo aos empurrões a carreira . Mas que carreira vagarosa , carreira de lesma , quarenta anos , ainda secretário . É um molusco o meu marido , os olhinhos de caranguejo ou de sapo ? Anda por esses pântanos . E estúpido até ali ! Papai o empregou e sempre nos sustentou até a sua morte . Radagasio não tinha vintém e era incapaz de trabalhar e ganhar a vida . Mas queria fartar-se na vida . Exigente , mandão , desfrutador e tirano . E o que mais desespera é ser um homem problemático . Não sabe nunca o que quer e ninguém conta com ele . É demais . Reagi logo e me veio um ódio , um ódio e um nojo . Agora é a prisão . Morre papai , morre mamãe , veio a minha fortuna . Radagasio apossou-se de tudo . É a lei , mas não é a honestidade . Foi passando tudo para o seu nome , quando tudo antes da morte de papai e mamãe vinha do meu dote . Ladrão ! Até que afinal caiu a viração . Boa tarde , ventinho bom . Tudo se agita , tudo se exalta no meio do sol . Lá vão as nuvens veleiras , dançam as palmeiras . Ó poeira exaltada que se levanta da cidade e sobe em trombas , vejo tudo mover-se , olha só o mar , que arrebentação na praia , agora sim , encheram-se as velas do navio e lá se vai ... Adeus ! Quando voltares aqui estarei prisioneira de Radagasio Viana , o imbecil , o ladrão , o miserável . E toda a gente diz : bela casa , não há vivenda igual . Mas a minha alma não se contenta neste jardim , neste parque , que desce morro abaixo , neste terraço sobre a cidade e sobre a baía , ouvindo o gemido cacete destas doze palmeiras , cercada destes morros , mirando aquela igrejinha pasmada e me afundando neste silêncio sacudido pelo barulho da cidade , do mar e do vento . Oh ! A minha alma busca o infinito ! Mas que é isto , o infinito ? Não sei . Escapou . Quero outra coisa , que não é o que tenho . Quero liberdade . Para quê ? Não sei . Afinal não quero nada . Não sei o que fazer de mim . Não tenho quase família . Se ao menos eu tivesse um irmão , um verdadeiro irmão a quem entregar esta minha alma ! Nada . Marido , um ódio , um nojo . A menina , meu amor , tão pequenina , três anos , não me entende . Entregue à ama , a tal peste negra , que veio da fazenda , imposta pela velha tia , que nos casou , e Radagasio , seu irmão de leite , só nela confia . Pode ser que sejam irmãos de outra maneira , é o mesmo espírito , o mesmo método , a mesma sovinice , a mesma ganância . Sim , são irmãos de sangue . Sangue e leite , fraternidade completa dos líquidos . E se parecem , volumes iguais , expressões , olhos , apenas a negra tem boca escancarada de tubarão e Radagasio boca apertada de jaboti . Oh ! Eu juro que esse demônio me espia . Ordem do meu marido , sempre suspeitoso . Idiota . Desconfiado de tudo , sem um amigo , desconfiado de mim , dos micróbios , ufa ! Salutista . Medo de moléstia , medo dos bichos . Quando vai à caça na fazenda dos primos leva injeções contra cobras , remédios contra mosquitos , contra carrapatos , quinino , filtro d' água , mosquiteiro . Ridículo , ridículo . Um demônio destes assim custa a morrer . Malvado ! Oh ! A caçada ! Lá vai ele , grosso , bambo , pelo campo aberto , dentro do automóvel , roupa de lã , chapéu e botas impermeáveis , sobretudo , guarda-pó , todos os agasalhos , todas as armas , todos os aparelhos , automóvel , cavalo , cachorro , camarada para carregar a espingarda , fazer pontaria , e o senhor Radagasio então atira . E que medo de vaca ! ... Ridículo , ridículo ! ... Oh ! Não sei que fazer de mim , não gosto de festas , não vou a bailes , não janto fora . Para quê ? Tenho vergonha de Radagasio . Humilhação . Todos o acham estúpido , fogem dele . É o cacete , o homem falador , a repetição . Repete tudo , miolo mole . Caem todos sobre mim , com ares de pena ou olhos de conquista . Ah ! Não ! Nem comiseração , nem pasto para os outros . Fico aqui , leio , olho , torno a ler , torno a olhar , brinco com Lili , passeio de automóvel , vou às vezes à igreja . Triste vida , eu bem sei . Mas o resto é também vazio . Tenho tédio de tudo . Ah ! Desapareceu o navio ... Fumaça forte atrás das últimas ilhas da barra . São vapores que chegam . Que vêm fazer ? Porque se metem na prisão e deixam o mar livre ? Mas voltarão , tomarão à liberdade ... Tudo está alegre no ar , como cheira este jasmim ! Vale a pena transformar isto ? Para quê ? ... E , transfigurada , bateu palmas à filha , que surgia à porta da casa . -- Oh ! A Lili da sua mamãe ! Cheirosa ! Estava bom o banho ? O que Lili queria era correr , ansiosa de movimento . Desceu rápida a escada , que levava ao jardim . Thereza gritou que subisse e Lili voltou , esgueirando-se , para não ser apanhada pela mãe . Foi uma correria endiabrada das duas . Thereza , ágil , sôfrega por qualquer agitação , atirava com segurança as longas e finas pernas para adiante . Corria , corria , aspirava o ar , veloz , mas retinha-se para a filha ter a ilusão de correr melhor . Corriam por entre os canteiros , machucavam as pedras , que estalavam , gritavam e os bichos entravam na algazarra com o vento e o farfalhar das palmeiras . Do alto da entrada da casa a preta espiava abobalhada . Veio-lhe um surdo rancor e logo resmungou : -- Lili está que não pode mais de suada . Deixa ela quieta , Sinhá . A menina acovardou-se e parou instantânea . Thereza irritou-se . -- Qual suada . Corre Lili . Mamãe vai te pegar ... Lili pregou uns olhos compridos na negra e não se moveu . Thereza segurou-a pela mãozinha e a levou , dominada , pelo terraço , seguindo por debaixo do caramanchão do lado esquerdo do pátio para o interior do terreiro . A negra veio atrás . Quando a pequena viu a passarada nos viveiros , à margem do caminho , soltou a mão de Thereza e atirou-se de boquinha aberta e mãos espalmadas sobre o arame da vasta gaiola para ver melhor e apanhar os pássaros . Dentro do viveiro as aves arremessavam-se ansiosas de um lado para outro , algumas pousavam instantâneas nos poleiros e logo se precipitavam sobre a grade oposta , fugindo às mãos gigantescas de Lili . Corpos azuis , corpos verdes , arrojando-se no espaço , asas inflamadas pelo sol , pios ardentes , gargalhadas de Lili e não muito longe a gritaria dos cães e os berros roufenhos dos perus . Thereza , exaltada , teve ímpetos de abrir o viveiro , soltar os pássaros . A negra resmungou : -- Passarinho de gaiola solto , não sabe o que fazer , morre logo ... Rouquejando , klaxonando , arfando , um automóvel , rompendo pela subida lisa , surgiu alarmante no pátio . Dentro da caixa fechada um homem escuro e pesado sacudia a cabeça como um pêndulo , batendo o ritmo descompassado dos movimentos bruscos da máquina , que travara e parara rude . Era o marido . Saltou do carro , espichou as pernas e arqueando-as bamboleou-se até Thereza . As bochechas lhe tremiam , e ele vinha mastigando palavras , que surdamente iam saindo : -- Canalhas , ah ! Hão de me pagar , pensam que sou dois de paus , não me têm a menor consideração ... Hão de ver um dia . Arrebento tudo e depois ninguém chore ... Thereza fitava-o com desdém , sem o menor interesse . Lili tinha as mãos geladas , os olhos arregalados , o nariz farejando o ar . A negra contemplava Radagasio com os olhos embasbacados , a boca arreganhada em viscosa admiração . Era para esta afinidade , que Radagasio prosseguia : -- Só exijo que não me desconsiderem . Não tenho sangue de barata para suportar afrontas . E de quem ? De gentinha ordinária ... -- Nhonhô deve logo meter o braço ... resmungou a negra . -- Há de chegar a ocasião . Não brinquem comigo . Por ora não , quero ver se atendem à minha reclamação , e dou uma lição nos sem-vergonhas , que me tratam de resto , nem mesmo o café me servem , fazem que me esquecem . Há de acabar ... Há de acabar ! ... Thereza , enjoada com aquele esbravejar estúpido , cortou : -- Mas largue de uma vez esse banco ... Todos os dias é um barulho , uma raiva que só arrebenta aqui . -- Deixar o banco ? Era o que faltava ! É só o que você diz sempre : deixar tudo , largar tudo . Mas lá é o meu lugar . Sou especialista em finanças e espero dar uma tacada boa . Deixar ! Oh ! Só mesmo de uma cabeça oca , este parecer . Vou jogar na baixa ... Andam todos com cara de asno , contentes com a alta do câmbio . Subiu ? Vou mostrar para que presto , jogo na baixa ... A máquina de repetição foi se movendo , gingando . Aperreado e pesadamente entrou em casa . A negra seguiu no seu rastro , carregando a menina . Thereza ficou só . Que alívio ! Deixou rápida o lugar empesteado e , fugindo às palavras ruminadas " « baixa , baixa » " , veio para o caramanchão e abismou-se no mar . Banhou nas águas vivas o ser inteiro e ascendeu . Surgem as cores . Embaixo , na barra do horizonte , a linha dura das montanhas encosta-se ao céu . Tudo róseo-roxo . As sombras caminham , a baía empalidece . As ilhas apagam-se cinzentas . A luz desmaia , foge e um começo de lividez anuncia a morte universal . No alto , no ocidente , um fio de lua , como uma pausa musical , marca o silêncio . Thereza está no salão à espera do jantar . As janelas estão fechadas por ordem de Radagasio , que teme o fresco da noite , mesmo quente como esta . Radagasio entra fungando . Vai examinando , fariscando tudo o que havia sobre as mesas . Abre os livros , pretenciosos de luxo , à procura de qualquer papel pertencente à Thereza , neles esquecido , descobre as tampas das caixas de porcelana , sacode as almofadas e , desassossegado , mesmo depois da inspeção feita , senta-se em face da mulher , na maior poltrona . O couro castanho curtido da cara túmida e das mãos grossas e largas não reage à fulguração dos móveis dourados , aos relâmpagos dos cristais . Os olhinhos piscam lacrimejantes à exaltação das luzes . Radagasio olha rancoroso Thereza . A sua voz soturna grunhe : -- Ora esta , deixar o banco , procurar outra carreira , andar atrás de coisa nova , nunca . O que você quer é dar-me trabalho de pensar . Nessa é que eu não caio ... -- Teve visitas ? começou o inquisidor , forçando Thereza a falar . -- Não . -- Saiu ? -- Por quê ? -- Podia levar a menina ... -- Não quis . -- Está zangada ? -- Não -- Está doente ? -- Não . -- Eu não ando bom . A maldita azia não me deixa . A cura das águas nada adiantou . Os médicos não dão volta . Vou experimentar a homeopatia . Um colega do banco me afirmou que homeopatia cura ... Vou experimentar . Maldita azia . Tem bicarbonato em casa ? -- Não sei . -- Ah ! Eu tenho no meu quarto , maldita azia do inferno ... O criado anunciou o jantar . O cheiro da comida eliminou o rancor de Thereza e ela sorvia voluptuosamente o que havia de marítimo e de carnal nos pratos esquentados pelos ingredientes fabulosos . Os grandes olhos deleitavam-se , como as narinas , na alegria do instinto satisfeito . A cabeça alteava-se , os dentes ruidosos e valentes quebravam o pão torrado numa energia saudável . Radagasio bufava , mastigava longamente , enfarado , com um perpétuo resmungar contra o que temia . -- Camarões , ora camarões ! E a minha azia ? E a minha urticária ? Carne ? E a arteriosclerose ? Danação . Parece de propósito , esta infame cozinheira quer me ver doente . Olhe , despache esse demônio . Indiferente , Thereza sorria ao seu próprio apetite . Radagasio reclamava : -- Afinal só como galinha ... É verdade que comi os camarões e a carne , mas não havia de morrer de fome . Sorvete ? Jamais ! Manga ? E no jantar ! Que extravagância ! Invejo o seu estômago ... Traga a compota . Thereza parara de comer e entristecera . Olhava o monstro Radagasio , espesso , tenebroso , sem um clarão nos olhos , a mastigar palavras e comidas . Mirava a sua prisão rica e miserável . O silêncio era mesquinho , feito de infâmias , sacrifícios , ódios . Ela aspirava à solidão com a liberdade . Exaltação . Veio a triste compota de Radagasio . -- Faça chá de camomila ... Não . Anis estrelado . É melhor para os gazes . O tédio excitava a irritação de Thereza . Os seus lábios gelados tremiam na xícara de café . Subitamente ela se espraiou num grande , bom , maternal sorriso , que beneficiava todo o corpo . -- Vem , meu bem , meu anjo . Correndo para o seu lado um menino pálido , vibrante , lépido , atirava-se nos seus braços . -- Por que vieste tão tarde , Jujú ? O pequeno respondia apenas , mirando-a com uma satisfação ardente das suas entranhas infantis e eternas . -- Queres sorvete ? Jujú sorria . Thereza mandou servi-lo . Radagasio arrotava exasperado . -- Agora tem você esta mania . Esta criança de gente que não conhecemos , gentinha de cacaracá ... E vizinhos , o que eu detesto . -- Jujú é meu do coração . Nós nos entendemos . Não é , Jujú ? Deixa falar . Teté te quer muito , muito . Radagasio levantou-se . A cólera tornava-lhe amarelado o couro castanho da cara . -- Mau ! exclamou sombrio Jujú ao homem , que desaparecera . E , ávido , agarrou o pescoço de Thereza , beijando-a com frenesi , faminto . -- Não gosto destes modos , Jujú . Fica calmo , meu benzinho . Toma o teu sorvete e vamos para o jardim . Uma grande paz arejou repentinamente a sala . Quando , fora , a surpresa vasta e luminosa do noturno marítimo os tomou , Jujú subitamente febril conchegou-se à Thereza . O pavor extático era excessivo . Luzes que pairavam em cima , luzes que por terra se estendiam maliciosas , que subiam nas massas negras , que dançavam na água , corriam no espaço nu ou repleto da claridade , sons que trombeteavam , que murmuravam no escuro ou espumavam na baía . Delírio . E os perfumes que desabrochavam de todos os cantos do jardim . Intoxicação . -- Senta aqui , Jujú ... Vou-te contar uma história bonita . -- Se é bonita , é triste ... E o menino esperou a narrativa . Thereza repetiu a infatigável história das fadas , das princesas amorosas , dos papões , dos encantamentos , das desditas e das esperanças . -- E o príncipe entrou , os olhos de ouro , o sorriso brilhante ... -- Quem era o príncipe ? Filipe ? -- Que Filipe ? -- Aquele moço que vai lá em casa ... E gosta muito de mim . Não conhece Filipe ? Que pena ! Vamos lá em casa , Teté . Filipe está lá . -- Bobinho , que me importa o teu Filipe . Ouve a história ... Então o príncipe entrou e viu a princesa adormecida ... -- Teté , as estrelas só dormem de dia ? O pequeno assustou-se ouvindo a voz de Radagasio para Thereza : -- Você fica como sempre , pois eu vou andar a pé para queimar o ácido úrico . O corpo pesado desceu aos trancos as escadas de pedra , e o ar deslocado agitou o rasteiro e miúdo pavimento verde do jardim alarmado . Thereza agasalhou o menino , que emigrou para o alto reluzente . Adormecia e sonhava . As estrelas são princesas . Os olhos brilham e espiam aqui embaixo ... Eu espio para cima . Elias estão vendo os meus olhos , como os do gato , ali na escuridão , que são vaga-lumes e vêm pousar nos cabelos de Thereza e que se enrolam nas árvores e me amarram no alto da palmeira , onde o vento dança e me faz dançar e me sacode no mar e eu nado , nado , e Thereza me tira da água e me aquece tão gostoso e me beija melhor que mamãe , que está lá em casa ouvindo Filipe , e todos calados , quando passa o anjo e me leva para o céu para brincar com as estrelas ... Princesas que só dormem de dia ... E o príncipe entrou ... Conta Teté ... Filipe entrou ... Thereza exaltava-se com essas emanações do pensamento rudimentar , que se dilatava em imagens . Librava-se também no sonho . Noturno transcendente . Não havia nem o real nem o irreal . O universo desmaterializa-se , escapa-se em fugas espirituais , torna a condensar-se e fragmenta-se nas aparições sensíveis . Todos os objetos vivem a sua incomensurável vida molecular . As pedras , as árvores , o mar , as estrelas , os corpos humanos , os grandes e imperceptíveis fragmentos da matéria , todos infatigavelmente se consomem e se transformam na eternidade da duração , independentes do espírito que deles se apossa e os transfigura . A mesma força dinâmica move os seres , em que se decompõe o Todo . Thereza era arrastada inconsciente no movimento misterioso e irreprimível . O menino adormecia nas fronteiras do irreal . Thereza absorveu , no colo , o corpo da criança , como uma concha agasalha maternalmente um molusco . Da sua triste , ampla e reluzente cama , Thereza via pela janela aberta a neblina abafando a manhã . Uma espessa camada de nuvens encobria totalmente o horizonte . Tudo desaparecera , montanhas , praias , ilhas e água . Apenas um foco de luz bronzeia indicava o sol nascente , que vinha de longe , atravessando a cerração e marcava um disco de fogo . Na indecisa projeção da luz surge um vapor . A fumaça mancha a neblina . Os mastros vão passando , o casco submerge na névoa . Thereza entorpecida , os olhos extáticos e todo o longo e estreito corpo amortalhado nos lençóis bordados . Vestido de pijama de vicunha , cor de macaco , Radagasio entrou . Um movimento de asco arrancou Thereza da névoa agasalhadora . Rapidamente cobriu-se com um grande chalé . O marido sentou-se numa poltrona . A mulher viu-o ainda inchado de sono , a cara verde-fosco , os batráquios e miudinhos olhos remexendo sobre as bochechas caídas e o inquieto nariz fungando sobre o bigodinho agressivo . A voz sumida parecia sair da barriga estufada e ventríloqua . Todas as manhãs repetia-se este ritual do marido , que vinha ajustar contas com a mulher . Thereza esperava a cena miserável e a raiva transformou-lhe a lassidão em rigidez muscular , pronta para a defesa . Os olhos parados e frios , porcelanos , a boca cerrada . -- Você tem gasto muito dinheiro este mês . Em quê ? Thereza não respondeu . -- Ah ! Não quer falar ? É um bom sistema , gastar , gastar e não dar contas . Mas comigo fia fino . Quero explicações , tudo detalhado , vintém por vintém . -- Isso nunca , replicou vivamente a mulher . -- Nunca ? Por quê ? Não sou eu o dono da casa , o marido ? Quem manda aqui sou eu , ouviu ? -- Miserável ! -- Não seja atrevida , que eu lhe bato . -- Oh ! indigno , infame . Bata , se é capaz . E arremessou o chalé , os lençóis e , em pé , de camisola afrontava Radagasio . -- Seu canalha ! Se gasto é o meu dinheiro , o dinheiro do meu dote e da minha herança . O que você ganha é uma miséria . O dinheiro é meu . E gasto em quê ? Em fazer prazer aos outros , em dar aos que não têm . Não é em luxo , nem comigo ... Radagasio , sôfrego por falar , preferiu discutir a avançar para a mulher , cujo rosto estava túmido , os dentes brilhantes , os olhos largos , a cabeleira segura , mas fofa , desordenada , as mãos fechadas . Radagasio resmungava : -- É gastar para diante . Presentes a toda a gente , criados , família de criados , parentes , meninos da vizinhança . Agora é esse canalhinha , que lhe come todo o dinheiro . Você consome toda a fortuna . Verdadeiro Moloch . -- Que tem você com isto , miserável , avarento ? O dinheiro é meu ... A voz de Thereza retenia metálica . Radagasio encolhia a sua expansão verbal . -- Mas não grite , mulher louca . O dinheiro é nosso . Se você o trouxe , eu sou o marido , o principal dono . Quem administra o casal sou eu . É a lei . Por isso cale-se . Enojada , abatida , Thereza calou-se e maquinalmente vestiu o roupão e foi até a janela . O sol irrompera francamente em Niterói e varria , com o jato de luz , névoas , nuvens , segredos , mistérios e restituía às coisas a sua nitidez fatigante . Quando Thereza deixou a janela , Radagasio se tinha sumido , a criada preparava o banho e Thereza fitando a banheira cheia , achava que não havia água bastante no mundo para lavar-lhe a alma de tanta obrigação , que o servilismo tradicional impunha como um dever . A vida conjugal ia assim , aos trancos . Thereza , humilhada e excitada , tinha pejo dessas reações violentas , que interrompiam a sua conformação com o isolamento . A existência se lhe confinava naquele exaltado retiro de vastos horizontes . A baía farta e o oceano , que se alongava , exprimiam , como todas as grandezas , a melancolia do infinito . A descomunal massa dos morros a soterrava . Lutava por fugir à tristeza e ao aniquilamento e nesta luta se esterilizava a inconsciente atividade espiritual . Tudo em vão e a sua própria feminilidade , cujo mecanismo , rico de formas e movimentos , podia ter ímpetos perigosos , se reduzira placidamente ao retraimento quase infantil . Entorpecera o corpo , como a inteligência , na submissão . A casa , o jardim , o morro e tudo o que era visão , paisagem incorporada aos sentidos , eram a posse de Thereza . A cidade embaixo , aos seus pés . Thereza raramente descia da sua solidão . Subir sim . Para onde ? Se vinha à cidade , logo voltava ao seu morro . Jujú a esperava na ruazinha sossegada . Thereza saltava do automóvel e vinha docemente a pé com o menino . Cheio de presentes , agarrado violentamente à mão de Thereza , sorvendo-lhe o perfume , os olhos e a voz , o pequeno transfigurava-se na volúpia bem-aventurada . Ao passar pela sua porta queria levar Thereza para dentro da casa e eles se debatiam e ela se libertava e o arrastava consigo . Uma tarde , a família estava à janela , quando o pequeno , alvissareiro e resoluto , repetiu mais vivo o ataque . Thereza , diante dos estranhos olhos espantados para ela , fraqueou na repulsa . Eles disseram : -- Entre um pouco , sem cerimônia , para fazer prazer ao menino . Thereza entrou . Jujú batia palmas , ria , pulava . A família desceu os quatro degraus da escada e arrebatou Thereza para a sala . -- Oh ! Que milagre a senhora nesta casa , casa de pobres , mas honrados , dizia a mãe de Jujú num grande alvoroço hospitaleiro . Este menino é louco pela senhora , temos medo que ele lhe aborreça muito . É teimoso e fujão . Sempre desaparece e corre para a sua casa . Jujú triunfava e , todo misterioso , entendia-se com Thereza . Esta afirmou o seu encanto com a criança e as doces conversas , que tanto a divertiam . Os que lhe falavam eram três . Pouco a pouco eles se foram descobrindo . Eram a mãe , o pai e um irmão de Jujú . Moravam no morro há um ano e achavam " « muito agradável por causa do sossego e da vista » " . A casa rasteira à rua interior do morro , provinciana e ausente , descia a pique na frente do outeiro . Levaram Thereza para a sala de jantar , aberta sobre a baía . Thereza debruçou-se à janela e sorriu à " « vista » " que era a sua cotidiana e inseparável companheira . Todo o morro ali era revestido de casas , que subiam e desciam em planos variados de formas exóticas , ingenuamente pretenciosas nos seus arremedos mouriscos , feudais , coloniais , rubros , brancos , verdes , que por entre as vegetações ousadas , refulgiam ao sol , como exageradas e ardentes araras . Ao lado , o cubo do Glória incitava , possante e ameaçador , a transformação daquilo tudo . Não eram só os olhos , que gozavam a multiplicidade espetacular . Os ouvidos enchiam-se da alegria de todos os timbres exaltados , confusos , dissonantes . A sala era simples e a luz plena separava rudemente os objetos e alargava o espaço . -- Não repare , é tudo muito modesto ... A senhora vive no luxo , há de estranhar . Thereza não gostou daquela insistência medíocre da mãe de Jujú . O homem notou e logo remediou : -- Não tem importância , Calú , está se vendo que D. Thereza compreende tudo . Nós somos uma família de empregado público . Eu sou escriturário do Tesouro , este é meu filho mais velho Manuel , estudante de direito , que se forma este ano . O outro que vai chegar é o Pedro , estudante de engenharia . Conhece a menina , a moça da casa ? ... Ainda não ? Pois ela vive nos bailes , nos futebóis , só pensa em se divertir . Está na rua com amigos . -- Como se chama ? -- Araci . Foi uma história de minha mulher . Como Araci é nome índio , aceitei , porque eu penso que devemos conservar os nomes nacionais . Os meus filhos são Manuel , Pedro e José , este Jujú , o caçula , que nos veio com uma diferença de dez anos da irmã . -- Uma bela surpresa , cumprimentou faceira Thereza . Eu que o diga , não é meu Jujú ? ... O menino deu-lhe um beijo veemente e quis meter-se-lhe no colo . -- Deixa a moça , Jujú , imperou a mãe . Senta sossegado . E o puxou com força . Batido , encolhido , Jujú afastou-se , humilhado diante de Thereza . -- Todos nomes nacionais . É verdade que me puseram um nome , que não é da tradição portuguesa , nem indígena , mas é clássico , Aristides . O de família é bem nosso , Vieira . -- Meu marido chama-se Radagasio ... Uma gargalhada festejou a vingança de Thereza , cujos úmidos olhos sorriam mais que a boca luminosa . -- Então é um bárbaro ? arriscou Manuel e logo recolheu a observação . Thereza olhou com simpatia o estudante e reparou-lhe os olhos escuros pensativos , a cabeça muito cabeluda , o rosto triangular , pálido , tropical e triste . -- No Maranhão a mania é dos nomes clássicos , influência da cultura antiga , observou Vieira . Nós somos do Maranhão , eu e minha mulher , os filhos são cariocas . -- Ah ! Maranhão ! Que saudade , gemeu D. Calú , erguendo a grande cabeça , que saía do pescoço volumoso . Terra boa como aquela , D. Thereza , não há . O Rio pode ser grandioso , mas falta a intimidade , a simplicidade . E as comidas , então ! -- Ora deixemos de bairrismos , interrompeu Vieira , levantando-se para melhor discorrer . O Brasil é um só , um todo e assim é que devemos amá-lo . A força da nossa terra está na sua unidade . Pode ser grande , imenso , variado , mas é um só . O povo do Rio Grande do Sul está unido ao do Amazonas . Todos irmãos , uma só língua , uma só religião . Nada de separatismo . Frente unida diante do estrangeiro , o inimigo , que vem nos sugar o sangue e está alerta nas fronteiras . Já somos muito infelizes e se fossemos nos retaliar , adeus pátria . -- Eu sei , Aristides , replicou pachorrentamente a mulher , suspirando . Mas isto não impede a saudade da terra da gente . Olhe , minha senhora , estou aqui há vinte e cinco anos e não me posso acostumar de vez . O meu coração está no Maranhão , luar como o de lá ainda não vi e os rios tão doces e as frutas tão gostosas e as comidas ... Nesta casa se come à maranhense . Se eu ousasse , eu convidava a senhora para um dia provar os nossos pratos . Vou lhe mandar uns doces do Maranhão . Jujú é que lhe levará . O menino alvoroçou-se . O seu olhar em êxtase perdeu-se em Thereza . Vieira impaciente não admitia aquela nostalgia incorrigível da mulher . -- Deixe-se de saudades à toa . Olhemos a vida cotidiana , reparemos na desgraça do país . -- Pobre Brasil , disse a voz grave de Manuel . E Thereza : -- Oh ! Assim desesperançado , um moço ! -- Não é desesperança , é desespero ! A nação está espoliada , sufocada , sem liberdade e martirizada . -- A senhora não sabe o sofrimento do povo . Não há dinheiro que chegue para os que são pobres , murmurou a mãe . E Vieira vociferava : -- Os ladrões governam . Eu sei no Tesouro o que são as contas do governo , os escândalos horríveis e os desfalques vergonhosos . Não se pode dizer nada . Estamos em permanente estado de sítio . -- Três anos malditos ... acentuou rancoroso Manuel . -- É verdade , disse tristemente Thereza . Há tanto tempo esta opressão . Que tirania ! -- Mas há de acabar , minha senhora . E Manuel levantou-se . -- Revolucionário ? indagou Thereza . -- Sim . Aqui somos todos . Cada um a seu modo , até Araci , afirmou a mãe . Eu não posso pegar em armas , mas sou pela gente que padece dos déspotas . E abençoo estes meninos de coragem , que se bateram em Copacabana , que estão no sul e no norte salvando a vergonha nacional . A evocação da mocidade heroica emudeceu a todos . Thereza recebeu o ímpeto da revolta contra o despotismo , a rapina e a desumanidade dos flageladores do país e o seu coração bateu o ritmo da libertação . Ela queria saber mais e mais da agonia do povo e das esperanças de salvação . Manuel respondia-lhe , radiante de se expandir sobre o que era a sua vida : -- Um ano de revolução e o governo , com todo o seu poder , o seu dinheiro , a sua corrupção , não venceu . -- E não vencerá , já concluía Thereza , espantando-se ela própria da sua fé repentina . O sentimento agira bruscamente sobre a inteligência e criara a convicção precipitada . -- Não vencerá , repetiu entusiasmado Manuel . Pode haver minutos de parada , mas o espírito revolucionário não se detém e não há força que o abafe . O impulso vem do fundo da alma nacional e procura reagir contra esta onda de lama , esta infâmia das gentes , que se apossaram do governo para depredar o país , porque neste despotismo a finalidade é locupletarem-se os governantes e toda a recua que os serve . A revolução vem de longe e é sobretudo uma revolução da mocidade . -- É a sua força e a sua beleza , exclamou Vieira , arrebatado pelas palavras resolutas de Manuel , que prosseguia : -- A mocidade esteve no Brasil longo tempo servil , dando tristes sinais de decrepitude . Ela estava na indolência e formava na clientela dos políticos . Não era mais a mocidade desinteressada , que fez a abolição e a república , era uma massa indigente , miserável , viciada pela volúpia e procurando o dinheiro no jogo , nos empregos públicos , nos negócios equívocos . Uma materialidade absoluta unia solidariamente velhos e moços . -- E como a mocidade se transformou nesta legião de loucos , de revolucionários ? ... Diga , insistia inquieta Thereza . -- A explicação é difícil . O fato é que ela se transformou e o ideal a move e a faz heroica . Talvez a guerra europeia despertasse o idealismo universal . Talvez o individualismo desse uma nova afirmação ao homem , que se separou do rebanho , viu por si mesmo e teve horror . No Brasil a mocidade é a revolução contra tudo e contra todos . Já homens moços têm vergonha de servir ao governo . Este sentimento de pejo é o mais vivificador sopro da vida nova do país . -- A revolução está em tudo e em toda a parte , afirmou Vieira . -- Em tudo , continuou Manuel . É todo o pensamento brasileiro , que se renova e isto fecunda ainda mais a revolução . Filipe Miranda proclamou a necessidade da revolução para desenvolver o dinamismo espiritual , moral e físico do Brasil . Thereza prestou profunda atenção à fórmula renovadora . Filipe Miranda ? Filipe ? Era esse o Filipe de Jujú ? Como será ele ? A ardente exigência de concretizar excitava o senso real da mulher . Manuel prosseguia : -- A revolução , se não se apossar do governo nestes dias , mais tarde ou mais cedo vencerá . Olhe a Rússia , a luta foi de anos e anos até que a revolução se espraiou vitoriosa e pela forma mais imprevista . Assim será no Brasil . A fórmula ainda é uma incógnita . Quem pode com o espírito novo ? Miséria esse despotismo execrando . A mocidade bateu-se gloriosamente em Copacabana , em São Paulo , no Paraná , no Rio Grande , no Piauí , em todo o Nordeste , na Bahia . Os velhos magníficos , que a presidem , são conduzidos por ela , pelo surto sublime do seu entusiasmo . A grandeza desses velhos está em compreender o espírito novo e ser por ele inspirados . Que maravilhoso gênio militar o destes chefes de vinte a trinta anos ! Prestes , o capitão-general , realizou o maior prodígio militar do Brasil , nesta marcha incomparável do Rio Grande ao Piauí , passando pelas linhas governistas , batalhando , vencendo e passando sempre . A marcha de Prestes uniu o Brasil sertanejo e essa união , tomando-se consciente , completará um grande destino patriótico , universal . -- Como ? perguntou sôfrega Thereza . -- Muito simples . Os sertanejos permaneciam isolados uns dos outros e as suas preocupações políticas exclusivamente regionais . Um gaúcho só se interessava pela dominação do seu Rio Grande , um homem do Contestado não via outra coisa senão a independência da sua região , um jagunço da Bahia limitava-se a rivalidades baianas , como os cangaceiros do nordeste brigavam unicamente pela política e pela rapina do seu sertão . Ora os revolucionários levando a gauchada para o Norte , incorporando às suas legiões homens do Contestado , jagunços , cangaceiros , propagando a revolução política , geral , despertaram a consciência do sertão . -- Como os bandeirantes outrora ... -- Um pouco . Mas os bandeirantes e os vaqueiros percorreram o Brasil , entrelaçaram as gentes as mais diversas movidos por interesses econômicos , a escravidão dos índios , o ouro , as pedras preciosas , o gado . Os revolucionários fazem a unidade em torno de um pensamento , de um ideal político . Esta admirável ação fecundará os espíritos limitados ao regionalismo , rudimentares no fetichismo político e religioso . As populações sertanejas , unidas pela mesma consciência nacional , são chamadas a uma considerável missão na evolução brasileira . -- Mais um benefício da revolução , exclamou Thereza , adivinhando . -- Aqui também no Rio não há um moço digno , que não seja revolucionário , disse D. Calú . Se a senhora soubesse o que foi a noite da revolução do Protogenes ... -- A mais bela noite da minha vida ! exclamou Manuel . -- A maior decepção ... comentou soturno o pai . -- Decepção ? Sim , foi enorme . Mas eu falo do entusiasmo , que sentimos todos , da esperança que nos exaltou . Foi o minuto mais intenso , mais agudo , mais universal , que jamais vivi , aquele em que a revolução ia arrebentar . Foi a ascensão gloriosa do meu ser para a libertação . -- D. Thereza talvez não saiba tudo , cortou D. Calú . -- Ouvi contar tanta coisa . Mas ninguém sabe a verdade verdadeira . -- Nós sabemos e não se pode esquecer . Às vezes temos tanto consolo em lembrar ... Era a voz nostálgica de D. Calú , que modulava a evocação . -- Nós estávamos preparados para a primeira ocasião . O comandante Protogenes era o chefe de mais prestígio entre os oficiais da marinha e na marinhagem . Devia ser o chefe do movimento aqui . Até então a revolução estava mais ou menos solidificada no exército . Na marinha o sentimento revolucionário era vasto e ardente , mas amorfo , sem a menor coesão de um pequeno grupo , que fosse . A intervenção do comandante Protogenes corporificou o espírito de revolução entre os navais . E subitamente se teve a revelação de que quase toda a marinha era revolucionária . O governo sentiu-se perdido e ficou perplexo . Uma vez decidida a revolução da marinha , o entusiasmo alastrou-se na mocidade civil , sobretudo das escolas . -- Um governo que tem contra si a mocidade é um governo condenado para sempre , interrompeu Vieira . -- O comandante Protogenes soube preparar tudo . O plano a executar era ousado e de ação rápida , violenta . O comandante se apoderaria de um encouraçado e deste ordenaria o ataque . Forças da marinha desembarcariam e protegidas pelos destroieres seguiriam do cais pelo longo da Avenida Beira-Mar até o Catete . Os corpos do exército e da polícia que , dominados pelos jovens oficiais , entrassem no movimento marchariam para o mesmo alvo . Nós , os moços civis , estaríamos armados nos vários pontos e também no cais para ajudar a ofensiva dos navais . O Catete seria tomado de assalto , o presidente prisioneiro ... -- Se ele não fugisse ! rangeu D. Calú . -- Não tem importância . A revolução estaria vencedora . Na tarde de vinte de outubro , continuou Manuel , foi dada a ordem para o movimento naquela noite . A uma hora da madrugada um tiro do " « Minas » " anunciaria a revolução . Nós fremíamos . Jamais maior sopro de entusiasmo passou nesta cidade , entusiasmo profundo vindo da ânsia de liberdade , do pudor coletivo , da vontade da desforra contra os bandidos , que nos venceram e mancharam o país . Todos os camaradas reuniram-se em grupos e foi uma sublime vigília para a libertação . O Brasil ia renascer . Ressurreição ! -- Vai fazer um ano , em outubro , minha senhora , disse a nostálgica D. Calú . Desta casa saíram oito moços , armados , corajosos , para morrer ou viver . Ficamos eu , o meu velho e a menina ... Eu abençoei a todos ... E chorei , chorei de fé e esperança ... Pobre da nossa terra ! -- Desde a meia noite , lembrava Vieira , estávamos de relógio à vista esperando o sinal ... Quando chegou uma hora , nos levantamos . E o tiro ? Nada . Estaria certo o relógio ? Ou seria um atraso e tudo aconteceria , como fora marcado ? Os minutos correm , nada de tiro . Angústia . Esta mulher teimava que era engano e o tiro seria às duas horas . Esperamos . Duas horas , nada . Cansados , inquietos , presumindo coisas horríveis , que não nos dizíamos , nos recolhemos , mudos , cada um para o seu lado , sem coragem de nos olharmos ... Às três horas ouço entrar os rapazes . Corri inquieto . Eles estavam aniquilados . Não compreendiam o alucinante silêncio . Viram a baía , as praias , as proximidades dos quartéis . Um sossego vergonhoso e infinito . Encontraram companheiros com a mesma angústia , caminharam , indagaram e sempre o infame sossego e a imensa mudez . Cada qual foi deixando as ruas melancólicas . Eles ali estavam em casa moídos , mortos . Pela manhã saíram e souberam a horrível coisa , a antecipada prisão do comandante , que menoscabou da polícia e não previu o golpe da delação . Um ingênuo ? Pobre Brasil ! -- É a delação que ajuda o governo , lepra moral deste país de escravizados . O governo os compra , o pavor e a infame cobiça os vendem , disse Manuel . Não importa . A revolução não para mais no Brasil . É a única , solução para acabar com esta corja de políticos , que se apossam cinicamente de tudo , oprimem , assassinam , furtam , enriquecem . -- O perigo é o caos , observou Vieira , coçando a barbicha . -- Ora papai , você sempre medroso . -- Empregado público , gritou malcriada a mulher . -- Qual empregado público , deixe de desaforo . o que eu digo é que a revolução é muito justa , mas depois ? É um salto nas trevas . -- Então não se deve fazer nada com susto deste famoso salto . É deixar tudo correr como está , os ladrões , os déspotas se aproveitando , o povo bestificado , todos resignados como escravos . Ah ! Não ! A revolução é a revolta da honra , da dignidade , é a vida , o movimento que reage contra a apatia covarde . Só por isto , por ser a ação , ela é bela e indispensável . Perturbação ? Mas é sinal de vida . O movimento é a lei do Universo . Deixe de medo , papai . Para adiante . Varramos esta canalha . E o seu gesto exprimia a violência de limpar , de clarear , de elevar o que era maculado , turvo , baixo e era o Brasil . Thereza entrava numa atmosfera estranha , de ódios generosos , de desafrontas desinteressadas , de exaltação transcendente . Uma deliciosa combustão a abrasava e a excitava para a revolta . O que ela aspirava a libertar não era uma idealidade , uma ficção , não era um país , uma nação política , era o seu próprio eu . Da força ideal e complexa dos revolucionários , Thereza apropriava-se para resolver vitoriosamente a sua existência . No meio da conversa , que prosseguia , ficou absorta , abismando-se na ilusão . E mal reparou na entrada do outro filho da casa , Pedro , que vinho alvissareiro e estacou quando viu a vizinha . Logo o puseram em equilíbrio . -- Boas notícias ? perguntou o pai ... Os olhos do rapaz faiscavam , eram gázeos , miúdos e móveis . A boca rasgada , as maçãs do rosto pontudas , moreno carregado de tez , nariz esparramado , todo ele felino , flexível , ágil . Não respondeu à pergunta do pai . O irmão o entendeu e os dois afastaram-se . Pedro vibrava e sussurrava revelações , que Manuel recebia ainda mais pensativo e mais rancoroso . -- Boas notícias ? insistiu o pai . Desembucha rapaz . Aqui a senhora é de confiança . Não trairá ninguém ... -- Neste caso eu vou-me embora , cortou Thereza , pronta para partir . Pedro , atrapalhado , interrompeu-a : -- Não faça isto que me ofende . Posso falar diante da senhora . Olhe , disse sôfrego , prepara-se novo movimento para estes dias . -- Quem te disse ? Viste o capitão ? -- VI . Ele está muito animado . O plano é tremendo . Desta vez o Presidente não escapa . É a ação direta que vai começar . Sabe , a senhora vai ver coisas extraordinárias . Não se espante . -- Sou corajosa . Pensa que tenho medo ? E Thereza sorria de valente . -- Haverá atentados , não a pessoas ... -- Ah ! Sempre a generosidade brasileira , esta fraqueza que mais é covardia . Medo , medo , ora , resmungava raivosa D. Calú . -- Mamãe é sanguinária ... Havemos de chegar lá . Por enquanto não há necessidade e não devemos chamar a odiosidade à revolução . -- Eu sou pela ação direta , violenta . Morre alguém ? Não tem importância . O principal é vencer , liquidar de uma vez isto , objetava D. Calú . -- Os chefes decidiram o emprego das bombas , informou Pedro . -- Bravo ! Agora ao menos é o terror e eles ficarão apavorados , aplaudiu Manuel . Vieira coçava a cabeça , mudo e pesando o imponderável . Thereza viu-se comprometida numa tenebrosa conspiração . Mas bravamente aceitou a cumplicidade . Não fez um gesto para reter a fatalidade revolucionária . -- E o governo ? perguntou Vieira , que , de decepção em decepção , tinha um respeito secreto à força , que demonstrava o presidente . -- Continua na defensiva . Porque somos nós que o atacamos . Ele finge-se indiferente e , para mostrar que não teme a revolução e faz o que lhe parece , promove a reforma da Constituição , explicou Pedro . -- Oh ! Miserável ! Será possível que passe afinal ? indagou violentamente Manuel . -- Sim . Foi Filipe que me disse . -- Filipe ? Tu o viste ? Porque não o trouxeste ? -- Estive longamente com ele . Viemos a pé da cidade . Não pôde vir , até aqui , porque está trabalhando , reservou a noite para escrever e lá se foi solitário ... -- Que diz ele ? Repete . -- A reforma da Constituição é um ato de sadismo político do presidente . Este homem sombrio , cruel , vinga-se . A nação o detesta , ele a faz sofrer e prepara-lhe o martírio escravizando-a , amordaçando-a , infligindo-lhe o castigo , que perdurará . Sabe que o seu governo é estéril , que não criará coisa alguma , vinga-se esmagando as forças vivas da nação para que esta se torne infecunda . Tortura-lhe as vísceras e o seu regozijo secreto é assombroso . A mocidade o odeia , ele persegue-a e dá-lhe um verdugo . Martirizou o exército e a marinha e goza o estranho gozo de ver aos seus pés , generais e almirantes . Intriga uns com os outros , chefe de polícia , chefe da casa militar , ministro da guerra , ministro da marinha , e , nesta atmosfera de baixezas , de ódios , de disputas das suas preferências , o homem cruel deleita-se e vinga-se . Que maior delícia do que rebaixar tudo , senado , câmara , supremo tribunal , políticos , juízes , jornalistas , todos miudinhos , curvados , anulados e sem pejo . Renunciaram à vergonha para ficar nas posições . O presidente atira uns contra os outros , promete , ilude-os e os mantém prisioneiros da esperança do ganho . A cidade o vaiou , celebrou o seu ridículo num carnaval . Para castigá-la deu-lhe uma polícia infame , que a assassina , a rouba , a abafa . É uma volúpia alucinante ver que ela não se entrega pela violência e ele a martiriza mais na ânsia de possuis-la . Agora é preciso fazer sofrer a nação inteira , não só hoje como no futuro , porque ele será execrado nesse futuro . A vingança está preparada e o martírio do país perdurará . A república era idealista , protegia o indivíduo , desafiava e continha o governo . Acabe-se com a liberdade . Institua-se o despotismo legal . Não será o presidente sádico o presidente da ditadura constitucional , mas vinga-se e rejubila-se , porque entrega aos verdugos vindouros o corpo da nação para ser flagelado e o espírito para ser abafado . Delícia . E Filipe disse mais : -- Este sadismo combina-se estranhamente com a volúpia de sofrer , que se apodera do povo brasileiro . O gozo está no sofrimento , na dor que nos humilha , nos rebaixa e nos dá a satisfação ardente de proclamar a nossa infelicidade , a nossa miséria diante dos outros povos . É preciso nos aviltarmos para sermos felizes . Vamos nos anulando , amortecendo , entrando mansamente na podridão . Ser o povo mais desgraçado , mais batido , mais pobre , mais miserável , entregar-se à violência dos nossos flageladores , é o requinte do prazer . Refinamos a espiritualidade , e , enquanto o corpo geme , a alma delicia-se . Um gemido imenso , soturno , apavora o espaço . Ele vem das camadas inconscientes e dilata-se no alto . É a nação bárbara , decadente , alucinada , que geme nos candomblés , nas pajelanças , nas torturas espíritas , nas igrejas . Quem geme não se revolta , alivia-se , alegra-se na dor , obedece , curva-se e espera jubiloso mais sofrimento . Desta fonte sombria gera-se o espantoso pessimismo , que entorpece a vida e é o supremo gozo do aniquilamento . Os que escapam a esta volúpia miseranda e se revoltam , atingem ao paroxismo do desespero . Ódio contra os verdugos e os escravos . Surge o misticismo da liberdade contra o misticismo da escravidão e da tirania . Eis o Brasil , uma luta entre as terríveis subconscientes correntes místicas , que o agitam e o alucinam ... A noite apoderou-se do mundo . Thereza ergueu-se rápida , despediu-se . Levando o menino , como um arrimo , atravessou a rua . Thereza sentira ter tocado no real profundo e inexorável de todo um povo . Havia um sofrimento , que dilacerava e supliciava a nação . O seu sofrimento íntimo , a sua angústia , dilatavam-se na dor mais vasta . Corria veloz pela ruazinha provinciana banhada na mansa luz do gás , medrosa de encontrar o marido . Parecia-lhe ter cometido uma infidelidade , penetrando naquele mundo estranho e novo , ao qual ainda há pouco ousara dar-se toda , ávida de partilhar o sofrimento coletivo e agir loucamente na revolta redentora . Agarrou-se ao menino , protegeu-se com ele e subiu as surdas escadas do jardim . Radagasio a esperava no alto da esplanada , batendo as bochechas de cólera . Thereza recalcou o pavor . Diante do espantalho ridículo reagiu altiva , não murmurou a explicação , que vinha formulando . Aquele homem odioso , aquela grosseira massa humana era movida pelo mesmo espírito diabólico , covarde , vingativo , que movia os flageladores do Brasil . No pavilhão do jardim , mirante da vastidão , Thereza abismava-se nas ansiadas e resfolegantes águas da baía . Para além da barra alongava-se , lívido e glauco , o oceano . A luz limitava as formas sem cor das coisas . Os corpos postavam-se extáticos , isolados e brutais , na eternidade incandescente . Na refulgência solar , os cabelos escuros de Thereza irradiavam eflúvios de ouro . Nos olhos castanhos chispavam pontas de sol . Nas ondas em elevação espumavam miríades de sóis . As pesadas manchas da terra , as sombras das montanhas avolumadas , cortavam em fachas densas a unidade fosforescente . A boca de Thereza cintilava na pulverização da luz e equilibrava a fulguração universal . A palidez do rosto esbatia-se na atmosfera vibrante . Do esguio corpo , contornado pelas fugitivas cores zodiacais e , das brancas vestes , emergiam vagas mãos esmorecidas . Ávidas línguas de sol desciam sobre as chamejantes pedras dos anéis e as unhas rubras . O cheiro das árvores e das flores exaltava a solidão . O murmúrio abafado das vagas e o arrepio do vento escasso ressoavam lugubremente no cálido torpor . O espírito de Thereza mortificava-se no excessivo arrebatamento do mundo tropical . Era a implacável luz perpétua , era a fixidez das massas aterradoras e sempre a imobilidade eterna . A alma móvel aspirava a libertar-se da natureza hostil . A adversária , pronta a desencadear a catástrofe , está em secreta e infatigável destruição e no tumultuário aspecto sente-se o frêmito da revolução íntima , que um dia nos avassalará . A magia do terror gera-se na ideia da ameaça permanente e , nessa misteriosa angústia , Thereza sorvia o supremo encanto e a entranhada fascinação da natureza brasileira . Fatigada de esperar o que jamais acontecia , Thereza deixou o pavilhão do jardim , entrou em casa e recolheu-se à penumbra do salão . Para mover-se no escuro fechou os olhos , tontos de luz , e atirou-se mansinha a um sofá , que lhe agasalhou docemente o flexível corpo abrasado . Foram-se-lhe abrindo os olhos noturnos por entre a pompa triunfal das cores ali abrigadas , fugindo à impiedosa luz devoradora . Das sedas e dos brocados , do ouro e do cristal , do bronze e do marfim , das madeiras e das pratas , das rosas , das folhagens , das orquídeas , volatizavam-se as cores . Em uma só tonalidade aérea uniam-se às sonoras vibrações do Universo , ao infinito e nostálgico mugido das águas , ao ardente e intérmino canto das árvores , dos pássaros , dos insetos , das plantas e dos humanos , ao indefinível gemido do que não tem nome , é imponderável e abstrato . E em tudo fundiam-se os cheiros onipotentes e sutis , as emanações ininterruptas da perene combustão do que vive e se transfigura eternamente . Sobre o âmbar da palidez do rosto de Thereza , o reflexo azul dos olhos sombrios . A tépida respiração sussurrava longínqua e vaga e ela cheirava , como uma planta aromática . Cumpria-se com as outras coisas a unidade inquebrantável . Absorta numa irreprimível cisma , Thereza não perturbava com os seus gestos aquela vida dos objetos e tudo se consumia em arrastar no labor imaginário o mundo das sombras . No compacto jorro de luz , que pela porta do terraço invadia o salão , entravam besouros reluzente e zombeteiros , trombeteando no espaço colorido , enquanto insetos impalpáveis se fixavam fascinados no clarão e vibravam , como moléculas luminosas . Entravam borboletas , álacres , loucas , farejando as plantas , entrou um beija-flor célere , inatingível , bailando sobre as rosas e na vertigem alucinante , agitando sutilmente a suavidade sepulcral , parecia na sua pequenina e imperiosa violência arrebatar tudo na dança fantástica da luz , das cores e dos perfumes . Thereza adormeceu e os prodígios da vida universal continuavam incessantes e maravilhosos na quietação sem fim . Quando ela acordou , pareceu-lhe que tudo parara . A monótona agitação dos insetos perpetuava o infatigável ritmo da ardente calmaria . Thereza veio ao terraço e mirou a água , cuja pele era lisa , tranquila e juvenil . O ar extinguira-se . No amplo silêncio da luz , o espírito de Thereza pairava sobre a imobilidade universal . Nenhuma aspiração , nenhum desejo a agitava . Abismava-se no sossego solar , em que tudo entorpecera . Confundia-se com a melancólica tristeza do céu , do mar e de toda a imensidade . E nessa quietude instantânea cessava a singular tortura , que busca e ignora . Tudo se acalmara na resignação inconsciente , em que se apaga a suprema angústia humana . As fronteiras do universo estavam ali , na luz , na água , nas montanhas , nas árvores . O espírito em êxtase ficava prisioneiro do maravilhoso das coisas efêmeras . Na exaltação aniquilava-se para sempre . Era a indiferença integral a toda a relatividade da vida , era a passividade do ser que , no vazio da existência , se deixa esmagar pelas forças desconhecidas e insuperáveis de um destino particular , imaginado como a emanação da inacessível e inexorável fatalidade primordial . A ascensão fez-se lentamente . No começo era a inconsciência moça , o ardor físico de viver , a combustão do sofrimento moral , que transforma rapidamente tudo em alegria . Mais tarde , Thereza se sentiu só . Foram-se os fugazes divertimentos da mocidade e a grande separação entre ela e o mundo formulou-se alucinante . Era a incomensurável tristeza do vácuo . Nenhum refúgio deu-lhe a vida . Nenhum apoio socorreu-lhe o pensamento . Nenhuma magia veio-lhe do coração . O mundo rolava indiferente e o espírito desvairava , ora na revolta , ora na melancolia . A ânsia da libertação da sua própria existência e de toda aquela agressiva e trágica natureza , que era o quadro permanente do seu espírito , terminava inócua e desfalecida . Não havia finalidade para a sua revolta . Aonde ir ? Que alívio à sua indefinível dor ? A solidão a perseguiria eternamente , a separação das outras coisas universais jamais se extinguiria . E ficava prisioneira da terra maravilhosa , impregnando com a sua tristeza todo aquele fulgor revoltante , afundando-se na amargura desesperada da sua vida . Quando lhe vinha o doce e sutil tédio de tudo , Thereza inebriava-se na volúpia desse gozo sem gozo e deixava-se triturar pela fatalidade até sentir-se dissolvida no eterno aniquilamento universal . A veemência do calor não cessava . O céu dilatava-se e mais pálido subia transfigurado , fugindo ao estupor da terra . O mar calara-se abafado de sol . As palmeiras inteiriçaram-se . Só o que era humano interrompia estupidamente a concentração do mundo . Thereza , espectro de luz , etérea , plácida , sentia a delícia de ser absorvida pela beleza do Universo . Ela era magnífico holocausto do espírito humano ao Todo inconsciente . Súbito , vibráteis mãozinhas lhe agarraram o vestido . Um riso infantil desarticulava o triste sossego . Thereza voltou-se inteiramente despertada do seu recolhimento e segurando rápida a criança , como para libertá-la de todo o sofrimento , exclamou : -- Sai deste sol horrível , filhinha . E arrebatou-a para o salão . Lili ria-se na excitação deste jogo . As perninhas e os bracinhos espadanavam . Thereza atirou-a no sofá e numa ânsia de acariciar , de se dar , beijava fremente a filha , que se debatia vivaz . -- Mamãe , mamãe , basta , não me mata ... Thereza beijava-a ainda mais e mais . Agarrava-a ao seu colo , estreitava-a com força , absorvente , como se naquele corpinho humano estivesse todo o refúgio da suprema angústia . Os cabelos cacheados da criança ameigavam o rosto da mãe , os olhos castanhos semicerrados exprimiam , risonhos , o gozo do vibrante conchego . Na penumbra , aquela pequena alegria tinha a força de transformar o império do inconsciente absoluto em frágil realidade humana . Thereza não percebeu mais a tortura do seu espírito , que se amorteceu no suave esquecimento . Retrocedera instantaneamente ao círculo infantil e harmonizara-se integralmente com a filha . A imperiosa animalidade maternal excitava-lhe o prazer da brincadeira . Corriam as duas pelo salão , riam , gritavam , atiravam-se ao chão sobre os tapetes surdos , jogavam para o ar as almofadas e abraçavam-se por entre beijos estridentes . Na grande solidão do morro aquele ruído violento sacudia a morna atmosfera . Os pássaros misturavam-se à alegria humana , os cães latiam , farejando vadiação , corriam pelo terraço , pelo jardim e invadiam a casa . Os gritos dos galos , opulentos e faiscantes , fulminavam o ar . Os perus excitados , rubros os papos , enrouqueciam aos berros . Na sala , a mãe e a filha confundidas na mesma alacridade rolavam pelo chão . Na penumbra , atravessando a facha de luz mansa , surgiu a negra volumosa , cinzenta , olhos brancos e vasta boca viscosa a vociferar : -- Isso são modos , Sinhá ? Larga Lili , que são horas dela dormir ... São duas horas passadas . Tudo paralisara . Thereza sentou-se no tapete , sorriu desconsolada . Lili procurou o seu colo para esconder-se . A negra segurou-a com decisão e , afagando-a , carregou-a . Thereza ficou só . Tornava à consciência do seu isolamento e da sua separação das outras coisas . A alegria fugaz , passando instantânea , tinha-lhe dado o esquecimento . Agora estava só e o pérfido pavor da solidão a inquietava . Era mais um dia inútil na série melancólica do tempo , que apertava inexorável o limitado espaço , em que ela se movia . O seu apego à realidade cingia-se ao pequeno ser , que a todo o instante lhe arrancavam dos braços . A vibração maternal cedia à tirania da criação da filha . A preta absorvia a existência da menina e a mãe , por inércia , por inexperiência , deixava-se ficar timidamente inativa . A solidão , sem um pensamento para enchê-la ou um sentimento para santificá-la , era vazia e esmagadora . Ao espírito jovem de Thereza trazia o supremo tédio da vida . Nenhuma finalidade em seus atos . Ela buscava a força , que a transformaria em um ser ideal , que era a sua ânsia secreta e inconsciente . O tédio a confinava em si mesma e ela achava a sua própria companhia um deserto infinito , em que toda a alegria fora crestada pela reverberação da inexplicável tristeza . Os dias enfadonhos da casa de Thereza cruzavam-se com os dias de entusiasmo da casa dos vizinhos . Thereza aí vinha buscar a esperança e fugir ao tédio . Muitas vezes subia a ladeira a pé , na volta da tarde , querendo que a chamassem , e se entrava , havia-lhe no sangue um rebate de liberdade . Todos ali eram ardentes e viviam no excesso da vida ordinária . E aquela que não tinha a combustão imaginativa , Araci , entregava-se aos divertimentos , aos jogos , às danças , aos banhos , aos passeios , no feliz muscular e sensual , da animalidade em flor . Era alegre e descuidada . Que lhe importava a sorte do país ? Que lhe interessava a república com os seus aborrecimentos ? Ela tinha a liberdade bastante para a sua vadiação , e que bela vadiagem a do Rio de Janeiro ! Os elementos do prazer oferecem-se graciosos . É o mar com as suas oceânicas praias exaltadas , a enfunada baía corcovando os skiffs e os yoles , os campos , onde a bola rola , as montanhas , que criam fantasias para a vista , a cidade trepadeira , as avenidas familiares , o sol senhoril , a viração vagabunda , árvores companheiras e cinemas , confeitarias , almofadinhas e melindrosas . Araci deslizava sobre o dorso das coisas . Multiplicava-se para tudo gozar e no ritmo simultâneo das diversões o seu corpo grácil prosseguia dançarino . Thereza não se comunicava com esse alvoroço , mas o via expandir-se com simpatia , pois era uma expressão da fugitiva liberdade . Os seus encontros eram raros , a melindrosa vivaz escapava-se do morro provinciano às tardes , à hora de Thereza . E , se vinha a casa , logo vozes juvenis a reclamavam à porta da rua . Eram outros vizinhos , moço e moça , camaradas de farra . E Araci abalava ardente . Dava uma risada , pulava , beijava Thereza , a mãe , beliscava Jujú , que embezerrava furioso , punha o chapéu sobre os cabelos ruivos , os olhos azuis iluminados , a pele branca e sobre ela ligeiras vestes fulgurantes . -- Porque tão ruiva , tão diferente de todos ? indagava Thereza . -- Restos de holandês do Maranhão , respondia D. Calú . A companheira de Araci , que a esperava fora , anunciava nos gázeos olhos ciganos , na tez amarela , nos cabelos crespos , a mestiçagem , que a sinuosidade do corpo ondeante acentuava . -- Pronta , Zilda ! disse Araci para a amiga . Figuraram beijos , receosas de se marcarem as faces do vermelho dos beiços . O rapaz , irmão de Zilda , o Léo , baixote , truncado , nadador , remador , dançador , namorado de Araci , segurou-a logo com a mão calejada , apertando-lhe o braço , invasor , familiar . -- Ai ! gritou Araci , gostosa da brutalidade . -- Comigo não é canja , replicou o rapaz esganiçando a voz , que lhe saía de uma boca alvar , enquanto os olhos miúdos e escuros faiscavam sob uma testa curta e bronzeada , coberta de um cabelo duro , preto , rente à escovinha . -- E D. Genoca não vem ? perguntou Araci . -- Mamãe ? riu-se Zilda . Ora se vem ! Já se viu mulher mais assanhada para pagode ? Lá vem ela ... Aparece na rua , espocadas as carnes , um monstro pintado , de pés pesados , andando trôpega , de nádegas caídas , pernas inchadas , amplos peitos , cintura e ventre ligados , braços volumosos e curtos , de onde pendiam mãos enormes , pescoço opulento , tireóideo , a boca melosa e escancarada , o nariz latejante , túmida a cara , os olhos esbugalhados , saltados , de caranguejo míope . E gemia : -- Meninas , eu mal posso andar , tenho os joelhos presos , a cabeça me estala . E vocês me forçam a sair ! ... -- Deixe de fita , mamãe . Se está doente , fique em casa . Bicho não nos come , e o Léo vai connosco ... -- Não . Já agora também vou ... Sempre me distraio um pouco ... E como visse à janela Thereza e D. Calú , veio logo a elas . -- A senhora está vendo , D. Calú . Estas meninas judiam comigo e eu estou tão doente ... Ninguém faz caso , mas um dia elas verão . -- Não , D. Genoca , a senhora está-moça , forte , deixe de manha , isto é nervoso ... -- Nervoso ! É só o que me dizem . Reumatismo é nervoso ... Olhe as minhas mãos ... -- Vamos , mamãe , deixe de lamúrias ... berrou o Léo . -- A senhora está vendo , D. Calú , como me arrastam ... Esta senhora é que mora aqui defronte ? ... A senhora vive num paraíso ! Olhe , um dia vou lá fazer-lhe uma visitinha ... As moças a agarraram e a içaram para dentro do automóvel . D. Genoca protestava : -- Não empurrem . Que brutas ! O automóvel foi descendo devagar . E tudo caiu em sossego . -- Esta gente , explicou D. Calú a Thereza , é esquisita . É a família de um tal Adalberto Costa , corretor , que esteve metido na falência de um banco e saiu rico . Comprou esta casa muito boa , que dizem de estilo mourisco . Já foram à Europa , a família meteu-se , na sociedade . Deixo Araci andar com eles , porque eu não a posso acompanhar ... Não gosto . E assim a pequena se diverte . Eles a chamam sempre ... Mas aquela mulher é uma linguaruda danada , intrigante , e prega cada mentira ! Ela já quer se meter em sua casa . Já veio logo com elogios ... Se fosse moça seria uma melindrosa , mas destas bem afetadas , como é velha e anda nas rodas estrangeiras , é conhecida pela dengosa internacional ... Thereza sorriu desdenhosa . Na sua intimidade ninguém penetrava . Tinha segurança em si e a visão instintiva lhe traçava , largo e profundo , o círculo da sua defesa pessoal . -- Onde anda Jujú , que desapareceu ? perguntou inquieta . E D. Calú disse que talvez , zangado com o beliscão de Araci , se sentisse humilhado e se escondesse . -- Quem sabe se não estará em sua casa ? -- Ah ! Sim , com certeza . E logo interessada pelo seu maravilhoso , Thereza partiu . A rua estava parada . Thereza sentiu uma instantânea volúpia ao entrar na solidão . O contato com aquele alvoroço vulgar a tinha entristecido . Aspirava a voltar ao seu isolamento , em que o sonho era infinito , o desespero independente , seu , do seu íntimo e inquieto espírito . O que ela procurava na casa dos vizinhos não era a ociosidade , a vadiagem , era o entusiasmo da libertação . Na rua solitária retomou-se a si mesma e ligeira chegou ao portão da sua casa . Na curva da rua vem despontando Jujú e com ele um rapaz . O menino corre , a sua voz vibra : -- Thereza ! Filipe ! Ela parou . Filipe apertou-lhe a mão , que já se estendera resoluta . Não falaram . A mulher festejou a criança . Jujú ria vitorioso . -- Ah ! Eu estava lá em cima te esperando , Teté , quando vi Filipe subindo a ladeira da igreja . Corri para ele e ficamos vendo a festa no mar ... -- Que festa ? -- A esquadra vai partir para exercícios , explicou Filipe . Estávamos olhando os primeiros movimentos , mas Jujú ficou desesperado pela senhora e não quis ficar . -- Vamos ver agora , Teté ? insistiu o pequeno . Thereza enfeitiçou-se com aquela ansiedade amorosa do seu menino . Por um momento pensou em subir com eles à sua casa e do mirante seria a doce infiltração do êxtase , do movimento das coisas e agora da simpatia humana . A sua casa ? Hesitou e condescendeu em acompanhá-los ao largo da igreja . Caminharam os três , subindo acelerados para chegar a tempo do espetáculo . Foram batendo os passos na estreita calçada , rentes ao muro , de onde espiavam enfileiradas folhas de bananeiras , velas verdes dos quintais , que o vento esfarrapa . O largo da igreja , pequeno e seco , apenso ao baluarte , em que repousa a igreja , liga duas ladeiras . É logo circunscrito por uma velha casa pesada , acachapada , triste , que desce morro abaixo . Havia apenas uma nesga de vista para a baía . Thereza , habituada a vasto descortino , zombou : -- Daqui é impossível ... Ora , Jujú , que ideia ! O menino alvissareiro , imperioso : -- Vamos lá em cima , lá na igreja ... Pela escadaria de pedra galearam até o pátio . Sobre a grande base de cantaria e lajedos de granito , tão gasto e esburacado , pousa a igrejinha do outeiro da Glória . Está solta ao ar livre , face à barra , dando as costas ao morro . Empoleirado na torre , um galo de ferro brinca com o vento e carrega uma cruz . A torre quadrilátera , nua . A massa corpórea da igreja aperta-se numa cinta , alarga-se para traz , abrindo-se de cada lado em janelas , óculos , balcões , sôfregos da viração e da vista marítima . A fachada de luzentes escamas de fingidos azulejos cobre um pequeno pórtico singelo , que protege a porta e o fresco recolhimento interior . Os três invasores da solidão , arrebatados pela perspectiva ampla , infinita , e pelo silêncio das pedras , que eram arquitetura , olharam-se alegres . Thereza e Filipe entendiam-se secretamente na afinidade estética inconsciente , que produz uma zona benéfica , inefável de simpatia , a zona da beleza ; A admiração física , que sentiam um pelo outro , nascida do sentimento oculto da seleção , dava-lhes alegria e entusiasmo . Por alguns instantes Filipe calara-se . O mistério da beleza está no silêncio , que ela faz em nós . Thereza recebia a luminosidade dos olhos solares de Filipe e sorria-lhe . E os olhos cresciam em êxtase pela beleza contemplada . Veio depois o fulgor da voz envolvente , e luz e som transfiguravam a poderosa cabeça , os finos cabelos despenteados ao vento , o rosto claro e cheio , o grande nariz pensativo , a boca suave , ligeiramente velada pelo leve bigode . As mãos pequenas cortavam o espaço . Filipe mostrava a esquadra , que se movia . Pouco a pouco se foram enfileirando destroieres , cruzadores , destroieres , torpedeiras . Passavam lentamente , abandonando as lanchas e rebocadores , que , intrujões , os acompanhavam na baía , farta de água e viração . O encouraçado chefe marchava numa imponência voluntariosa , atrevida , libertando-se da barra . Fumos insolentes . Fumaça negra , volumosa , pastosa . Grossas massas espessas suspendem-se , dançam pesadamente na risca túmida e sanguínea do horizonte . O dreadnought caminha impávido e fumarento , envolve-se na fumaça e perde-se no oceano . Dentro da baía , a água azul afoga-se no esplendor rubro da dissolução solar . Jujú , calado , absorto no que via , deliciava-se no jogo alegre das gaivotas pairando , voando sobre as vagas , trepando nas ondas , gritando entusiastas , grasnando , mergulhando para apanhar os peixes disputados por dezenas delas num rolo de asas , bicos e patas . No alto , um solitário carapiá talhado em ângulos agudos , finas asas negras esticadas , vogava o seu mecanismo sintético e esquemático . Passavam aos pares tristes joãos-grandes e tesouras , ávidos imbuias . Das ilhas do fundo vinham , tocados a recolher , bandos apressados de maçaricos , trinta-réis e de garças , indiferentes à pescaria . A passagem das aves traçava uma curva , que envolvia o espaço , prolongava-se espiritualmente e sugeria a curvatura universal . Para Thereza tudo era excessivo . Dentro das tumultuosas massas de pedra , cavadas nas raízes pelas águas vorazes , apoderada pela energia vegetal , que avançava tentacular para a sufocação da terra e dos seres numa dominação verde , úmida , sombria , acariciadora , Thereza retrocedia ao estado cósmico inicial e absorvia-se no vago das formas , das cores , da luz e das forças , sentia a irrealidade transcendente , repelia de si mesma a consciência da vida , funesta e intolerável interrupção da deliciosa desordem dos elementos alucinantes . Fitava o mar . A baía assanhada , com as ilhas , que surgiam fúnebres da água , pedregosos cabeços sombrios de penhascos submarinos , e outras reluzentes , como gigantescos besouros , vogava na luz total . O ruído ardente da cidade subia numa densa rede de sons suspensos em torno da colina , buzinas de automóveis , guinchos de bondes , repiques caipiras de sinos , berreiros humanos e o indefinido rumor anônimo , palpitante , que apavora como o resfolegar das forças misteriosas e avassaladoras . Tudo subia e sufocava . Opressa , ofegante , Thereza debatia-se na angústia da desordem . Refugiou-se em Filipe . -- Ali é a minha casa , disse ela pensativa . Triste casa ... Quando eu olho este mar livre , estes vapores que partem , tenho uma dor ... -- Por que este desespero ? -- Não sei . Quisera viajar , sair desta prisão . Que me importa a beleza que me cerca , beleza que é estranha a mim , morta , morta ... Palmeiras , baía , ilhas , sol , floresta , morros , pedras , não me entendem . Quero o que é humano , próximo do meu ser , do meu coração . Aqui tudo me acabrunha e me persegue ... -- Não se deixe dominar pela ansiedade vã da desordem . Viajar não significa libertar-se . Esta libertação , ambicionada com tanto desespero , deve ser conquistada aqui mesmo na prisão . A viagem não é esta deslocação material da pessoa através dos espaços . É a transposição espiritual a todas as formas , a todos os seres , a todos os pensamentos . É o conhecimento do universo , é a incorporação , é a fusão no Todo infinito , que realiza a unidade . Thereza entenderia ? Uma infiltração musical arrebatou-a . Filipe continuou a arrancá-la do caos . Filipe punha ordem em tudo , equilibrava o mundo , fixava os planos exteriores e determinava a vertical interior da esfera ideal , apoiada solidamente na horizontal do seu espírito . Tudo se compreende no número , no movimento , no espaço . Filipe construíra o universo . A construção é no espaço , numeroso e móvel . Sem o espírito nada existe . A existência criada pelo espírito objetiva-se fatalmente . O espírito coordena todas as coisas por um sistema rígido de linhas e volumes . É a organização da eternidade . O sol abandonou a terra , que se tornou descarnada e lívida , esperando a fantasmagoria da noite . A baía , esmorecida , enfastiava-se da água cinzenta , que a esfriava . Os morros tinham perdido a sombra , todos desertavam da cena sem a magia da luz . Os horizontes pontudos enfiavam-se nas bojudas nuvens . Os rumores humanos , os ecos em liberdade cresciam , apavoravam na quietação concentrada . Thereza apoiou-se em Filipe para descer vagarosamente do pátio da igreja . Na viela soturna os três moveram-se silenciosos até o portão da casa de Thereza . Filipe e Jujú foram-se . Thereza subiu os degraus , que levavam ao alto . Quando chegou em cima , olhou o mundo . Uma grande audácia a inspirava . Sentia-se capaz de subjugar o universo . Filipe era o ordenador , o arquiteto do seu ser . O sortilégio sexual exercia o seu encanto em Filipe . A primeira impressão , que recebeu de Thereza , foi a da magia física . Esta o incorporara ao ser feminino , que nas formas ardentes , móveis , no magnetismo do sangue , da luz e da cor , na emanação dos odores , lhe completariam , na profunda naturalidade , as ânsias do instinto . As palavras vibrantes da mulher , arremessadas intempestivas no primeiro encontro , agitavam-lhe o pensamento . Thereza o comovera pela sua ansiedade de libertação e sua sede de infinito . Este violento transporte do desejo , da volúpia e da angústia moral despertou em Filipe a visão retrospectiva da sua vida , manancial de forças íntimas , que se acumularam para uma finalidade ainda imprecisa . O meio familiar era numa pequena casa das Águas-Férreas , no arredio largo do Boticário , puro e delicioso artifício antigo , inverossímil com os sobradinhos ornados de azulejos coloniais , uma quinta de cada lado , a amendoeira e a mangueira ao centro . Quando Filipe aí penetrava , tudo o que era prazer exterior se transmudava em alegria espiritual . A sua mãe e a sua irmã viviam religiosamente . A casa era um santuário . O coração dos corações espraiava a luz sanguínea da fé e da esperança . A lâmpada ardente fazia refulgir no oratório os resplendores , os azuis , os vermelhos , os brancos , as pratas e os ouros dos santos . As mulheres moviam-se mansamente por entre velhos móveis , desertavam durante o dia da casa , e à noite contavam uma a outra a atividade espiritual e caritativa , em que se empregavam . Filipe as entendia como anjos envelhecidos , mas sempre sustentados e movidos por cordões divinos e alegrava-se com a solidez desta ligadura mística . Copacabana defendia-se asperamente e por si mesma , sem auxílio humano , sem cais , sem avenidas , de um mar bravio , fogoso , que a queria avassalar , quando Filipe na infância teve a revelação consciente do mundo exterior . A moradia era na única rua longa e deserta , respeitosamente distante das vagas . Filipe e a irmãzinha fugiam de casa e percorriam vagabundos a praia selvagem . À tarde eram encontrados pelos cães e pelos criados dormindo debaixo das rasteiras pitangueiras , cosidos pelo sol . Filipe crescia na solidão e na liberdade . Quando pela primeira vez o trouxeram à cidade em um bonde puxado a burro , o menino enfureceu-se , viajou de olhos fechados , rancoroso . À noite voltou febril , misteriosamente doente desta privação dos vastos e livres horizontes do seu mar quotidiano e das luminosas areias farfalhantes , onde se enterrava , como um tatuí , por entre as salgadas espumas chiadeiras . O pai de Filipe era outra fonte de libertação . A sua mocidade temperou-se nas ondas espirituais e sentimentais , que revolviam o Brasil e o renovavam . O jovem Miranda , ao sair da puberdade , foi envolvido na agitação intelectual transformadora da cultura e nos movimentos da abolição e da república . A família , embora residente no Rio há longos anos ( pois o avô de Miranda viera do Norte para o Supremo Tribunal de Justiça ) mandou o estudante fazer o seu curso jurídico no Recife . Arrebatado bruscamente para a vida acadêmica , desconfortada , boêmia , que lhe era tão estranha , Miranda reagiu contra a melancolia pela imaginação da inteligência e pela força da simpatia humana . Por aqueles tempos três movimentos libertários coincidiram no Recife . Nenhuma cidade brasileira teve tal privilégio . O país inteiro estava agitado pela abolição e pela aspiração republicana . A estas duas correntes políticas e sentimentais veio juntar-se no Recife a emancipação espiritual . Miranda adolescente foi abolicionista , republicano e monista . Era a libertação integral . As ideias tornaram-se sentimentos e o estudante atingiu ao absoluto da paixão moral . Libertou escravos , acoutou em sua pobre " « república » " negros fugidos e os fez partir nas barcaças libertadoras . Conspirou contra a monarquia , escreveu pela república . Venceu o terror religioso , negou o direito natural , compreendeu a relatividade , que determina a evolução jurídica . Repetiu a tese famosa de que só o monismo dá o verdadeiro conceito do direito . Recife chato , longo , com o pitoresco de rios e pontes , Recife de mar quebrado , de luar espectral , exalava esses fogos fátuos da inteligência , que percorriam o país e levavam aos recônditos obscuros fosforescências sublimes . Miranda veio , assim iluminado , para um lugarejo da província do Rio de Janeiro , onde começou a trabalhar como advogado e onde pregava as ideias da escola . Não tardou a derrocada da escravidão . O país queimava-se , purificava-se nessa voragem , que consumia a fortuna da velha sociedade , fundada sobre o escravo . Realizava-se a grande revolução , que por longos anos seria o caos , em que elementos desencadeados dominariam diabolicamente pela força sobre a pobreza geral , criariam a submissão , a escravidão de todos . Miranda alegrou-se com a vitória do sentimento , que por cima de destroços assentava a liberdade sempre longínqua . Era o sacrifício fatal e necessário . O Império enlouquecera na decrepitude do imperante e no despotismo megalomaníaco do seu governo e facilitara a república . Uma classe subsistia orgânica , viva , armada . Eliminou as outras , combalidas ou inorgânicas , e apossou-se do país . A aurora da república foi a magia da mocidade de Miranda . Noivado . Miranda substituiu a gravata vermelha de propagandista pela gravata branca . No Rio era uma preamar de mocidade , que invadia tudo . Miranda foi dos ardentes . O seu entusiasmo propagava a sua juventude chamejante por entre os velhos republicanos , histéricos ou finórios , idealistas e odientos . Viveu na intimidade da ditadura , açulou-a , purificou-a . Mais tarde foi o seu primeiro adversário e o seu primeiro preso . Miranda refugiou-se altivamente nos estudos , enquanto o país se afundava na servidão , flagelado indefinidamente por grupos militares e civis . Por entre esta desordem e apenas percebido pela mulher , ignorado dos filhos , Miranda morreu . Filipe cresceu reconstituindo aos poucos este pai seu desconhecido , que se lhe tornou uma divindade misteriosa , a encarnação da liberdade , do entusiasmo e do excesso da vida . Areias soltas , vibrantes , dardejantes , areias compactas , úmidas , salgadas , ventos assanhados , águas barulhentas , jatos espumantes , eram os estranhos companheiros dos jogos infantis de Filipe , de sua irmã e dos cachorros . Juntavam-se outros meninos da vizinhança esparsa na praia , apenas revelada . Os pequeninos corpos nus pesavam na atmosfera incandescida . Uma menina trigueira , que refulgia ao sol , viva cabecinha de andorinha , corpo ouro e verde , alvoroçava as longínquas entranhas de Filipe . O banho pueril era nas bordas da praia , aonde a água cobiçosa e vadia vinha inundá-los . Os corpos , submersos nas espumas , logo surgiam gotejantes na alegria dos risos , dos ventos , das ondas . Crescia o calor e a criançada recolhia , tangida pelas criadas . Filipe e a irmã , arrastando-se vagarosos , deixavam a praia miraculosa . A menina trigueira desaparecera . Filipe sentia-se abandonado . Fora a sua primeira atração sexual consciente . Este amor infantil comovia a mãe de Filipe . Isabel Corrêa de Sá e Miranda definhava na insondável melancolia da viuvez . Casara-se impelida por um movimento de paixão e no casamento o seu temperamento amoroso expandiu-se violento , ébrio de ciúme , exclusivo e absoluto . Para o resto da vida a placidez e a indiferença . A velha raça mantinha fixa a estrutura do organismo seco e sólido . A fisionomia adelgaçava-se na boca e no nariz . O pescoço fino sustentava uma cabeça aérea , de onde desciam longos cabelos castanhos negros e de onde relampejavam noturnos , doces , vivos olhos brasileiros . Morto Miranda , não sabia Isabel como viver . A sua dor a isolara . A saudade sexual consumia a sua mocidade . O amor , a virtude , o pudor a confinavam na tristeza . A imagem do marido não se desprendia do seu pensamento e exaltava-lhe a angústia . Tomaram-se inseparáveis nessa vida irreal , subconsciente , que pouco a pouco se foi substituindo a relatividade enganadora e se transmudara em realidade transcendente . Miranda exercia a presença real no inteiro ser de Isabel . Eles se entretinham misteriosamente , ela agia sob a direção dele , a alma banhava-se nessa onda mística da união infinita do homem e da mulher e o corpo em êxtase vibrava nos inefáveis e imaginários espasmos da volúpia . E devagar , devagar , para melhor se entender com o amado , Isabel se foi servindo da doce cumplicidade da religião . Todo o ambiente doméstico se fez devoto . As crianças eram os anjos , que intercediam pelo pai e levavam ao paraíso as saudades da viúva . Ao anoitecer Isabel os fazia ajoelhar aos seus pés e eles repetiam os padre-nossos e as ave-marias e confundiam o pai com Deus e a mãe com a Virgem Santíssima . E depois , ambos ao colo , Isabel lhes falava do pai sempre vivo e no desabafo amoroso interrogava curiosa Filipe sobre os seus amores com a menina trigueira , querendo que a chama da paixão , que a inflamava , se fosse propagando nos filhos , pela eternidade . E Isabel aconchegava o menino , que ruminava os primeiros frutos da volúpia , como um maridinho , essência do outro , enquanto a menina Leonor mais criança , jazia nos círculos mal atingidos pelos desejos sexuais . No grande deserto noturno a casa da viúva abria uma clareira de luzes diferentes , luzes amarelas do petróleo da grande lâmpada do terraço , luzes opalinas da sala de jantar , luzes do azeite das lamparinas do oratório , que todas se fundiam no espaço esclarecido pela refracção do mar e das areias . Cessava qualquer comunicação com a cidade . O último bonde de burros passara . As casas longínquas fechavam-se umas às outras . O movimento incessante do vento , das ondas , das enterradas pitangueiras , das escassas e ainda delgadas amendoeiras e malváceas dos quintais salteados , era o magnífico e salso silêncio sob o céu estrelado . Nas noites mornas o terral propagava o fartum da maresia . Os que velavam nas casas emudeciam nas suas cismas . A vida interior , de sonhos , de imaginações e anseios , expandia-se na negrura . Em Copacabana , como em todo o universo , nada dormia . Ainda não era bem claro , já Filipe e Leonor , alvoroçados , com outras crianças , estavam no banho e correndo sobre a praia iam ao encontro das canoas de pescas , que se recolhiam com as redes , os puçás , arrebentando de peixes . Outras vezes a pescaria era na praia , a grande rede cercava o peixe , e o arrastão era puxado de cada ponta por filas de homens bronzeados , por entre o alarido da criançada . Ao chegar na areia os peixes debatiam-se , espadanando os corpos , que brilhavam como prata viva , antes de arquejarem morrentes . Esses divertimentos infantis , que a natureza e a vida primitiva davam a Filipe , cessaram um dia , quando a viúva , estimulada pelos médicos , transferiu a sua moradia da praia para a montanha . A segunda infância de Filipe passou-se em Petrópolis . Para o filho de Miranda , para o menino da livre Copacabana , a cidade alemânica da serra era a limitação . As avenidas regulares , os canais , por onde escorrem as mofinas águas de um rio sedento , as pontes vermelhas , os chalés , as crianças louras faiscantes , davam o transporte deste mundo tropical para o mundo europeu . O que havia de brasileiro era o cheiro das magnólias ardentes , que arejavam livremente o espaço , e um céu alto , azul , longínquo , que no verão se peja de nuvens grossas e se desfaz em chuva violenta , invasora , alagando canais , chalés , destruindo pontes westephlicas , moselicas , rhenanicas , numa gostosa desforra brasileira . Dentro destas montanhas o espírito de Filipe aspirava à libertação . Sua mãe afundava-se na religiosidade . No sossego da pequena cidade , afastada dos divertimentos , que se esforçavam por interromper no verão a solidão montanhesa , D. Isabel praticava a vida devota . As ânsias da viúva transfiguravam-se em fervor místico . A sua existência exterior era marcada pelos deveres da fé e da caridade . A sua alma librava-se na força íntima e possante da outra virtude , da esperança de ganhar o céu , redimir o marido adorado para renovarem núpcias celestes . A educação dos filhos foi entregue aos colégios religiosos . Enquanto Leonor ia se divertindo nos fáceis estudos e na brincadeira de conquistar cruzes , medalhas e cordões , Filipe retraído , revoltado , cheio de pudor sexual , foi possuído da fúria intelectual . A angústia do conhecimento o perseguia . O que lhe ensinavam era restrito , deficiente . Filipe ignorava o que faltava , mas sentia que era preciso ir além , desvendar mais , enriquecer-se de noções exatas e infinitas . Os padres não percebiam a febre da inteligência infantil , que a torna subitamente adolescente , e continuavam na indistinção rotineira a tratar igualmente alunos desiguais . Filipe entristecia nas proximidades da puberdade , quando a única válvula da sua expansão era a aprendizagem abstrata , que a matemática inicial ou a geografia ou a história lhe forneciam . Se lhe vinham ideias sexuais , desejos impulsivos de amor , Filipe tudo afastava com horror , medroso do pecado , orgulhoso da sua pureza por entre os condiscípulos , viciados e bestificados na luxuria juvenil . A imaginação transbordava em sonhos e revoltas . Petrópolis convidava a um misticismo amável , que padres , frades e freiras entretinham docemente . Quando a gente da terra está só e os forasteiros se vão , redobra a devoção coletiva . A vida cotidiana é marcada pelo ritmo religioso . Missas matutinas na grande e álacre claridade , vésperas crepusculares , novenas noturnas , confissões , festas de igrejas , milagres de frades santos , enchiam e exaltavam a existência devota . Na semana santa , no grande silêncio místico , as acácias se fazem quaresmas , as estradas , as avenidas estão manchadas de doloridas flores roxas , e o luar da grande lua empalidece a terra na infinita vigília da paixão . As almas ficavam impregnadas de poesia religiosa . Filipe vogava nessa atmosfera mística e assim quando esperava a madrugada da ressurreição e uma claridade branda entrava pelo seu quarto , o menino despertou e nos seus olhos vagos a facha de luz diáfana , que vinha da janela , invadia o quarto , separava as trevas , era o anjo , que , depois de haver libertado o Senhor do sepulcro , lhe aparecia com o rosto e as formas de uma menina trigueira para anunciar sorrindo o milagre prometido . Pouco a pouco Filipe se libertava deste torpor imaginativo . Na rebusca do conhecimento irrompia-se a desforra da revolta contra toda a austeridade dos professores , que restringiam a curiosidade intelectual do discípulo . Foi por essa época de melancolia sexual e angústia de saber , que Filipe , como outros , fez uma grande descoberta . Descobriu a máquina . O espanto , que gerou a revelação , veio dos primeiros automóveis , em que por acaso se fixou a atenção de Filipe . Não tinham eles ainda a forma sintética , peculiar ao seu tipo próprio , que hoje adquiriram . O automóvel era o carro sem cavalos e talvez por isso mesmo mais surpreendente a sua misteriosa máquina , que subitamente eliminara , escamoteara os animais . Filipe mecanizou tudo no seu espírito ardente . Intuitivamente procurou reduzir gentes e objetos a máquinas , exaltou-se da dinâmica dos movimentos e qualquer ponto de repouso de uma estática imaginaria era , para a sua ansiedade locomotora , um ponto de partida . antes desta fase da mecânica generalizada , Filipe , quando iniciado no jogo do bilhar , esteve possuído do espírito geométrico . A sua imaginação armava com tudo o que via ou pensava , triângulos , círculos , figuras e desenhos no plano , em perpétuas carambolas , que eram singulares e descomunais ideogramas . Tal era o poder de abstração de Filipe . Na fase mecânica procurava a ligação interior da máquina , que punha em movimento cada objeto . Daí a intuição de que tudo se ligava no Universo por causas , que determinavam a existência e as funções dos seres . Os padres , seus professores , alarmavam-se com as suas indagações , que eram índices do espírito que nega . Para Filipe o plano universal não podia ser a vontade de um ente estranho à matéria do Universo . A sua inteligência não se acalmava nesta quietude de uma longínqua criação , quando tudo lhe parecia em perpétuo e inextinguível transformação , e não compreendia que os seres terminassem em um criador consciente , quando este criador seria fatalmente a criatura de outros , que se sucediam ao infinito . Nenhuma luz lhe vinha do ensino dos padres para esse confuso e instintivo determinismo . Praticamente Filipe ia percebendo que a mecânica dominava a vida em torno dele e o seu pendor era para os estudos matemáticos , fonte e explicação do grande segredo da mecânica universal . Os padres não se descuidaram de assinalar à viúva o perigo , que corria a ortodoxia no espírito de Filipe . Nenhuma decepção foi mais cruel para a devota . O seu filho estaria condenado ao inferno , em cuja materialidade acreditava . Como já fosse o momento de dar uma direção à vida do filho , D. Isabel resolveu mudar-se de Petrópolis para a facilidade do curso acadêmico de Filipe no Rio . Instigada pelos padres e cumprindo o secreto desejo de dar ao filho a carreira do pai , D. Isabel induziu Filipe a estudar direito nessa faculdade , onde uma desforra espiritualista campeava depois da ofensiva de libertação , que os estudos jurídicos tiveram . Assim Filipe renunciou à preparação técnica , que a mecânica lhe revelou e seria a marca da época moderna . Foi esta base , que faltou sempre à sua cultura . Na faculdade , o seu isolamento intelectual era grande . A maior parte dos condiscípulos seguia as ideias reacionárias dos professores . Voltava-se à suma tomazina , ao direito natural , às categorias morais , à ontologia , aspirava-se o odor teológico . Filipe apartava-se desta corrente e pela abstração compreendia a relatividade do direito , que seria a relação entre os indivíduos na sociedade , como o espaço é a relação entre os corpos . Do símile biológico deduzia Filipe a evolução do direito . Eram pela cultura as ideias-forças , que foram o entusiasmo da mocidade de Miranda . Nesse momento , em que reapareciam , a tumultuosa massa dos jovens brasileiros não lhes prestava atenção , fascinada pela eclosão esportiva no país . Ninguém estudava , todos brincavam . Assim nos moços se transmudou em alegria a velha tristeza racial . A guerra europeia veio arrancar de sua perene vadiação de corpo e espírito , a mocidade brasileira . Indiferente à servidão interna , aos furores do caudilhismo , à depredação do país pelos dirigentes políticos , comoveu-se com a tragédia estrangeira . Foi então que no meio dos estudantes a ação de Filipe apareceu . A guerra não era para Filipe somente a luta dos imperialismos nacionais e capitalistas , era o conflito de duas estéticas , de duas filosofias , a competição de duas formas de cultura sempre opostas durante séculos . A filosofia e a ciência alemã , que vieram aos brasileiros na sedução das traduções francesas , haviam exercido grande atração nos espíritos ávidos de ideias raras e obscuras . A guerra veio esclarecer a inteligência e a sensibilidade brasileiras que se reintegraram na sua afinidade latina . O sentimento nacional revelou-se bruscamente em Filipe , que previa na vitória alemã a mutilação do Brasil , esboçada nos sonhos da conquista germânica , que se realizaria na absurda Alemanha Antártica . O estudante inspirado tornou-se agitador patriota e universal . Enquanto agia a parte sentimental da população , aquela que a literatura , a ciência e o entusiasmo pela revolução francesa agitavam , os políticos brasileiros se retraíam em seu círculo medíocre e longínquo , ciosos por ignorância e covardia da neutralidade do país na grande guerra , em que se jogava entre outros destinos , o do Brasil . Um homem político saiu desta posição extravagante . Pelo seu inflamado verbo romântico , pela sua dialética de advogado liberal , tornou-se glorioso e resgatou a dignidade nacional . O resto da gente política continuava na servidão e no embrutecimento sob o mando de um caudilho astuto , medíocre e feroz . Havia assim uma grande disparidade de nível entre a inteligência , a estética , a sabedoria dos advogados , dos engenheiros , dos artistas e dos médicos , fora da política , e esta em que se ostentava um retrocesso à barbaria do despotismo com a dupla face , que a caracteriza , a violência e a depredação . O chefe desses violentos sucumbiu assassinado em um impulso de vingança facínora . Por esse mesmo tempo a Alemanha saía da sua cultura para assassinar e depredar . Aquele caudilho morrera persuadido de que os seus assassinos foram os homens políticos , que o ampararam , quando caiu esfaqueado pelas costas . Tal era a desconfiança , em que perpetuamente vivia e se defendia . A noite velou-se o cadáver na casa afundada na verdura das árvores excessivas . Os vultos , que subiam e desciam a colina , desfilavam nas sombras , cheios do pavor da tragédia . Dentro da casa aglomeraram-se políticos , funcionários , capangas , capadócios , curiosos , mulheres , gentes de todas as classes e de todas as cores , espantados todos , desolados alguns e muitos aliviados do opressor . O cadáver , espichado no meio do salão , acentuava rigidamente os traços do cacique índio , que o sangue ibero não apagara e não fundira nunca . As caras , que o espiavam , vinham de todos os ângulos do país e em quase todas expandia-se a mestiçagem vitoriosa . A maioria daquela gente provinha das matas , das senzalas , da vasa dos portos ou das carnificinas das coxilhas . Nordestinos triangulares , maranhenses lusos , baianos cafuzos , paulistas mamelucos , mineiros bisonhos , gaúchos castelhanos , todos brasileiros da plebe , que vem de escravidão em escravidão . Nas paredes , no chão , nos móveis , os troféus do caudilho . Cabeças de onça de rubras goelas escancaradas , cabeças estúpidas de veados chifrudos , cascos pitorescos de tatus , gaviões empalhados , araras carnavalescas , antas em pé , porcos espinhos , couros , penas , arcos , flechas , relhos , selas , arreios , rebenques , tacas , e suspensas , como imagens , as brancas caveiras de bois . Desses restos vinha um cheiro nauseabundo , o bodum dos negros e toda a catinga servil . Era o cheiro do cangaço , das degolas , das chacinas , de todas as cloacas da escravidão e da morte . Ele empesteava a mocidade de Filipe . O sentimento de desprezo pela vida política excitou ainda mais em Filipe a atividade libertária . A guerra continuava angustiosa e o Brasil hesitante . A estupidez e a covardia dos políticos não atendiam à força sentimental e aos profundos interesses nacionais , que obrigavam o país a salvar-se com os aliados . Quando mais tarde o Brasil , impelido pela brutalidade do ataque da Alemanha , foi forçado a participar da guerra , revelou-se a insuficiência da organização brasileira , cuja diminuta contribuição se anulou em uma tragédia pestifera . Falhara mais uma vez o espírito nacional com desespero dos entusiastas , que criaram para o Brasil uma situação incomparável entre os povos da América do Sul . Filipe queria a contribuição do sangue . Era a finalidade da energia , que impelira o Brasil à guerra . Alistou-se para partir . Mas os sensíveis generais e os políticos não permitiram que as mães brasileiras chorassem os seus filhos . Ficou vitoriosa esta piedade , enquanto os sangues de outros homens , o sacrifício de outras mocidades , defendiam a integridade do Brasil da conquista alemã . Com a vitória dos aliados o Brasil começou a participar do ambiente de nacionalismo , que inflamou o mundo inteiro . Uma soberba aspiração de criar e de expandir-se agitou a mocidade , que a vida esportiva tirava do marasmo . A consciência nacional , que procurava afirmar-se na libertação de um passado inútil e de uma atualidade mesquinha e mofina , não se podia desenvolver em toda a plenitude . Era entravada pela retrógada máquina política , explorada por homens incultos e infames . Era preciso destruir a máquina . Filipe tornou-se integralmente revolucionário . O espírito revolucionário é o que não se conforma , não se adapta , está em permanente ânsia de renovação e de progresso . É dinâmico e fecundo . Agita e cria . O povo sem espírito revolucionário é um povo estratificado , morto . Toda a lei de progressão é uma atividade revolucionária contra uma ordem de coisas , que pretende se perpetuar e impedir o surto do espírito . Na ordem política brasileira a revolução , que traz em si aquela virtude do seu dinamismo espiritual , era indispensável e devia ser permanente , como reação contra o torpe marasmo da servidão , em que os homens caíram , flagelados por um poder , que os explora . Para Filipe nenhuma objeção a esta doutrina prevalecia . A da legitimidade do governo era fictícia . No Brasil não há governo legítimo . Todo o governo é uma usurpação . Para haver legitimidade do governo representativo seria preciso haver eleições legítimas . No Brasil o eleitorado é artificial e as eleições são simulacros . Só há governos de fato , que não se podem mascarar como governos de direito , legítimos , legais , representativos . O que há é um grupo de indivíduos , que se apoderou da administração pública e a explora para os seus interesses . Estes indivíduos podem ser expulsos do poder , sem que nenhuma legitimidade seja ofendida , porque são usurpadores , tolerados pela força armada . No Brasil só há o governo que o exército e a marinha permitem , porque estas são as únicas classes ativas e armadas , que podem modificar as instituições sem embaraço de outras classes , que não estão formadas , não existem como organismos conscientes , fortes , para manter a sociedade num equilíbrio de grupos de forças equiparadas . Por isso o principal objetivo dos governos é o apoio das classes armadas , ora estimulando-lhes a obediência , a passividade , ora amedrontando-as com a responsabilidade da anarquia revolucionária , ora beneficiando , com gratificações , promoções , comissões , os chefes militares e os oficiais . Criam-se os interesses , estabelece-se a solidariedade em nome da ordem , e os governos espojam-se folgadamente no despotismo . À objeção de que a ordem é a base social e que atentar contra ela é um crime , Filipe respondia que este misticismo da ordem era ideologia , como o misticismo da liberdade absoluta . A ordem é da essência da vida . Não há coexistência sem ordem . Se uma perturbação surge , é sempre passageira na infinidade do tempo . Tudo tende ao equilíbrio . O que chamam desordem é uma abstração sem valor lógico . No sentido absoluto a ordem é o ritmo do Universo , a sua fatalidade . Contra a ordem do despotismo e da escravidão , a revolta permanente e criadora . À objeção de que a revolução prejudica o Brasil , Filipe respondia que seria a redenção da miséria moral , em que governos corruptos têm afundado a nação . A desgraça do Brasil estava na subserviência , na vassalagem , no despotismo , no roubo , na corrupção desenvolvida pelos governos e pela casta dos políticos , apoiada pelos militares . A revolução era necessária como disciplina moral , como surto da personalidade . Ou a revolução permanente , ou a estagnação na podridão . Estas ideias políticas de Filipe impunham-lhe afastar-se de qualquer cooperação com a administração e combater o governo ativamente . Já era advogado , quando explodiu a revolução . Trabalhou por ela , sofreu por ela , preso como um dos propagandistas . Solto , continuou impávido a defender os revolucionários nos intrincados e inúteis processos , armados por uma ditadura hipócrita . O seu espírito profundo desdenhava toda a argumentação ociosa em torno do fato transcendente , que era a própria revolução . E se lhe perguntavam que ideal tinha a revolução , qual o seu programa , Filipe sorria desse espírito inferior , que necessita de explicações , que não percebe secretamente as coisas e as razões delas . como se uma revolução precisasse de ser justificada , como se ela não estivesse justificada pelo facto mesmo de existir , de ser , como se houvesse causas , motivos , finalidades aparentes mais poderosas para determinar e justificar as revoluções , do que o próprio movimento , ato dinâmico de grupos nacionais em conflito , como se todo o sentimento , que move massas humanas não fosse a transformação de uma ideia , que se faz força . Filipe não pedia à revolução o seu programa , estudava , atento , apaixonado , as suas causas remotas e profundas , o ambiente em que estava agindo . Só assim a política poderia entender os problemas , que a revolução colocou e cuja resolução impôs violentamente . O homem não é somente o animal político . É principalmente o animal metafísico . O espírito humano tem a necessidade imperiosa de ligar os efeitos às causas e dessa disciplina gera-se o sentimento transcendente da infinita unidade do Todo . Filipe procurava dar à sua vida este sentido universal com a percepção precisa de que a tragédia da existência está nas relações do espírito com o Universo . Que é o Universo ? A ciência não o explica . Decompõe , fragmenta , analisa-o em suas partes , em seus fenômenos , mas não o conhece na sua unidade . A filosofia vem interpretar o mistério . Subjuga-o pela lógica , pelo raciocínio e imagina . Imaginar é a função essencial do espírito humano . Filipe buscou , ansioso , em todos os sistemas , em todas as religiões , a explicação desse Universo absorvente e intangível . Só encontrou imagens . Filipe repeliu este exclusivo conceito espetacular . O Universo não é um espetáculo . É uma integração . A suprema aspiração do espírito humano é a fusão no Todo , realizada pela mística da religião , que tudo une em Deus , pela filosofia , que compreende o Universo como uma inconsciente sucessão de formas , que se multiplicam , se dispersam e revivem , e pela magia da arte , que , nas sensações da forma , da cor , da luz e do som , dá o transporte da ilusão universal . Filipe ignorava o Amor . O encontro de Filipe foi para Thereza maravilhoso enlevo . do que diziam de Filipe ela esperava menos do que sentiu . Dessa impressão lhe veio um grande respeito , em que se exprimia , confusa , humilde , fervente , a admiração . A sua vida interior começou a gravitar para esse sentimento contemplativo . As palavras , os gestos , os pensamentos de Filipe ela tudo recordava , vivificava , absorvia . Nas suas novas e repetidas visitas aos vizinhos , recolhia deles os traços físicos e espirituais daquele , para quem ia se modelando pouco a pouco . Aspirava à dignidade excelsa de ser percebida por Filipe e que alegria , quando lhe disseram a sensação ardente que a sua beleza e a magia da mobilidade do seu rosto e do seu corpo causaram ao admirado , paralela à simpatia , que nele suscitara a sua infrutífera ânsia de liberdade . Thereza exaltou-se . Bruscamente a alegria a invadira . Uma sanguínea atividade lhe transbordara . A sua existência monótona , chata , fora submergida por uma excitação de pensamentos de coisas infinitas e esperanças de felicidade . Buscava uma transcendência de sensações ainda imprecisas e que seriam a extinção de todo o sofrimento . Sem definir o que era a sua ansiedade , Thereza expandia-se no cultivo da sua formosura . Refinava a sua elegância , estudava os seus traços de beleza e os apurava . Enfeitava-se e enfeitava o ambiente em que vivia . Floria o seu quarto , comprava móveis custosos e tapeçarias finas para o seu uso exclusivo , cercava-se de livros luxuosos . Era o prazer da beleza e da prodigalidade . E obscuramente imaginava que um dia Filipe viria tudo aquilo e a admiraria . A sede por essa admiração a inspirava . Era a sua razão de ser . Thereza não dispersava a sua atividade na vida mundana . Continuava na sua permanente abstenção , retida pelo vexame da companhia de Radagasio e por amor próprio de não se misturar às gentes vulgares e inúteis . Os seus movimentos eram para esta finalidade de embelezar a sua pessoa e o quadro , que a emoldurava , no desejo oculto de agradar a Filipe . Os outros movimentos eram os seus passeios de automóvel , que ela mesmo guiava e nos quais o espírito solitário vivia a fantasia , que a imaginação excitada pela velocidade ia criando febril e amorosa . Jujú era o seu único companheiro , ao seu lado , na funda felicidade do contato e da abstração dos passeios . Uma tarde , como ele demorasse a aparecer para a correria diária , Thereza impaciente galgou de um pulo a máquina e desceu veloz para a rua e estacou à porta dos vizinhos , flexionando violentamente . D. Calú veio à janela , sorridente e atrapalhada , para explicar que o menino estava envergonhado de sair com Thereza , porque se achava mal vestido . O luxo , a ambição de parecer bem , tinha contaminado o espírito da criança . Thereza sossegou-o , prometeu-lhe roupas novas . A mãe protestou , mas intimamente regozijou-se e achou que Thereza cumpria um dever . O automóvel partiu . Na avenida encontrou outros automóveis elegantes com os quais desceu vigorosamente para a cidade numa grande camaradagem de máquinas de luxo , que desdenhavam táxis , caminhões , ônibus ou miseráveis carros de mulas oficiais . Thereza guiava firme e despreocupada . Havia entre ela e a máquina uma identificação perfeita , formando a unidade de um organismo real e imaginário . Os seus pensamentos podiam vagar pelos espaços , os sentidos estavam atentos à direção e ao mundo exterior . Tinham o instinto do maquinismo . O carro tomou pela avenida , que margeia o cais cicloide . O mar de azul ferrete espumava branco e batia em ressaca . As aves marinhas alvoroçadas pescavam em ardentes mergulhos . À esquerda , o automóvel ia abandonando o panorama florestal de Santa Thereza , que se apresenta largo , completo com as suas vivendas dependuradas , o aqueduto , a igreja , o convento e os volumes montanhosos , espessos de mato e pedra . Se Thereza estivesse refletindo sobre o que olhava diria " « como a cidade é feita dentro do granito ! Suprimam-se as casas , tudo o que é humano , o resto é pedra e sobre esta , a vegetação . Bravo , valentes fundadores da cidade , que não se apavoraram de todo este anfiteatro de medonhas montanhas pedregosas , que tapam a barra e circundam as águas . Vencedores do terror , homenzinhos audazes , bravo ! " O pensamento de Thereza explodiu de outra forma na direção de Jujú : -- E Filipe ? -- Que Filipe ? Thereza , rápida , seca , o olhou estranhamente e murmurou raivosa : -- Idiota ! Fii ... lii ... pee ! Jujú , espantado com aqueles modos , acordou de todo . -- Ah ! Ele vai jantar lá em casa hoje . Mamãe vai fazer sorvete de bacuri . -- Bacuri ? Que é isto ? O menino não respondeu . -- Alguma fruta de farmácia do Maranhão , zombou Thereza . E logo ela pensou em oferecer a Filipe outras frutas , daqui , bem cariocas . Sorriu concentrada . O automóvel deixara os terrenos perpetuamente em preparação à beira-mar e enfrentou a cidade . As grandes sombras de junho , que caíam das árvores , enchiam o chão da avenida . A viração fresca soprava de mar a mar por este largo canudo . Tudo era desigual na feliz desarmonia das construções e das gentes . Os primeiros arranha-céus , tímidos , espiavam muito esganiçados as bojudas arquiteturas de óperas e bibliotecas . Algumas figuras de bronze divertiam-se em pleno ar , uma puxava raivosa uma espada , anjos trepavam em uma bandeira , que , desfraldada , desafiava o peso , duas bonecas dançando ofereciam coroas de imortalidade aos edis municipais . Negros , mulatos ; estrangeiros ruivos ou bronzeados , brasileiros alvos e morenos , mexiam-se tumultuosos ou lânguidos . À margem dos arranha-céus os cinemas , os bares exaltavam-se alegres e coloridos pelas roupas vistosas das mulheres . Os cheiros eram saborosos . Os alto-falantes gritavam cantigas e notícias e misturavam-se a todos os barulhos . O alarido era universal , estridente , roufenho , espocante . Thereza continuava pela avenida vagarosamente . Os autos iam se arrastando e buzinando impacientes . A viração agitava as saias curtas das mulheres , que se defendiam sorrindo . Andavam em bandos , vadias e faceiras . Uma pinta de mestiçagem ressaltava o brilho da pele morena , luzia nos escuros olhos rasgados , nas largas bocas pintadas e nos cabelos crespos e densos . Pares de gentes louras , viajantes , mulheres desbotadas , de óculos , admiravam o esplendor feminil brasileiro . Thereza parou diante de uma casa de frutas . Jujú , desapontado , imaginara que iam primeiro comprar a sua roupa . Dentro , a maravilha dos objetos de cores vibrantes e profundas prometia delícias de gosto . Jujú estava eletrizado . Queria tocar em tudo , apossar-se de cada coisa colorida e gostosa . A timidez o retinha . Ficara em êxtase . Thereza escolheu pesadas laranjas seletas , tangerinas mexeriqueiras , abios e cambucás veementes . Tudo em amarelo , do ardente e concentrado ao louro dourado . Tudo solar , tudo carioca . Quando lhe ofereceram negros sapotis , verdes pinhas , Thereza repeliu . " « Nada de coisas do Norte . " Alegríssima com a desforra , que ia tirar levando aquelas frutas para o jantar de Filipe , Thereza partiu com ânsia de celeridade . Inútil . O automóvel foi mais devagar empurrando os outros . Jujú devorava uvas e tagarelava mostrando coisas da rua . As calçadas estavam atulhadas de grupos parados em conversa , políticos , jornalistas , mendigos , vendedores de jornais , de bilhetes de loterias . Havia uma profunda ociosidade , que dava simpático aspecto boêmio à multidão . Se passavam gentes apressadas era aos empurrões . Thereza atingiu a um grande armazém de roupas de criança . Jujú bateu palmas e pulou do carro . Os empregados não eram portugueses , como na casa de frutas . Eram nortistas , pequenos , de caras triangulares , ativos , rápidos , de voz cantante . Em um segundo Thereza escolheu uma linda roupa de veludo para o menino , que foi transformado em pajem gentil homem . Jujú , quando se viu no espelho , ficou de olhos redondos . Espanto feliz . Depois fechou os olhos e atirou-se comovido , envergonhado , nos braços de Thereza , que agasalhou aos beijos o " « bobinho tão bonitinho » " . Compraram ainda dois costumes , chapéus , sapatos , meias . Iam saindo , quando Thereza se lembrou de Lili . Imediatamente pediu brinquedos . Uma boneca gloriosa , um aparelho , uma mobília para a filhinha e para Jujú um fonógrafo infantil com discos alegres . Thereza imaginava que Filipe veria tudo isto . Estimaria a sua generosidade e o seu gosto . Thereza exagerava-se . Quanto mais descia a avenida , mais espaço ia encontrando o automóvel . Thereza , reconciliada com Jujú , quis agradá-lo . -- Vamos ver os macacos ? O menino pôs-se em pé , entusiasmado . O automóvel tomou pela rua Larga , que leva à Vila Isabel . De repente o carro se viu imprensado entre outros automóveis , carroças , bondes e ônibus e foi se arrastando na desordem , na barafunda , na gritaria , nas descomposturas . A rua era um bazar de lojas miúdas , sapatarias , roupas feitas , joalherias , todas sarapintadas , escancaradas , coloridas , reclamistas a se disputarem a freguesia de sírios , italianos , portugueses e mulatos , que desfilavam morosos , mirando as exposições extravagantes . Cinemas despejavam e engoliam as multidões variegadas . Alto-falantes divertiam-se em entoar maxixes e campainhas em chamar o povo . Por entre esta promiscuidade indolente e ávida da grande rua , onde se expandiam marafonas , rufiões , traficantes , transbordados de todas as terras , repousavam abstratos , os edifícios do colégio nacional e da política exterior . Logo que o automóvel passou esta velha casa triste , Jujú pediu para atravessarem pelo parque . Aí o automóvel foi devagar . A vastidão da praça oferecia um sossegado abrigo à imensa área verde . Dentro das grades havia uma transposição espiritual deliciosa . A imaginação alargava os gramados , engrandecia as cascatas , engrossava os fios de água e criava a natureza pródiga de campos , de florestas , de rios violentos . As cutias , as pacas , os veados , os grous , os mutuns soltos , indiferentes aos homens e à sua mecânica , fortaleciam a ilusão da mata tropical . Thereza divertia o menino , volteando pelas alamedas e parando diante das cutias agrupadas , entretidas em quebrar e chupar coquinhos , que caíam das palmeiras . De repente ela soltou o klaxon , assustou os bichinhos e deixou o parque . Naquela natureza sentira-se só . Que encanto se Filipe estivesse ao seu lado ! Outra rua larga abria-se ao automóvel . Outra população labutava . Eram judeus mercadores de móveis , libaneses tintureiros , minhotos nas vendas , napolitanos de carros de refrescos , italianas de vestidos campesinos , sírias enfeitadas de contas , ciganas , polacas , uma canalha infecta , piolhenta , a pulular da casaria miúda , cerrada , que corria de par em par pela rua até desembocar no Mangue . Grande tristeza davam as filas das maravilhosas palmeiras ao espaço do anfiteatro encostado nos morros cônicos ou poliédricos de casinhas de pau , vermelhas , verdes e cinzentas , e sobre os quais trepavam igrejinhas atarracadas . O chão era cortado pelas valas de cimento , por onde devia passar a água imaginária do canal . Secura tresandando a exalações pestiferas . Miséria integrada nas enegrecidas habitações torpes e esburacadas . No fundo , as soberbas montanhas de mataria verde . Thereza pôs o automóvel nessa direção . O sol estava esfriando , mas tudo reluzia , casas , asfalto , vegetação . Outros bairros alongavam-se burgueses e ricos . Palacetes pretenciosos substituíam as velhas chácaras . Uma extemporânea arrebentação de fingida arquitetura colonial simulava estranhamente o passado . Habitações familiares separadas por jardins microscópicos marcavam o espírito particularista brasileiro , enquanto as miseráveis massas estrangeiras se aglomeravam nos cortiços ainda remanescentes . Em Vila Isabel a cidade estava longe . Podem os ônibus , os automóveis de todo o peso correrem , o ruído é no vazio . Thereza sentiu-se novamente muito só , perdida naquele silêncio . Quando ia voando pelo boulevard poeirento e melancólico , tomou subitamente para o lado oposto e disparou para a cidade . Jujú compreendeu que não iam mais aos bichos e segurou imperioso o braço de Thereza . -- Teté , e os macacos ? Ela o repeliu . -- Larga . Fica quieto . Hoje não tem macaco . É muito tarde . Filipe já deve estar lá ! Voltaram pelas mesmas ruas , pelo Mangue já todo sombrio e cinzento . Os morros destacavam-se crus e tristes , a pedreira estava mais pesada , depois que não faiscava ao sol . As multidões , sôfregas de recolherem-se , entulhavam as ruas . Quando Thereza deixou o campo de Sant'Ana , a rua Larga acendia-se . A iluminação das lojas , dos cinemas , dos cafés , era pernóstica , petulante e ingênua . Vibrante , excessiva , dourava , incendiava a rua de ponta a ponta e ostentava os reclames , os manequins singulares e as mercadorias . As músicas , os jazs , as prostitutas , os exóticos , os negros , os capadócios , os marinheiros caboclos infantis , os soldados pardavascos , os operários multicores e maltrapilhos , compunham aquela feira carioca . Foi um alívio para Thereza alcançar a Avenida . Passara à outra civilização . Os grandes armazéns , as vastas vitrinas , as sedas , as joias , os carros suntuosos , as mulheres opulentas , os homens exaustos , tudo se enobrecia na claridade artificial . No fim da Avenida , a praça dos arranha-céus espiritualizava-se na luz elétrica . Os edifícios subiam leves . Um teto aéreo , luminoso , cobrindo a praça encobria o céu . Beira-Mar . Alegria da brisa , das vagas , das luzes . Volumes negros-verdes . Curvas e retas . " « Carecas » " , perfilados , espocando luz . O horizonte alarga-se para a boca da baía , porque dentro a iluminação é um limite visionário . Por entre as mil luzes dos mil carros passou a luz vermelha do automóvel de Thereza , que , ufano , galgou a ladeira do Russell . Dobrou a curva da ruazinha . A vizinhança estava à janela . Num arranco Thereza estacou o carro . Vieram à porta e cercaram a máquina . Pedro a examinou , acariciando . Thereza atrapalhou-se vendo Filipe e rápida deu as frutas a D. Calú . -- Mas que boa ideia ! A senhora sempre tão generosa e adivinhou , porque hoje Filipe janta connosco e com estas frutas esplêndidas bancamos os ricos . Obrigadinho . E como Jujú está bonito ! Ah ! A senhora , a senhora ... Jujú triunfava e mostrava a Filipe o fonógrafo . Ali mesmo na porta os embrulhos foram desfeitos e as compras admiradas . No seu infinito enleio , Thereza buscava o olhar de Filipe , que lhe veio penetrante e entusiasta . Era a recompensa . O alarido , que faziam , alarmava o sossego da rua . Uma preta velha passava . Deteve-se curiosa . Parou diante da máquina . -- Minha Nossa Senhora parece gente ! Até respira . Cruz ! Credo ! Foi seguindo ladeira acima . Filipe interessou-se pelo automóvel e Thereza vivamente , vencendo a perturbação , explicava as maravilhas do seu carro sempre exagerando-se , como para escapar à realidade da sua emoção . Na velha rua colonial , que viu cadeirinhas , palanques , caleças , houve um silêncio de veneração pelo novo ídolo . Araci imaginou-se dentro e suplicou a Thereza : -- A senhora quer nos dar um passeio amanhã ? -- Pois não . A que horas ? Araci , expressiva : -- Filipe vem connosco . Está feito . A que horas ? Combinaram para as três da tarde . Thereza , em um impulso alegre , saltou para o volante . Todos lhe vieram apertar a mão . Thereza partiu em uma velocidade inútil e entrou pelo portão escancarado , buzinando violentamente o klaxon . Música . Alguns minutos depois ela invadia o quarto da filha . Uma luzinha azulada adormecia a menina e a negra . Thereza abriu as outras luzes e a criança despertou já com a boneca e outros brinquedos na sua caminha . A negra , num salto , quis expulsar Thereza . O quarto refulgia em vermelho , azul e outras cores . Fadas , anões , gigantes , deuses , animais , pássaros esculpidos nos móveis ou pintados nas cortinas , surgiam das sombras e faziam a corte de Lili . Eram infantis os móveis , com que a fantasia moderna de Thereza povoara nestes últimos tempos de entusiasmo o aposento da menina . A cama de laca azul alegrava a criança oferecendo-lhe imagens de flores , de aves e de outras crianças . Balançava como um berço , agasalhava como um seio . Thereza beijou a filha , arrancou-a da cama , suspendeu-a nos braços e Lili morria de prazer . A negra foi-se queixar a Radagasio da perturbação , que Thereza fazia aos costumes . Um criado apareceu reclamando-a para jantar . Thereza continuava a brincadeira com a filha . Mas a voz roufenha do marido trovejava grosso e a decidiu a deixar o quarto pueril . Radagasio estava jantando , negro de raiva . Resmungava : -- Você não tem mais ordem . Vive na rua , chega tardíssimo e ainda vai acordar a menina . Parece um furacão . Não pode continuar . Tudo tem de voltar aos seus eixos ... Thereza estava contente em infernizar Radagasio . Divertia-se com aquela raiva , que o tornava mais hediondo , como ela queria . O homem sufocava de ódio , sentindo o desprezo alegre da mulher . Não podia comer . Temendo a aerofagia , a boca de cagado , fechada , mastigava trinta e cinco vezes cada bocado e engolia mal . Thereza desforrava-se jantando fartamente . Como seria o seu passeio amanhã ? Deviam ir bem longe , aproveitar o mais possível . Que Filipe lhe diria ? O coração vivaz , o rosto ficava quente , os olhos fulguravam , a boca sorria para longe . Radagasio estava estupefato . -- Não me sinto bem . Esta maldita azia ... A urticária começa ... Levantou-se sem terminar o jantar e foi para o jardim . Tudo lhe era obscuro . Fazia um esforço doloroso para compreender e não compreendia . Queria dominar e não dominava . Queria gozar e não gozava . A impotência de sentir , de entender , de agir e de se satisfazer o exasperava . Thereza era tudo aquilo , cuja plenitude ele não podia ter . Pensou em destrui-la . E quedou-se estupidamente , olhando a baía até que o espírito rudimentar se foi divertindo com os vapores , que se moviam , e outros incidentes do mar . O sereno o resfriou . Espirrando , recolheu-se rancoroso . Na tarde seguinte , Filipe esperava Thereza à porta dos amigos . Os seus olhos estavam atentos ao portão , de onde surgiria o automóvel desejado . Nada o distraía , nem o alarido de Araci , toda festiva , de vestido vermelho , ousado , pueril , nem as tagarelices de D. Calú . Ele esperava e imaginava . Todos os seus sentidos queriam Thereza e o seu pensamento desenrolava , multiplicava as impressões sensoriais . O pequeno grupo aumentou com o aparecimento do Léo e da irmã Zilda , convidados de Araci . Não tardou que o portão fosse aberto e por ele atravessasse muito devagarinho o automóvel . Thereza vinha pálida e recolhida . A boca sorria , entreaberta , meiga . Os olhos infinitos ! Negros , postos em Filipe , estavam úmidos de ternura . Thereza vinha entregar-se . Ao seu lado Jujú , que a fora buscar , sentava-se vaidoso da roupa nova , de flanela branca , colarinho aberto , de onde saía a esperta cabecinha . Logo o violentou Araci , obrigando-o a deixar o lugar para Filipe . Era estratagema de namorada , pois assim colocou o Léo atrás , entre ela e a irmã . Jujú , furioso , ficou abandonado no banquinho interior . Thereza , despertada pelo instinto mecânico , pôs firme , resoluta , o automóvel em marcha . A máquina entrou potente na vastidão de ar , de luz , de sol , de cores , de água , de céu alto , de pedras e florestas , que se abria fulgurante à beira-mar . Rastejando silenciosa na promiscuidade de uma multidão de carros , prosseguiu para Botafogo . Sobre o cais , a ressaca atirava esguichos , que vibravam iluminados e caíam chiando e espalhando um cheiro primitivo e marinho . Thereza cheirava a âmbar . O aroma não lhe vinha do perfume artificial . Vinha-lhe da carne , do sangue , do íntimo , do mistério . O olfato de Filipe sorvia a encantação aromática , que tornava mais agudos os outros sentidos . Desse cheiro gerava-se um gosto ardente , que lhe inflamava o sangue e lhe dava uma sede febril . Os olhos maravilhavam-se nas linhas vivas e puras da forma feminina , imaginada ora nua em pleno ar , ora coberta de um tecido de seda da cor desse âmbar , fonte enigmática do perfume , sobre o qual brincavam os desenhos de fantasia geométrica . Na cabeça os volumosos cabelos estavam guardados no pequeno chapéu de seda colorida . Os braços meio nus estiravam-se longos e polpudos até as mãozinhas nervosas , de dedos finos e unhas curtas , dezenluvadas , tenazes no volante . Sobre esta nudez , os olhos de Filipe mordiam a maciez da carne e sentiam a quentura do sangue moreno . Eles aproximavam-se um do outro e as vozes entrelaçavam-se , fundiam-se no murmúrio , que se estendia tenuemente entre eles , sob os violentos barulhos do ambiente ultrassonoro . A voz de Thereza levava a Filipe a alma secreta e ainda não decifrada . Havia a modulação do desejo , o timbre da ansiedade , o entusiasmo do tom , o ritmo da esperança . Impregnava o homem , arrebatava-o dos seus sentidos e o transcendia à emoção intelectual . Aquela mulher não era unicamente uma impressão de cores , de volumes , de linhas , uma sensação de vida animal , atraente , imperiosa no seu esplendor . Era uma pessoa humana , um ser vivo , de imaginação e inteligência , um espírito , uma alma que desejava e sofria . Era Thereza . Copacabana saía , imensa , marulhenta , escancarada e livre , do buraco do túnel . Jujú trepou no banco , agarrou Thereza pelo pescoço e ferrou-lhe um beijo . Araci e a amiga , aos gritos , esbordoavam alegremente o Léo , que berrava toadas esportivas . O automóvel , como uma caixa de brinquedos loucos , voou para a praia . -- Gozado ! gritou Araci , e arrancou o chapéu . -- Gozado ! Toda força ! acrescentou o namorado . Corriam , corriam . O vento entrava na vadiação e sacudia os cabelos e as roupas . As raparigas deitavam-se para trás para receber as carícias impudentes e fortes do vento . -- Gozado ! gemia o Léo de boca cerrada , olhos vidrados , apertando o braço de Araci . Filipe ia atento para proteger Thereza das impudicícias da corrida . Outros carros passavam no mesmo entusiasmo . A alegria transbordava do mar luminoso e do infinito dos horizontes . No fim da praia , Thereza parou . Desceram do carro , ávidos de marchar . Thereza fechou o automóvel e todos se puseram a caminhar pela desenrolada calçada zebrina , que o mar arrebenta . Araci , atrapalhada com as violências misteriosas do Léo , refugiou-se um instante junto de Filipe . Na frente de todos , Thereza caminhava . A praia era larga e franca . As ondas longas , possantes , coloridas , erguiam-se , dobravam-se , mugiam e afogavam-se nas espumas . O volume da imensa massa oceânica vinha rolando sobre a terra , que ostentava as suas pesadas montanhas e o despraiado das areias . As casas numerosas enchiam de fantasia e abrigos o espaço glorioso . Thereza caminhava . A sua construção era de grande sobriedade de volumes , os indispensáveis para os movimentos simples . Havia nela uma síntese de elementos vivos para os múltiplos desenvolvimentos mecânicos . Nada lhe perturbava a função da atividade , do equilíbrio , da realização plena . Erguia-se do solo , ereta , de linhas finas , armadas . Os pequenos e os grandes volumes ligavam-se estreitamente entre si e o movimento do alto completava-se em toda a direção até em baixo . Todos os seus planos os mais sutis uniam-se , produzindo a superfície lisa e íntima , que revela a profundeza . Por toda a parte os movimentos executavam-se esquemáticos e determinados pela construção inexorável , patenteando a alegria de uma liberdade transcendente . Thereza era uma maravilhosa máquina de viver . As companheiras apressavam-se para alcançá-la . Iam ardentes , ágeis , lançando vigorosamente as pernas retesas e esportivas , a cabeça levantada , o busto franco , o olhar vigoroso . Na atividade permanente o prazer da vida . Pareciam surgir do mar . Exalavam o cheiro marinho das cariocas . Thereza sentiu-se perseguida , retrocedeu rápida e deixou as raparigas passarem , já em corrida , atropeladas pelo Léo e por Jujú . Thereza juntou-se a Filipe . Ele falou-lhe de tudo o que viam . Louvaram o sol , inebriaram-se na luz , perderam-se no infinito . Tudo o que Thereza ouvia de Filipe transformava-se em música . O som infiltrava-se nos seus nervos , as palavras eram mais sentidas do que entendidas . Ela fitava a boca , que falava , e desejava essa boca , ela abismava-se nos olhos , que a penetravam , e rendia-se . Filipe recebia , como uma auréola , o reflexo deslumbrado de Thereza . Emudeceram na profunda harmonia do entusiasmo e do mistério . -- E a sua viagem ? murmurou Filipe , emergindo do silêncio . -- Não penso mais . Como isto é belo , sublimei . Sinto que tudo é meu , meu ... respondeu vibrante . -- Nosso , concluiu Filipe . -- Oh ! Nosso ... acentuou Thereza . Mas não nos deixará um dia ? Não fará uma viagem ? -- Não sei . A minha viagem será outra ... Ela já começou ... Eu viajo em sua alma ... Thereza fitou-o espantada , ofuscada , aterrada . Muito pálida desviou os olhos , que pôs longos no mar ... E sem se mover para Filipe , deixou escapar o seu pensamento , que era um desejo : -- Pois sim ... Como fatigados de um imenso esforço , Thereza e Filipe ficaram mais unidos no grande silêncio das águas e do vento . Maquinalmente retomaram vagarosos pela calçada até o automóvel . Araci disse baixo a Zilda : -- Thereza estava adivinhando passarinho verde e agora voltou jururu . O automóvel prosseguiu para o Leblon . Thereza não percebia bem o que ouvira de Filipe e o que lhe dissera . Havia um súbito nevoeiro em sua lembrança e ela esforçava-se por fixar cada palavra proferida por Filipe e a emoção , em que dera a sua aquiescência . Viu-se comprometida em um destino , que não procurara e lhe parecia , fulminante e inesperado . Não ousava olhar Filipe que , sereno e resoluto , a contemplava . O automóvel ia frouxamente . -- Mais depressa ! Toca ! berravam os companheiros , sobre a praia descampada , onde os vagalhões mais violentos morriam à distância , espumando o seu desespero . A friagem marinha ia envolvendo , na evaporação , o deserto de águas e areias . De repente , a garganta de pedra transpôs o automóvel para a orla de Niemeyer , beirando o oceano por cima de grotas , no meio de árvores , de palmeiras , de bananeiras , trepando pelos lajedos , encostando-se nas montanhas e defrontando os magnificentes e poderosos maciços da Gávea e dos morros inominados , em um resumo violento de floresta , montanha , água e pedra , que são os elementos essenciais da natureza do Rio de Janeiro . A praia da Gávea é a doçura nesta ênfase . Esconde-se do mar descompassado , abriga os pescadores e refresca uma criançada pobre e alegre , que vem dos casebres do pequeno arraial , onde uma arruinada igrejinha é o marco da antiguidade . Daí Thereza tomou por uma velha estrada . A princípio margeava chácaras e roças para depois subir e embrenhar-se na mata . Tudo era abafado na penumbra . Uma perfídia verde e úmida entorpecia e transfigurava as coisas . Os semblantes humanos tornavam-se espectrais . Só a máquina zombava do velho silêncio , do respeito florestal , da densidade verde , dos séculos das árvores . Dominava , roncava , arfava e , célere , voraz , ia galgando a montanha pela estrada encaracolada . Em cima , abria-se uma clareira e o oceano , Copacabana e a Gávea formavam a paisagem inverossímil . Desceram pelo lado oposto e depararam , depois de súbitas voltas , com as chácaras antiquadas , coloniais , relicários da escravidão . Uma grande tristeza vegetal emanava do Jardim Botânico , mas , em face , a lagoa dragada , aterrada , trabalhada , cheia de maquinismos movendo-se , gritando , buzinando , transformava-se alegremente . Pela reta de uma rua estrepitosa chegaram à baía de Botafogo . Tudo se iluminara , a avenida , a praça , os morros , os fortes e , lá ao longe , faiscava Niterói . As águas estavam opulentas , fartas e já repousadas . Quando da curva do Morro da Viúva se apresentou o Flamengo , apareceram por entre as luzes os dois arranha-céus , que , à distância , pareciam postados um de cada lado do outeiro da Glória . Eram dois dinâmicas que impulsionavam a colina romântica . Lá estava a melancólica casa de Thereza . Desde então Thereza se sentiu desintegrada . A sua pessoa tinha sido invadida , desmembrada pela vontade de outro ser . O seu atordoamento foi infinito , mas , ao mesmo tempo , a palavra de Filipe comunicou-lhe a graça do recolhimento , em que se abismou , exaltada , transfigurada pela aspiração de se elevar acima de si mesma , na ânsia de que a sua alma , " « em que ele viajava » " fosse sublime e o encantasse eternamente . Deste estado de beatitude e de inquietação a arrancaram as forças perpetuamente infantis da mulher . Thereza movia-se para Filipe , radiante da sua admiração e da sua preferência . Sentindo-se escolhida , alegrava-se em revelar-se . Não temia mais o olhar , que a penetrava . Buscava esta chama , que a inflamava e a iluminava . Dentro desta atmosfera vibrante , Thereza era impelida para a ascensão de deslumbramento , a necessidade estética da atração sexual . O seu encanto sobre Filipe desenvolveu-se prodigioso e infinito . Era pela voz meiga e ardente , era pelos olhos venturosos e insaciáveis , pela boca móvel , risonha , fresca e rósea , por todo o seu corpo fino , ágil , glorioso , pela magia das suas transformações , pela sua alegria , pelo seu entusiasmo . Filipe recebia maravilhado a sedução , que criara e que vinha sobre ele , como uma dominação . O seu espírito absorveu-se no perpétuo desejo da presença real de Thereza . Buscava-a por toda a parte , na cidade apenas para vê-la passar , ou em casa dos amigos , onde se encontravam . Nada disto apaziguava a sua ansiedade . Tudo era impreciso e fugitivo . Nas conversas gerais , em presença de todos , apenas lograva sentir o encanto de Thereza e afinar as suas ideias com as dela . Este prestígio espiritual acentuava-se poderosamente . Thereza foi adoptando as ideias de Filipe e , inconscientemente , entrou a imitá-lo . Muitas vezes surpreendiam-se exprimindo os mesmos pensamentos pelas mesmas palavras e , pouco a pouco , o que era impulso inconsciente , se foi fazendo trabalho da vontade . Thereza aspirava a ser a imitação de Filipe . A impaciência de o ver com mais franqueza mortificava-a . O segredo espiritual , que a unia a Filipe , exigia liberdade para a sua ascensão . O gênio infantil a serviu maravilhosamente . Thereza imaginou passeios , viagens no mar , nas montanhas , para onde arrebataria Filipe , longe dos ambientes domésticos . Por instinto ela sentiu que a natureza não era uma separação e se oferecia para a comunhão da alegria . Uma tarde estavam no mar . Sobre a água paralisada , a doce e profunda luminosidade aproximava os horizontes e dava uma gravitação poderosa aos montes , às ilhas e a todos os objetos . A brisa vinha vivaz do oceano e invadia o ventre da baía , que se ostentava largo e vazio . Os encouraçados , os vapores , as ilhas , tudo era pouco para encher a vastidão interior , que ia terminar na terra , de onde se elevavam violentas montanhas de cabeça de negro e dedos proféticos . Esta retração da perspectiva surpreendeu Thereza , que imaginara uma baía sem fundo e sem fim , como às vezes se dilatava na miragem de outra luz . -- Só parece que estendendo a mão toco nestas ilhas e na outra margem e naqueles fortes , exclamou para Filipe . Eu quisera as fortalezas menos brancas , refulgentes como besouros . Dir-se-ia que continuamos a colônia , a possessão lusitana dos trópicos . -- Mas que importa a deformação humana , se a luz é a perpétua magia e nós estamos na morada da luz ... murmurava Filipe , olhando Thereza , magnificamente postada na amurada da barca , em cima , na proa que avançava rangendo na água fulgurante . E as coisas que pareciam próximas não chegavam , iam sempre se afastando . Das ilhas do trabalho vinham gritos de usinas , pancadas metálicas , que arrebentavam no ar . Forjavam-se vapores , enquanto os rebocadores iam arfando , arrastando uma ninhada de alvarengas de carvão e os lameiros labutavam para dentro e para fora da barra . Um encouraçado , como colossal brinquedo náutico , estava repleto de uma gente minúscula , que corria na tolda , subia aos mastros , enfileirava-se , simulando marinheiros e guerreiros . Outro dreadnougt estava suspenso na goela metálica do dique negro , que flutuava nas águas . Vapores bojudos e carrancudos postavam-se no centro da baía , com o ar de quem espera . Outros vaidosos e pomposos convidavam a viajar , a viajar ... Todos carregados de desejos . Thereza escolheu o que devia levá-la para longe . Não seria aquele soberbo transatlântico a motor , palacial , teatral . Seria aquele outro , fino , elegante , vadio , pronto para tudo , e que seguramente não levaria destino infalível . E neste jogo com Filipe , indiferentes aos companheiros , comparsas da sua felicidade , chegaram a Niterói . Acomodaram-se todos em dois automóveis e Thereza ao lado de Filipe , dominadores e inteiramente estranhos aos outros . A água , que separava Niterói do Rio de Janeiro , dava à cidade provinciana um recuo de larga antiguidade . Era um Brasil acanhado , pobre e monótono , que surgia repentinamente nas ruas domingueiras , sombrias e vazias . Mas esta melancolia não entrou em Thereza , embebida em Filipe . Os outros riam da timidez dos passantes e ostentavam o desdém de cariocas . Quando chegaram a Icaraí , uma grande unção , vinda do mar , do sol morrente , da vastidão do espaço , os fundiu com a natureza . Seguiram absortos à margem da praia . Thereza com os olhos pasmos suplicava a voz de Filipe . Ele falou-lhe das duas paisagens , que se opunham . Das montanhas de energia , onde se gerou o Rio de Janeiro , dos volumes grandiosos , extravagantes , tumultuosos , fatais e românticos , que se atropelavam do outro lado , enquanto ali naquelas praias sossegadas , naqueles sacos mansos , nas niteróis , nas águas escondidas , a paisagem era antiga e clássica e transporia o espírito para a Ática , se o sol não fosse brasileiro . Um bode persegue uma cabra , uma mulher espavorida seminua sai do mar e corre pela praia . Os automóveis iam revelando as vivendas de europeus , casas e jardins , como embarcações , estaleiros de yoles e canoas para regatas , a civilização esportiva ao lado dos amplos , pesados e coloridos barcos de pescadores nativos , batizados de nomes santos . Ali no saco de São Francisco , o ambiente com aquelas linhas doces , morros brandos , a água sossegada , os barcos rudes , os cuters de velas brancas , os pescadores de pobreza franciscana , era muito evangélico . A imaginação poderia ver o santo taumaturgo pescar com os humildes devotos e saírem do mar todos os peixes ávidos da palavra divina , oferecendo-se ao holocausto da pesca . Seria mais um passe do inesgotável sortilégio franciscano . Thereza absorvia todo o encantamento do jogo da luz e da água até que lá na Jurujuba tudo se tornou descorado e glacial . O sol fora-se bruscamente , apagando o ouro das montanhas e das praias . Sobre a água lívida pousavam as ilhas e as pedras concentradas . Thereza agasalhou-se , recolhida à sombra ardente de Filipe . No forte de São Luiz as montanhas abrem-se e mostram o rasgão do oceano e o Pão de Açúcar descobre-se nu e brutal . Na Jurujuba a praia é doce , um tamarineiro ancião adormece a passarada , os velhos barcos repousam , barcos de proa alta , do mar largo . As casas de sopapo e de adobe marcam a miséria cansada e preguiçosa . Os automóveis voltaram do fim da estrada fechada pela pedreira , coberta de gravatás e cardos . Quando Filipe e Thereza atravessaram a baía , tudo estava cintilando sobre a água e sobre a terra . A lua ficara para trás . Na amurada da barca , Filipe , fremente de exaltação , mostrava a Thereza a suprema magia das vibrações luminosas da cidade sobre as grandes massas alucinantes , promissoras de vida e de mistérios . As luzes enfileiravam-se à margem da água em linha cerrada . Não se acabavam , continuavam indefinidamente . Caíam no mar depois de enlaçarem as montanhas , subiam por elas e perdiam-se na escuridão . Cantavam na água e na brisa . Delírio da luz humana , que espiritualizava o noturno maravilhoso . Por aqueles dias uma grande amargura torturava Manuel e Pedro . A revolução estacionara . Os libertadores estavam nos sertões e as capitais , abafadas pela compressão ditatorial , não se moviam . Não havia a ligação indispensável para a coordenação do movimento . -- Assim somos , sempre , comentava Filipe , quando caminhava com os amigos pela avenida Beira-Mar . Falta-nos o espírito de organização . É o mal nativo , que enfraquece e inutiliza os nossos esforços . Nada aqui é organizado , tudo é amorfo , inorgânico . Não existe aquele senso da associação , que está na raiz da vida coletiva . Não falta a coragem nem a decisão para vencer . Somos valentes , mas somos brasileiros . -- Anárquicos ? perguntou Pedro . -- Desorganizados por falta de disciplina para corrigir a herança de vagabundagem e de imprevisão , que nos veio no sangue mestiço . Manuel sentiu o desalento e , impetuoso , tentou sacudir o desânimo , que os apavorava . -- Não , Filipe . Organização não falta . Prestes é um chefe ... -- Uma exceção ... corrigiu Filipe . E os outros ? E porque estamos aqui desamparados e desligados do exército libertador ? ... -- É a nossa vergonha , exasperou-se Manuel . É a covardia geral , a passividade . Ninguém quer agir . Todos esperam tudo de Prestes e seus companheiros . Eles levam a revolução por toda parte e de nenhum lado lhes vem um apoio eficaz . O país assiste com entusiasmo o heroísmo desses guerreiros , orgulha-se do gênio militar , que demonstram , e vê o seu ideal nas qualidades que ostentam , bravura , tenacidade , tática . É um magnífico espetáculo consolador , mas só espetáculo para todos estes covardes , que não agem ... -- Nós já tentamos agir , arriscou Pedro . -- Mas falhamos e não continuamos ... cortou Manuel . E calou-se . Manuel não ousava interrogar Filipe sobre as causas do desânimo , que lhe vinha notando . Seria desânimo ou desinteresse ? Filipe não examinava a mutação , por que estava passando . Um impulso transcendente o arrebatava da realidade brasileira . Uma ansiedade de infinito o tomara e ele , transfigurado , aspirava à inefável inconsciência em um universo de imagens maravilhosas , de cores , de sons , de formas . Os três amigos separaram-se , carregando os seus rancores e os seus sonhos . No alto , a casa de Thereza . Na noite escura , no terraço do Hotel Glória , uma armação de luz elétrica e tiras de papel multicor , agitadas pelo vento simulava uma fogueira de São João . Era a transfiguração das grandes toras de jacarandá e sucupira , que ardiam diante dos olhos antigos e tornavam espectrais os índios pajés e as feiticeiras negras . Sobre a cidade passavam balões , que Niterói , pirotécnica , mandava como mensagens petulantes de desafio à cidade moderna , que respondia com o estouro de bombas . E Niterói , inexpugnável , divertia-se em foguetões fantásticos , espetaculosos , de lágrimas alegres , que coloriam o céu e o mar . Os elevadores do hotel vomitavam no salão mulheres de carnes nuas e sedas moles e homens de preto e branco , que o cheiro feminino , já vinha transtornando . Entravam farejando e sem demora instalavam-se nas mesas por entre as luzes das lanternas japonesas . Vinham do mundo inteiro , americanos e argentinos , judeus internacionais , franceses e britânicos , alemães , italianos e os portugueses peludos . Os americanos embriagavam-se . Os argentinos berravam . Os cariocas namoravam , enquanto os outros bebiam , fumavam e debochavam-se na algazarra e nos maxixes . Filipe perguntava a Manuel por Thereza . -- Não a vi . Mas o marido está ... -- Onde ? indagou rápido Filipe . Quero conhecê-lo ... Manuel esforçou-se por descobri-lo ... Radagasio não lhes apareceu . Filipe ainda buscou Thereza pelos salões e pelo terraço , onde a fogueira artificial projetava para o espaço um clarão rubro . Thereza não estava e a sua ausência era inexplicável , porquanto animara Filipe a vir ao baile . Por entre as mesas dançava-se furiosamente . Gárgulas exóticas representavam-se no inglês vermelho , enorme , jovial moinho inglês a rodar com uma americana esguia , desbotada , de cabelos amarelos , na marquesa prostituta , no marquês de cabeça cubista , no negro , preguiça gaga , ruminante , no treme-treme bêbado , na máquina de falar , na escura hiena teuto-brasileira , no hipopótamo de boca estranha , em outras múltiplas aparições das deformações humanas . Outras figuras eram graciosas e magnificentes . Nestas a dança era a magia da forma e do movimento . Toda a essência da escultura concentrava-se para se desenvolver sucessivamente em imagens vivas , reais , sedutoras . Era a arte e o seu mistério no corpo humano , exaltado pela música . Era assim Laura Moraes , que dançava com Manuel . A cabeça alteava-se e , como um signo de fascinação , os olhos glaucos eram redondos , arcaicos . O nariz , levemente aquilino , dava-lhe a expressão soberana de domínio , enquanto a boca pequena e mansa enfeitiçava , no sorriso claro , o semblante predestinado . A cabeça movia-se suavemente , parava rápida , vibrante , e uma irradiação dos olhos majestáticos paralisava a admiração , que a seguia . O corpo leve , airoso , retomava a marcha graciosa e a cabeça erguia-se coroada pelos cabelos finos , claros , volumosos e ardentes . Quando a música cessou , aproximaram-se de Filipe , parado à porta do terraço . E Laura Moraes o interpelou , resoluta : -- Que isto ? sucumbido ? Filipe sorriu desdenhoso . Foi Manuel que respondeu . -- Nunca . Hoje é noite de espetáculo para Filipe ... Não age , contempla . É o segredo da sua filosofia . Manuel desabafava a sua angústia diante da abstração , em que se abismava Filipe ultimamente . -- Oh ! Espetáculo . Sim . Tudo é espetáculo . Filipe tem razão e por isto , eu , como sua discípula ... Está orgulhoso ? Como sua discípula atirei-me à nova poesia . Estou inteiramente modernista ... Neste momento preparo alguma coisa para você , Filipe . -- Que será ? indagou Filipe . -- Você verá . Desejo criar como a natureza . Você não disse que a arte não deve ser a imitação da natureza ? Pois , muito bem , eu sou criadora como a natureza e não a temo . Laura sorria , sorria . Ela mistificava a sua adoração por Filipe nesta exibição artificiosa de um poder estético imaginário . O que ela queria era atrair , seduzir o homem , que a fascinara . Os seus olhos vibravam e toda ela exalava um aroma capitoso de perfumes e de calor feminino . -- Faça o seu próprio poema , murmurou Filipe , e será uma maravilha ... -- Só você poderia fazê-lo . Você é poeta . -- O modelo escapa-me . -- Porque você quer , Filipe . É o artista que exaspera o modelo ... Porque você não aparece mais ? Prometeu voltar e não cumpriu a palavra ... Manuel veio ao socorro de Filipe . -- Neste momento a nossa atenção está absorvida na política ... -- A política ! Que bobagem ! Deixem-se disto . Cuidem da beleza da vida , da arte , do prazer ... Que lucram vocês com a política ? É sempre a mesma coisa . E ainda se arriscam à prisão ... -- Que nos importa a perseguido , Laura , declarou Filipe ... -- Ah ! Está assim resoluto ? ... Que pena ! Tudo isto , que os preocupa , eu acho inferior . Deixem estas manias para os imbecis , para os mendigos ou para os ladrões . Vocês são inteligentes . Vivam da ciência e da arte ... E por que não do amor ? -- O amor ! O amor não se procura ... Ele nos vem como uma fatalidade , disse ardente Filipe . -- Oh ! Como você está exaltado ... acentuou Laura despeitada . Filipe estremeceu , arrependido da vibração , que conteve . Por um momento Laura Moraes ficou silenciosa ao lado de Filipe , olhando , desatenta , a fogosa dança , que novamente se desenrolava . Manuel desaparecera para dançar . O baile excitava os sentidos . Os corpos transformavam-se em linhas voluptuosas e as mulheres ostentavam a carnação , que os olhos dos homens devoravam e as mãos tocavam lúbricas . As luzes realçavam as cores ousadas . Os sons da música , das vozes , dos passos , fundiam-se nas vagas de odores , que aboliam a consciência e sublimavam a sensualidade . As inteligências adormeciam . Talvez somente os espíritos de Laura e Filipe reagissem contra as sensações desencadeadas . Ela despeitada com o que surpreendia em Filipe . Este desesperado por se libertar dela e do resto . -- Você não dança , Filipe ? ... Era a indagação interesseira de Laura para arrancá-lo de qualquer coisa , que suspeitava e queria saber . -- Não , Laura . Não me interessa . Dançaria por comprazer , mas entre nós seria uma atitude constrangida e falsa . -- Não o estou convidando , replicou vivamente Laura . Que pretensão ! Você está hoje insuportável . Maluco ! Até logo . Filipe deixou o salão e veio ao terraço . A brisa espalhava a fumaça dos charutos , que palpitavam fogo verdadeiro . A fogueira elétrica espadanava as labaredas do artifício e as toras de árvores de cimento continuavam inconsumíveis . Os foguetes não cansavam de deitar lágrimas sobre a baía , que se enfeitava absorvendo as cores flamejantes . O outeiro da Glória , quieto na sombra antiga , adormecia embalado pelas palmeiras do jardim de Thereza . Em uma grande doçura úmida toda a vastidão noturna velava-se . A evaporação enchera o espaço , encobrira os morros , a própria água da baía . Um manto espesso de neblina era o céu , onde os balões rubros , incandescentes simulavam estrelas moventes e tornavam o universo artificial e humano . Dentro da sombra cheia de perfumes , no grande silêncio das plantas , Thereza desesperava-se de não estar ao lado de Filipe . Acovardara-se de aparecer em companhia do marido . Faltara a Filipe . As suas artérias aceleradas . Os olhos cravavam-se na noite para descobrir Filipe . Vinha do baile a música nefasta . Era a dança . Homens e mulheres enlaçavam-se misturando cheiros e desejos . Filipe a arrebataria , ela se entregaria radiosa e o enfeitiçaria com todo o seu ser , capitoso e exasperado . A boca seca não articulava as palavras de ódio e anseios , que a sufocavam . Os olhos cavavam , cavavam as sombras . As árvores subiam . Cada folha era uma asa . As plantas moviam-se rastejantes para de repente saltarem no espaço . Arfavam frementes . O bafo , que exalavam , cheirava a jasmim , a canela , a laura-rosa , a baunilha , a magnólia . Elas sentiam o corpo de Thereza e o atraiam à total e imperiosa volúpia vegetal . O corpo entregava-se àquela vontade estranha e fundia-se no universal . Os olhos perdiam-se no céu e no mar . Tudo balançava . O outeiro , o jardim , a casa alteavam-se e afundavam-se na cadência dessas vagas abstratas da vertigem interior . Todas as coisas viviam a sua vida profunda , secreta e fatal . A vibração molecular ligava o universo . O fluido humano vinha da mesma longínqua e eterna crepitação , que transfigurava as pedras , as plantas e os animais . Thereza não tinha consciência , mas recolhia a magia desta interdependência da vida universal , que é a trama da unidade infinita . Os sentidos humanos são insuficientes para perceber e dominar a totalidade do universo . Além do que apreendem essas antenas , prossegue a vida em suas infinitas expressões . A vida é a transfiguração perpétua . Nesta transformação , nesta fuga , a consciência abre-se como um relâmpago . O pensamento de Thereza concentrava-se em Filipe . Era o ponto real , em que fixava o seu ser , em que se baseava para ela toda a vida , todo o universo . Aspirava à unidade com Filipe , quisera estar ao seu lado , abismar-se na sua profunda e esquecedora doçura . O martírio da separação a torturou . Thereza , no silêncio imemorial das pedras e das plantas , chorou . O orvalho das lágrimas fundiu-se na humidade dos vegetais . A consciência da mulher desprendia-se da inconsciência total e buscava Filipe . Porque esta angústia ? Esta ansiedade por outro ser humano ? Thereza ignorava-se . Desejava e não compreendia o arrebatamento , que a possuía , a magia da infiltração , que se apoderava dela enchendo-a de volúpia , de exaltação , de abnegação , encantando-a , martirizando-a , transfigurando-a . O frio da noite impregnou-se no corpo de Thereza e a estremeceu , como o frio da morte universal . Pela morte ela se viu em Deus . Pavor de se sentir longe de Filipe . Pavor do desejo violento e obscuro , que a impelia para Filipe . Era um mal ? Um pecado ? Desobedecia aos preceitos , que a confinavam na família e na obediência ? Cristo não desobedecera às leis humanas , à sua própria mãe , para obedecer à sua lei interior e cumprir o seu destino divino ? Filipe não encontrava recolhimento no terraço , em que meditava face a face ao jardim e à cisma perdida de Thereza . Aproximaram-se dele vários homens e logo começaram a perorar sobre as angustiosas preocupações que os apavoravam . Dizia um : -- As notícias da revolução são más para o governo . O Norte está nas mãos dos revolucionários , que vão instalar-se em Teresina e estabelecer um governo regular ... -- Então será a beligerância , concluía outro . Constituído o governo com probabilidades de permanência , serão reconhecidos beligerantes pelas nações estrangeiras . -- Bravo ! É o que merece este governo cana ... acudiu um deles e logo engoliu o resto , porque os outros já o apontavam como sedicioso . -- Tudo isto é boato miserável . O governo está sólido e inabalável . Continuará a sua missão de regenerar o sangue brasileiro perdido pelo anarquismo , afirmou um homem escuro , de voz soturna , fungando e lacrimejando nos apertados olhos lacustres . Era Radagasio . -- Anarquismo ? Mas isto é história antiga . Quer dizer comunismo , bolchevismo ... interrompeu-o irônico Filipe , enjoado daquela estúpida discussão . -- É a mesma coisa , retrucou categórico Radagasio . E já encolerizado : O governo deve ser impiedoso com estes mashorqueiros , pau neles , cadeia , deportação , fuzilamento ... -- Em nome de quê ? perguntou vivamente Filipe . -- Em nome da ordem , respondeu Radagasio , triunfante . -- Ordem de quê ? acentuou sarcástico Filipe . Ordem de despotismo , de tirania , ordem de selvagem , ordem para depredar , assassinar , locupletar-se com os bens públicos , atentar contra a personalidade humana ? Esta é a ordem , que prega o governo . Esta ordem é uma infâmia , e ela é que provoca toda a desordem nacional . Contra ela se insurge a dignidade do brasileiro , revoltam-se os que amam esta pátria e a querem mais nobre , mais justa , mais humana . Radagasio mastigou o que ia responder e afinal colérico quis provocar uma questão pessoal com Filipe , a quem não conhecia . -- Vejo que o senhor é revolucionário para exprimir-se assim contra o nosso governo . Eu não o denunciarei , mas o senhor se arrisca a falar deste modo . -- Nada temo , pode denunciar-me , como quiser . Será mais um espião , que se descobrirá . Vamos ... Faça ... explodiu resoluto Filipe . Radagasio acovardou-se . -- Não se exalte . Eu estava falando por hipótese . Não sou capaz de denunciar ninguém . Sou amigo do governo , respeito as autoridades legítimas , detesto a revolução . Sou do partido da ordem . Assim é o sentimento geral do comércio e dos que têm o que perder ... -- É negociante ? indagou um sujeito , curioso de identificar o defensor da legalidade . -- Sou banqueiro , afirmou Radagasio , com empáfia . Mas logo receando que o conhecessem , diminuiu-se : -- Isto é , pertenço a um banco . Sorriram e desinteressaram-se de Radagasio . Continuaram os comentários sobre as coisas políticas . A rápida discussão tinha inflamado Filipe , que se pôs a examinar a situação do país . Todo ele era ação no pensamento vivo , agudo , que analisava e sintetizava fulminante a massa inorgânica , convulsa , em combustão , que é o Brasil . E Filipe apresentou o quadro das elites sociais , que dirigem o país . Eram formadas de políticos , advogados , médicos , engenheiros , professores , funcionários militares , homens de negócios , industriais , financeiros . Quais são as características destas elites ? interrogou Filipe . E , respondendo à sua própria indagação ele concluía : -- O que nelas predomina é a ausência de responsabilidade . Ninguém se julga responsável diante de si mesmo ou de uma opinião pública . Daí uma absoluta ausência de escrúpulos na conquista do dinheiro , das posições , do gozo . Há uma falta de amor próprio . Não há orgulho pessoal . Há vaidade . Não há lógica nos atos . Não há coerência . Ninguém se preocupa de respeitar e se fazer respeitar . Obedece-se aos instintos do lucro e do prazer . São aduladores , são escravos , são cínicos . Tudo é aventura . A existência é um jogo e tudo se espera do acaso . Não há esforço , nem perseverança . Aproveitam-se as ocasiões . A falta de escrúpulos harmoniza-se com este espírito aleatório , aventureiro . Não se dá importância a coisa alguma . Não se liga a nada . Rir-se de tudo e não se sentir preso a qualquer sentimento . Ruptura de todos os laços para a livre expansão da luxúria , do dinheiro , da posição . Servis e ganhadores . Há uma perversão da sensualidade , na avidez de volúpia desbragada , na sodomia , na lascívia , na intoxicação . Uma forte ausência de idealismo determina uma indiferença total às ideias em qualquer manifestação transcendente do espírito . Horror à filosofia , à estética . Ausência de religião . Desdém pelas ideias políticas . A política é um negócio . E como consequência desta indiferença intelectual , a inércia sentimental . Estas elites embrutecem no sensualismo vulgar , no jogo ... -- Cruel ! Puxa ! comentou Radagasio ... Um estrondo imenso de uma enorme bomba estremeceu o edifício e apavorou as gentes . Viva São João ! gritavam na rua . O grito alegre tornou-se sinistro no recolhimento do terror . No terraço repleto , todos se empurravam sem recato para receber da rua a explicação daquele bum medonho . Os estrangeiros riam do espanto dos brasileiros e queriam mais bombas . Logo se espalhou que os revolucionários tinham arremessado uma bomba contra o palácio do presidente da república e que ela estourara nas grades do jardim . E o medo criou legendas . Eram mil bombas , que haviam estourado na cidade , eram autoridades mortas , eram casas derrocadas , a devastação e a dominação vingadora dos revolucionários . Na avenida Beira-Mar voavam automóveis e motocicletas policiais , galopavam cavalerianos desorientados . Tudo se esvaziava subitamente , covardemente . Só a polícia se agitava . No baile a música esforçava-se em despertar a dança . Ninguém dançava . Procuravam fugir dali , estupidamente temendo o perigo , que passara . Filipe e Manuel abandonaram o hotel e muito unidos , vibrando de uma alegria cheia de inquietação e esperança , procuravam saber da rara gente , estacionada nas calçadas , a verdade . Recolheram apenas conjecturas , filhas do pavor . -- Vamos até lá em casa , propôs Manuel . Talvez Pedro ainda esteja na cidade e quando se recolher nos dirá tudo direito . Subiram a ladeira , mudos , de braços enlaçados , por onde comunicavam as ondas vibratórias do entusiasmo . Um homem subia também a ladeira , apressado e ofegante . Passou por eles e , arfando , sem parar , ia exclamando com esforço : -- Boa noite . A coisa está cheirando a chamusco . Seguro morreu de velho . Vou para a cama , que é lugar quente . Não quero saber de histórias ... Quem vê a barba do vizinho arder , põe a sua de molho . É verdade que não tenho barba , mas Boa noite ... E , cantarolando para se animar , subiu , foi-se . -- Quem é este cretino ? perguntou Filipe reconhecendo o defensor da ordem . -- É o marido de Thereza , respondeu Manuel . -- Miséria ! ... murmurou Filipe . E foi esquecido da revolução , absorto em Thereza , que ele chegou à casa de Vieira . Desde que Manuel abriu a porta , a luz de dentro arremessou-se sobre a rua sombria . Logo a voz de Pedro ordenava do fundo do corredor : -- Fecha . Entrem . Devagarinho Manuel cerrou a porta e conduziu Filipe à sala de jantar . Pedro estava em companhia de um homem pequeno , moreno , cujos olhos faiscavam sob uma ampla testa , enquanto a boca resumida se apertava sob um nariz curvo e sobre um queixo curto , sumido . Pedro disse a Filipe o nome do companheiro . Era um oficial foragido . O seu nome era glorioso na revolução . Dentro do recinto maldito , em que se defendia o governo , era ele o chefe da conspiração tenaz , implacável , que punha o presidente em cheque . O oficial sorriu e não falou . Pedro explicou que as bombas foram lançadas pelos revolucionários , por ordem desse capitão , contra edifícios , evitando-se intencionalmente o atentado pessoal . Era uma advertência . A revolução vivia , a revolução devia apavorar . Ficaram silenciosos . Uma profunda alegria os ligava na violência e na esperança . Na máscara senhoril do oficial espraiava-se a doçura inefável da libertação de um secreto tormento , da angustiada tortura da inação , de que enfim se evadira . O inverno tropical desanuviara o céu , mitigara o sol e a terra flutuava na atmosfera azul . Da igrejinha do outeiro da Glória vieram alegres os repiques do sino inocente e primitivo , anunciando meio-dia , como se fosse na natureza a hora da elevação . Thereza , na fresca solidão solar do terraço , acudiu ao apelo sonoro e pôs-se a rezar . Nestes derradeiros dias o ímpeto religioso surgira do mais profundo das suas entranhas , como uma fonte de salvação para o delírio do estranho movimento de Unidade , de fusão espiritual , que a impelia deliciosamente para Filipe . Aproximava-se do infinito pela religião . Uniu-se devotamente a Thereza de Jesus , sua padroeira , e exaltou-se na admiração pelo gênio e pela paixão , que moveram a santa transcendente . Sentia que as suas almas tinham a mesma temperatura mística . Thereza desejou também amar a Jesus . Amor feminino e sobrenatural . Este amor não lhe veio . Enquanto Thereza , torturada , rezava procurando a libertação , os seus olhos elevavam-se para o céu e lá em pleno dia , na luz translúcida , no fluido azul , por entre as vagas solares , brilhava uma estrela . Magia . Thereza , maravilhada , abismou-se extática no milagre tropical . Aquela estrela diurna era signo de Deus para guia da sua peregrinação na terra , até à sua volta aos céus ? Thereza sentiu-se protegida , iluminada por Deus e remida de todo o pecado . Desde então as torturas se lhe transmudaram era esperança . Acreditou , misticamente , que uma extraordinária felicidade lhe viria do mistério da vida e nesta fé bem-aventurou-se . Aproximou-se ainda mais de Deus na ânsia de ver realizado o que lhe parecera uma promessa . Na manhã seguinte Thereza decidiu-se ir à missa dominical no mosteiro de São Bento . Há alguns dias não vira Filipe . Não ousava buscá-lo . Impelida agora por uma repentina confiança , não refreou mais o desejo de o ver naquele recolhimento religioso , aonde habitualmente acompanhava a mãe e a irmã . No meio da nave da Abadia beneditina estava a sepultura de D. Victoria de Sá , doadora da ordem , falecida em 1667 . D. Isabel Corrêa de Sá , sua descendente , por tradição de família , frequentava a igreja antiga e sumptuosa , que lisonjeava a sua aristocracia e embelezava a sua devoção . Da reta larga , lisa , petulante e agitada da avenida , o automóvel de Thereza penetrou no portão agasalhador e subiu pela ladeira murada até o pátio do mosteiro . Rapidamente a máquina fizera esta transposição ao passado . O austero espaço monacal enchia-se de sol e de brisa marinha . A igreja beneditina não ostentava a característica face romana , apresentava-se sob a máscara jesuíta . As massas duras , retangulares do colégio , de um lado e do outro , as alvenarias tristes do convento empertigadas sobre o morro em cima das águas , repousavam melancolicamente na alegria tropical . Sob o peso deste desequilíbrio , Thereza atravessou pelo chão lajeado , parou um instante no pórtico antigo , fitou , através das rendilhadas grades de ferro , o mar rutilante , alvissareiro , e afundou-se na penumbra da Abadia . antes de perceber com os olhos toda a profundeza sagrada do interior monástico , o cheiro do incenso e dos objetos , quilotados pelos fumos das ceras e dos turíbulos , envolveu-a . Ajoelhou-se mansamente , mas não rezava . Todo o seu instinto era procurar Filipe . Ainda não chegara . Viria ? Ansiada , Thereza ia recebendo o que a igreja lhe mostrava , o ouro velho das profusas decorações de madeira , as tribunas resumidas , a nave bojuda , a capela-mor , refulgente à espanhola , carregada de alfaias , de castiçais , de santos , escurecida na base pelas poltronas do cabido , o delírio barroco do altar-mor , com a Virgem de Montserrat de resplendor , em apoteose de vidraça , luz e cores . Embaixo , em altares laterais , São Bento episcopal e Nossa Senhora opulenta , como uma imperatriz bizantina . À entrada da capela os arcanjos italianos , robustos , gladiadores , atletas , defensores do sacrário . Os colossais candelabros de prata suspendiam lâmpadas vermelhas , corações místicos em combustão . Pelo resto da igreja , por entre o pesado ouro das paredes duras , abriam-se nichos para velhos santos monacais , anônimos , modestos e longínquos . A igreja vai se enchendo da gente da vizinhança . Todos exprimem uma grande intimidade familiar com o culto . São marinheiros , são mulatas e negras , são colegiais e vagos alemães atraídos pelos beneditinos germânicos . Raras famílias do outro lado da cidade . Tudo se passava muito distante , no círculo reduzido do mosteiro . Os olhos de Thereza , aguçados na escuridão e na ansiedade , receberam extáticos , maravilhados , Filipe , que entrava , descuidado , acompanhando a mãe e a irmã . Passaram além de Thereza e as mulheres ajoelharam-se junto a uma sepultura . Filipe , de pé , mirava e imaginava . Thereza esperava . Sorria . Quando o olhar de Filipe caiu sobre ela , o seu rosto suavizou-se transcendente , uma inefável doçura a transfigurou e na infinita beatitude recebeu a chama que a possuía , a iluminava e a divinizava . O olhar de Filipe fundiu-se nos olhos de Thereza e o isolou de todas as coisas . A luz , que emanava daquelas pupilas negras , era a matéria sensível , carregada do magnetismo da vida . As lâmpadas , os dourados , as velas , desprendiam luzes indiferentes , mortas . Filipe , na sua absorção , não pesava a intensidade da sua surpresa neste encontro . O encantamento abolia a reflexão e impregnava de naturalidade o que parecia imprevisto . Thereza continuou beatificada e , quando o órgão encheu de sons a velha igreja , toda a sua alma foi música para exprimir o inexprimível do seu ser extático . As cerimônias começaram . Um frade e seminaristas de sobrepeliz , de cruz alçada , desceram da capela-mor , cantando pelo centro da igreja até a porta , onde receberam dom Abade . A procissão remontou pela nave da igreja , vibrando os cantos gregorianos , impelidos pela força do grande órgão . Vinham monges de sobrepelizes , velhos frades a que se seguiam noviços de preto , as raspadas cabeças teutônicas e vozes tenorinas . Sob o palio , o corpulento Abade , de mitra episcopal , foi conduzido até o trono . Lavaram-lhe as mãos , o vestiram e o defumaram . Das grandes aberturas do teto caiam jorros de luz solar , onde dançava a fumaça dos incensos . Durante a missa , Thereza se esforçava por se concentrar nas orações . Os olhos de Filipe , postos nela , não lhe permitiam absorver-se . O pensamento fixava-se em Filipe e estendia-se a D. Isabel e Leonor . O seu primeiro interesse foi descobrir nelas Filipe e alegrou-se , quando verificou traços idênticos na mãe e no filho . De costas o corpo de D. Isabel era leve , pousando sobre o degrau das bancadas . A atenção era profunda e beata . Bem junto estava a sepultura da antepassada D. Victoria de Sá . Thereza tinha lido o nome da doadora morta , que Filipe lhe havia referido . A imaginação de Thereza vagabundeou pelo passado daquela Abadia . Fora ali um dos centros da espiritualidade colonial . Daquele mosteiro expandia-se pela cidade nascente a irradiação civilizadora , que vinha marchando do Oriente , como a desforra das cruzadas , mais venturosas entre os gentios americanos . O mosteiro doutrinava e industrializava os escravos negros e índios . Enriquecera com os donativos das grandes famílias portuguesas . Os doadores suntuosos mereciam a sepultura na nave da Abadia , ou nos terrenos do convento . D. Victoria de Sá procedia dos fundadores do Rio de Janeiro . Devia ser uma piedosa mulher , sustentáculo de São Bento , assídua ao seu culto , brilhando em suas festas , transportada pelos escravos em palanquem de seda e ouro , acompanhada de uma numerosa família e de uma clientela de escravos , negros , mamelucos , caboclos , benguelas , tapuios e de fâmulos minhotos e alentejanos . Devia ser seca , longa , severa como a sua descendente Isabel , sem a aparência de doçura desta e a suprema resignação de exilada naquele mosteiro . Thereza divagava pelo passado , que era o passado de Filipe . São Bento deixara de ser um resplendor-lusitano para ser anexado e ocupado surdamente , comercialmente pelos frades alemães . Tudo ali se transmudara . Onde as festas pomposas e D. Victoria na sua tribuna por entre púrpuras , damascos e ouro ? Onde as comezainas folgazãs dos frades foliões , dos abades patriarcais , nos refeitórios repletos de seus filhos , seus afilhados e de uma récua de parasitas , que devoravam o melhor peixe , a melhor carne e se embebedavam com os melhores vinhos ? Eis agora a austeridade teutônica , que administrava o patrimônio e arregimentava noviços para exploração da fortuna monacal . A missa terminou por entre aleluias do grande órgão e os cantos vibrantes dos monges . No peristilo Filipe esperava Thereza . Ela foi alegre , luminosa , risonha ao seu encontro . A mãe e a irmã de Filipe foram avassaladas pelo magnetismo da mulher formosa , que fulgurava na penumbra do pórtico e as iluminava com os seus olhos , sua boca , suas joias e suas roupas . -- Como a senhora se parece com o seu filho ! foi o primeiro grito de Thereza . D. Isabel exultou orgulhosa e beijou a moça lisonjeira . Leonor imitou a mãe e disse a Thereza o entusiasmo de Filipe por ela . -- E Filipe é difícil e severo , ponderou a mãe . Thereza cortou : -- O que eu quero é a nossa amizade . D. Isabel disse gravemente : -- Ela nos foi inspirada por meu filho e começa nesta santa igreja . Louvado seja Deus . Estas palavras devotas invadiram Thereza , que ficou subitamente séria e pôs os seus imensos olhos em Filipe , buscando o equilíbrio de uma revelação . O olhar de Filipe respondeu , afirmando uma afinidade vitoriosa . No pátio do mosteiro , o céu ostentava-se lavado de sol depois das chuvas longas e nevoentas . As casas , a água , as árvores reluziam , como porcelanas . Os espaços nítidos , separadores , alargavam-se entre os objetos , que a luz tornava lisos e metálicos . Sobre o lajedo incandescente o automóvel de Thereza faiscava solitário . A gente pobre , depois da missa , ia descendo a pé a ladeira . D. Isabel e os seus dispunham-se a fazer o mesmo , como sempre , quando Thereza os reteve e insistiu em levá-los à casa . No automóvel , entre a mãe e a irmã de Filipe , Thereza falava e ria expansiva e triunfante . Filipe voltava-se para admirá-la e ela , sentindo-lhe a alegria , mais se exibia na porfia do brilho . As outras tornavam-se comunicativas e logo já era Leonor , que despertava para o entusiasmo , provocando a vivacidade de Thereza . E , rindo infinitamente e exclamando de admiração pelo que viam de maravilhoso , de solar , de vasto e ardente , ligando-se pela alegria , chegaram às Águas-Férreas e entraram no velho largo do Boticário , pequenino , densamente sombreado pela exagerada mangueira e pela folhuda amendoeira . O barulho do automóvel foi excessivo para o torpor , em que tudo jazia . Das casas antiquadas surgiram crianças e mulheres ociosas , que se aproximaram do sumptuoso carro , de onde , estranhamente para elas , saíra a família vizinha . À porta da rua , D. Isabel convidou cerimoniosamente Thereza a entrar . Desenvolta , Thereza foi entrando . Na sala de visitas estavam os velhos retratos da família e quando D. Isabel apontou o de D. Victoria de Sá , à doadora , Thereza engoliu o riso . Ela imaginara uma mulher ascética , esbelta , seca , austera , que fosse a antecipação de D. Isabel e o que lhe mostravam era uma portuguesa nédia , lunar , frescalhona . Vivamente Thereza associou a carnuda minhota aos bojudos monges e , o que devia ter sido devoção mística , passou a ser bombança de frades e beatas . O terror da realidade agitou-a . Thereza desinteressara-se dos antepassados de Filipe . Só , na sua vibrante atualidade , ela o buscava . Filipe sentiu a inquietação de Thereza naquele espaço estrito , sacerdotal e disse-lhe : -- Como lhe parecerá estranha esta casinha , neste triste largo , aos seus olhos , habituados aos mais belos horizontes da terra ! Leonor referiu o encanto do irmão pelo outeiro da Glória que cada vez mais o exaltava . -- Venham apreciá-lo lá de casa , que o seu irmão ainda não conhece . -- Imagino a maravilha ... interrompeu Filipe . -- Venham todos na quinta-feira tomar chá . É o melhor momento , insistiu Thereza . -- A senhora é muito amável , aquiesceu D. Isabel . -- Venham os três sem falta . Eu os espero às quatro horas , assim teremos tempo de gozar da tarde , que é tão breve . -- Pois bem , iremos . Assim Filipe se distrairá também um pouco , porque nestes últimos tempos anda pensativo e fechado ... Thereza sorriu e fitou Filipe , que enrubesceu e não se explicou . Thereza , palpitante , levantou-se para partir . Não vira o quarto de Filipe , que era em cima . A reserva aristocrática de D. Isabel confinou a visita à sala e , apenas na passagem para a saída , mostrou o oratório , onde ardia a lâmpada iluminando velhos santos de madeira . Filipe e Leonor acompanharam Thereza ao automóvel . D. Isabel viera à janela antiga , debaixo do balcão de grades , emoldurada por azulejos portugueses . Quando o carro esvaziou o largo , Filipe recolheu-se para a sua vida nova . Na manhã seguinte , Thereza está jubilosa em seu mirante . Brisa fresca , voo alto dos pássaros , tênue neblina que se evapora do mar e das florestas , água serena e esmaltada . Bom tempo . Tudo se prepara para a festa dos olhos sublimes de Filipe . Thereza agradece à sua padroeira e àquela Virgem do outeiro , bela portuguesa morena encerrada em seu oratório juvenil , enfeitado de rosas róseas . Durante o dia , Thereza vem várias vezes ao mirante e à janela e inspeciona o tempo com a desconfiança mulheril . O tempo é louco . Varia e se enfurece . Para sossegá-lo , a meiguice de Thereza , para segurá-lo , o desejo de Thereza . Quando Jujú apareceu , sentiu-se desamparado dos carinhos de Thereza . Embezerrou mudo , rancoroso , e a sua ira concentrava-se com a indiferença da adorada . Viu-se abandonado no salão . Thereza partira para o mirante a farejar o vento e o céu . O menino rompeu a chorar . Voltando , Thereza surpreendeu-se daquelas lágrimas e do arremesso , com que Jujú a repeliu . Zangaram-se os dois , mas , sem demora , Jujú precipitou-se no colo de Thereza , soluçando . Ela não se comoveu com este movimento importuno do seu menino e prosseguiu no impulso interior . Pôs-se de pé . Rápida e autoritária , ordenou a Jujú : -- Vai lavar esta cara . Nada de choro , seu tolo . Toca para a cidade . Não demoraram em partir no carro , que Thereza , vivaz e alegre , guiava . Na Avenida , Thereza fez compras excessivas . Nesta tarde a casa de Filipe ficou enfeitada e perfumada de frutas . Rio de Janeiro era uma cidade de martírios , de sacrifícios , de opressão , de infâmias e delações . Pela corrupção e pelo pavor o governo descobria os núcleos de conspiração . Na escabrosa Rua Flack , uma casa foi cercada e os revolucionários defenderam-se à bala e repeliram a polícia . Uma mulher bateu-se valentemente , assegurando a retirada dos oficiais conspiradores , que escaparam do assalto . Esta aventura exaltou os revolucionários . Mas , sem demora , tiveram de se apiedar da sorte do desventurado Conrado Niemeyer , assassinado pela polícia . O homem , probo e altivo , fora precipitado da janela , depois do martírio , em que o puseram , para arrancar-lhe uma confissão vergonhosa e delações infames . A polícia redobrava as torturas e os suplícios . Os presos eram açoitados , esbofeteados , pisados . As enxovias eram promíscuas . Negros , sodomitas ferozes e sanhaçudos , eram lançados aos prisioneiros num furor bestial e aterrador . Batiam-se , ululavam , em vão . A fome e a sede alucinavam os infelizes . A escala dos algozes vinha desde o presidente até o verdugo , que supliciava os mártires . Generais rondavam tenebrosos , perversos , as prisões , instigavam e ordenavam as torturas numa obsessão de servilismo e de ódio . Sob a sua vigilância , os policiais excediam-se na crueldade . Mas , de todos , os mais cruéis foram o delegado mestiço e o delegado português . A crueldade do mulato era voluptuosa , hipócrita , felina . Os seus olhos raiavam-se de sangue no gozo de fazer sofrer as vítimas . A crueldade lusitana do outro era brutal , violenta , estúpida . A suas mãos peludas , tentaculares , estavam sempre prontas a esganar os prisioneiros . Foram estas mãos , que arremessaram Niemeyer da janela da polícia à rua . Foi o olhar do mestiço , que gozou o estertor da agonia do moribundo . O vento alegre da tarde , que sacudia as ondas e atirava água sobre o cais , subira ao outeiro da Glória e espalhara a frescura e o movimento na varanda da casa de Vieira . Debruçados à janela , Filipe e Manuel olhavam taciturnos o espaço luminoso , indiferente . Os seus pensamentos não coincidiam com as imagens , que os olhos recolhiam . -- Receio muito pela sorte de Pedro , observou Filipe , interrompendo a cisma . -- É . Pedro se tem excedido , ou melhor , Pedro é aquela franqueza e aquela audácia , que vão para adiante descuidadas , disse inquieto Manuel . -- Não se pode censurá-lo , concordou Filipe . É uma natureza generosa e as revoluções precisam dos audazes . Se todos fossem como ele , estaríamos muito avançados . O que é admirável em Pedro não é somente a coragem , é a confiança , o optimismo irredutível , que inspira o espírito construtor . Toda criação é obra de entusiasmo . -- Ou de estupidez , comentou sorrindo , fatigado , Manuel . Se Deus criou este mundo , foi em um momento infeliz . Manuel deixou a janela e ausentou-se . Filipe compreendeu que ele fora para a porta da rua espreitar se Pedro vinha subindo a ladeira . Como uma onda de infecção este sopro de pessimismo agitou Filipe , que reagiu contra estas exalações mórbidas de desânimo . Daquela janela do alto do outeiro , o seu olhar envolvia a cidade , as montanhas , as águas e resolutamente alargou os destinos brasileiros . A energia vital , criadora da nação , exigia o movimento ininterrupto de conquista e de progresso . Dentro das células longínquas e fundamentais agia o dinamismo propulsor . Desta inconsciência orgânica , devia surgir a espiritualidade , inspiradora da vontade coletiva , sua luz e seu guia . A revolução , tornando-se o processo da realização da finalidade nacional , seria o motor espiritual do Brasil . A ação não se limitaria à ordem interior , não viria unicamente purificar a atmosfera política , substituir governos corruptos e despóticos por administrações justiceiras . A revolução teria de mover os destinos supremos do país , segundo as constantes da sua energia . Agir em toda a parte , penetrar as terras , vivificá-las , fundir a força humana na força cósmica . Alargar-se pelos mares e , à energia portuguesa , a que criou o Brasil e se esgotou , responder gloriosamente com a vivaz energia brasileira , que absorverá Portugal e manterá no império atlântico a nacionalidade permanente e inversa . Entraram na sala de jantar Manuel e Pedro , acompanhados de um jovem , cuja presença causou pasmo a Filipe . Ao abraçarem-se , Filipe dizia , entusiasmado : -- Você é maravilhoso , Monteiro . Como se escapou da prisão ? -- Ora , respondeu o foragido . Muito simples . Vocês sabem , camaradas , que prisão não foi feita para mim . Aturei aquela canalha até o momento , em que deliberei sair . Foi anteontem . Fiquei só , à tardinha , com a sentinela e pus em ação o meu plano . Quando o soldado se afastou para o extremo do pátio , em que me guardava , eu dei um pulo para cima do muro do quartel . -- Muito alto ? -- Uns quatro metros ... -- Bravo ! -- Uma vez na rua andei com calma , sem olhar para trás , mas segurando o revólver , que estava armado , dentro do pijama , pois foi neste traje , que sai . Domingo , naqueles bairros tudo está à fresca , em família . Na rua encontrei um automóvel , que me levou à casa de um camarada , onde me recolhi . Na manhã seguinte vi alguns dos nossos e combinamos as bombas para a mesma noite . Foi um fogo de artifício , de brincadeira , para espantar a carneirada . Ei , Pedro ? Gozado ! Pedro , alegremente , contou : -- Um pagode o susto da negrada da polícia . Não sabiam o que fazer , se procurar os bandidos ou fugir . Passaram junto de nós e Monteiro , sempre louco , segurou um deles e gritou , " « não corre , camarada , informa primeiro a gente que barulho é este » " . " « Sei lá , são bombas que esses malvados estão atirando . Não quero saber de histórias . Se o negócio é de bombas , não é mais comigo ... " " « Nem com mim , afirmou outro soldado ... E assim desapareceram . -- Está aí , disse Manuel . Se houvesse um grupo de homens resolutos tomaria conta do Rio , porque ninguém quer morrer pelo governo . -- O que falta principalmente é um verdadeiro chefe , resmungou Pedro . Resolução não falta ... -- Também chefe não tem faltado , observou Monteiro . Você se esquece do caso do " « São Paulo » " e do assalto ao terceiro regimento ... -- Sim , mas o do " « São Paulo » " falhou por falta de preparo do navio e da insubordinação dos marinheiros . O chefe é um audaz , mas foi traído . Se tivesse bombardeado o Catete , onde estaríamos nós hoje ? ... No terceiro regimento o que faltou foi a coragem , não dos assaltantes batutas , mas do pessoal , que prometeu intervir e não cumpriu . Você sabe melhor do que nós . Filipe ficou impaciente com a discussão e logo interrompeu : -- Não vale a pena estarmos discutindo o que se foi . O fracasso dessas tentativas ainda não está bem explicado . Aproveitemos as energias para o que deve acontecer . Haja verdadeiro espírito de ação em um grupo numeroso , os chefes surgirão . O que é preciso é mais gente disposta . Se todos fossem como você , Raimundo , que maravilha ! Raimundo Monteiro ficou mais rubro do que era . Os seus olhos azuis espetaram-se nos olhos de Filipe , enquanto a boca se abria , feliz , debaixo de um nariz inquieto e trombudo . Passou as brancas mãos descarnadas pelo rosto magro . Impelido pelo orgulho revolucionário , levantou-se como uma espada fina , luzidia , cortante . Andando , febril , Monteiro falava : -- A revolução é a minha vida , a minha razão de ser . Que era eu antes de me atirar no movimento ? Um errante sem destino . Vocês sabem que eu sou nortista . Sou brasileiro , como ninguém . Sou branco , sou louro , que importa ! Para ser brasileiro não é indispensável ser mulato ou caboclo . Estes recentes filhos de portugueses e de negras não têm a antiguidade brasileira , que eu tenho . Meus caros , aqui neste sangue correm trezentos anos de Brasil . A minha família , como a tua , Filipe , formou esta nação . O Brasil é mais meu do que de toda esta mestiçagem . Só cedo o passo aos índios . Aos africanos e seus descendentes , nunca . Vieram depois dos meus antepassados , um século depois ... Alto lá . Acabemos com esta petulância . Um sujeito por ter pele escura e cabelinho crespo não pode ser mais brasileiro , que os brancos . E por ser mais brasileiro , que ninguém , é que me dói toda esta miséria , em que caímos . Os outros riram do entusiasmo arrogante de Monteiro , que , mais picado , vociferava : -- A minha revolta não é de escravo , não é uma desforra rancorosa ... Não sou revoltoso , sou revolucionário . -- Não é a liberdade , é a libertação , concluiu Filipe . -- Isto mesmo . Dizes bem , Filipe . É um movimento interior do meu ser , que aspira a um quadro humano para a plenitude do meu espírito universal . Isto que temos aqui é o que existe por toda a parte , a opressão e a submissão , o despotismo e o conformismo . Tu me ensinaste estes pensamentos , Filipe . Quando eu te encontrei na minha vida eu era um errante , um vagabundo , sem coordenação das minhas forças e dos meus instintos . Vinha do Norte . O Amazonas me fascinara com o seu imprevisto , suas tragédias , suas aventuras tenebrosas . Delícia de me achar nos igarapés , nos seringais , só , sem saber quem eu era , na floresta , nas águas , embebido no torpor verde , intoxica do de maleita , desvairando . Batia-me com os animais , matava-os e comia-os . Nenhuma caça mais assanhada do que caçar mulher naqueles desertos . Mulher ali é bicho raro . Quantas vezes não atravessei nu o rio , à nado , sem receio da cobra grande para perseguir uma fêmea , escondida em algum barracão de seringueiro ou maloca de índio . E quanto sangue espalhado . Foi um custo sair desse encantamento ... Mas eu tenho a sina de me libertar sempre e vagar sem descanso . Passei com uns retirantes cearenses para o Nordeste e me fiz vaqueiro . Não me arreceei dos cabras ... Eu , homem branco , derrubava qualquer garrote bravo , como um campeiro curiboca . Naqueles sertões , fiz tudo , lavrei algodão , trabalhei nas estradas , toquei violão , fui cantador de desafio e , para minha tristeza , fui professor . Conheci aquelas misérias todas da gente sertaneja , como já tinha vivido a infinita animalidade da gente vegetalizada no Amazonas . Uma grande piedade saturou todo o meu corpo . E os meus cantos eram tristes . Tanto eu cantava , como chorava . Um choro engolido , que se desmanchava em dança . Choro , dança , chorado , música do Norte . Cansado de tanto penar , revoltado contra esta opressão , vim para o Rio . Vivi obscuro , desesperado , sempre dentro dos sofrimentos humildes , dolorosos e que não eram unicamente brasileiros , mas de todos os escravos esmagados pela riqueza e pela tirania . Foi então , que te encontrei , Filipe . -- Tu já eras aviador , Raimundo . A tua audácia me assombrou . Quando eu te vi subir no avião e no ar desenvolver toda uma série de acrobacias alucinantes e que te atiraste de dois metros em um paraquedas , tive orgulho da energia humana e tu me atraíste para sempre . -- Nenhuma audácia vale a tua , Filipe ... disse pressuroso Manuel . Tu és o libertador . Tu nos arrancaste de toda esta rede de compromissos , em que estávamos presos e eliminaste o terror dos nossos espíritos . -- A mim não foi somente esta libertação , que me deste , continuou Raimundo , deste-me a alegria . Eu carregava comigo toda a tristeza amazônica , toda a melancolia nordestina . Vinham do espanto da terra e dos sofrimentos humanos . Tu soubeste transformar tudo isto em uma força benfazeja , que me consola e me torna senhor do mundo . Por minha vez quis ser um libertador dos outros homens . Esta terra sofre e geme . Precisamos eliminar a dor . Onde há uma possibilidade de insurreição , estou presente . Onde há uma revolta , o meu espírito sopra para acelerar o movimento . É assim que sou revolucionário . Para dar alegria aos outros homens . Libertação . Filipe e os seus amigos maravilharam-se da energia de Raimundo Monteiro , que vinha a eles do fundo da humanidade , da tristeza mais ínfima , e se tinha alimentado de todas as misérias e esperanças para se atear nesta chama de alegria , que espanta o terror e exalta o ser humano . Raimundo continuou : -- É preciso agir infinitamente . Não contemplar , não discutir . Que toda ação , que se transforma somente em palavras ou êxtases , seja eliminada . A ação deve ser pura no seu movimento e realizadora inexorável . Nas nossas conversas , Filipe , eu compreendi o que tu podias exigir de mim , uma atividade incessante , que se concretizasse na revolução política . Que era eu ? Repito : um vagabundo , um homem , que vivera no meio dos outros homens miseráveis , que trazia em si a piedade e o ódio . Pela tua magia , tu transformaste em força disciplinada estes confusos elementos de destruição . Tu me elevaste a cima de mim mesmo . Deste-me a soberana impulsão de agir sem rancor , sem desespero , para uma finalidade libertadora . Ao teu lado conspirei para a primeira revolução . Desci às camadas , onde não podias ir . Incitei os espíritos , organizei a reação popular , procurando sublevar as massas entorpecidas na escravidão . Na madrugada do movimento , eu estava em Copacabana . Não me bati no forte , mas quando os inverossímeis dezoito saíram para a morte e para a glória , eu fui um dos companheiros civis que , armado de fuzil , se bateu à sombra dos heróis . VI o que a bravura humana terá de mais puro , mais doce , mais abnegado . Dentro da luz feita de sol e das cores do mar , do céu e das árvores , eles caminhavam impávidos e fulgurantes . No combate foram sublimes . Avançaram desdenhosos e faziam correr a negrada do exército e da polícia , que , espavorida , atirava à toa . Fugia e morria . Os rapazes morreram ou foram feridos de pé , abnegados , transcendentes . -- Foi o santo sacrifício . Não houve na história do Brasil um momento de heroísmo angélico , como esse , falou Filipe . -- Tudo foi perfeito nesta saída maravilhosa . Partilharam a bandeira nacional , que no mastro da fortaleza espalhava nos ares o espírito da revolução . Cada combatente trazia um pedaço do pano sagrado , como amuleto para a morte e para a vida eterna , continuou Monteiro . -- Que glória a tua , amigo ! disse rápido Manuel . Foste ferido ... Eu também daria o meu sangue por viver esse instante , que viveste . Sinto que nós , os que não combatemos , somos inúteis , como estes rapazes esportivos ou literatos , imbecilizados nos jogos idiotas . Que valem eles diante de um anônimo combatente da revolução ? Este pelo menos faz o ato supremo . -- O que é preciso é a ação , observou Filipe . Ação que seja movida por um pensamento superior , por um sentimento que quer viver para o benefício de todos . Um homem de tal atividade vale qualquer filosofo ou sábio , porque ele realiza em atos a filosofia e a ciência . -- Tu me honras muito , Filipe , replicou gracejando Monteiro . Os miseráveis não te prenderam também , suspeitando o teu prestígio em nossos espíritos ? E eu não procuro realizar o teu pensamento ? O meu ferimento e o primeiro revés não estancaram o meu ardor revolucionário . Logo que me puseram em liberdade , continuei a agir . A conspiração fortaleceu-me . Esperamos tenazmente dois anos . O que sucedeu , vocês sabem . Fui dos que combateram em São Paulo na desordem , no caos , no desespero das traições . Tivemos horas vitoriosas . Vencemos por alguns dias . Abandonados pela inatividade de todos , que esperavam unicamente do nosso esforço a vitória impossível e que , covardes , não nos ajudaram , fizemos a retirada surpreendente e evitamos a destruição de São Paulo . Foi um sacrifício sobre-humano . No primeiro momento pareceu um erro irreparável . O tempo mostrou que a nossa humanidade suscitou o fecundo reconhecimento de uma população , que desde então ficou inspirada do espírito revolucionário e resolveu libertar-se por si mesma . Não é isto que buscamos , a libertação ? Diante daquele que vivera a guerra , que sofrera , dera o seu sangue , os outros sentiam-se inferiores . O esforço deles limitava-se ao risco das conspirações frustradas , ao ardor do proselitismo . A presença de Monteiro os estimulava a uma atividade mais perigosa e mais profícua . A exaltação do sacrifício os contaminava . Sabiam os trabalhos consideráveis do companheiro , as suas avançadas no Paraná e no Rio Grande do Sul , os seus combates incessantes e a sua colaboração eficaz na marcha para o Norte , depois da rendição de Catanduvas . -- Foi assim que viste todo o sertão do Brasil , rematou Pedro . -- VI e o vivi . Nada me impressionou nestas infatigáveis peregrinações , em que nos empenhamos , como a miséria sertaneja . Faz dó . Para eliminá-la e salvar aquela pobre gente valia a pena fazer-se a revolução . Para mim , hoje , o seu fim mais concreto é a libertação material das populações do interior . Está-se ali em plena escravidão com fome e moléstia . Que mentira mais lúgubre do que esta da riqueza do Brasil , da abastança e da fartura ! O que testemunhei foi a exploração do homem miserável pelo patrão , foi a disseminação das gentes pelas matas e pelos desertos , foi a febre , a lepra , a peste apodrecendo os corpos , foi a fome alucinando e entorpecendo a todos . É preciso ter visto como eu vi , ter vivido como eu vivi esta miséria , para concluir que a nossa revolução não terá mais imperiosa finalidade do que a reorganização da produção e da riqueza no país . -- Não é somente isto , Monteiro , objetou Manuel . A revolução tem principalmente de restabelecer a liberdade . -- A liberdade sem uma base econômica , sólida e justa , é uma palavra vã . Onde há pobres e ricos , há sempre senhores e escravos . O capitalismo é uma opressão , respondeu Monteiro . E Filipe o interrompeu : -- Não é só o terror do capital que devemos combater . Há outras funções do terror . A libertação deve ser integral . -- Certamente , disse Monteiro , mas neste momento o que é urgente é uma revolução econômica . Não há revolução , como nenhum movimento social , que não seja determinado por motivos econômicos . A nossa revolução será mais uma tentativa vã de liberdade , se ela não preencher o seu fim utilitário em favor das massas proletárias . -- Tu restringes a revolução , Monteiro , disse vivamente Manuel , a uma finalidade materialista . A este materialismo histórico eu oponho as razões mais vastas da sensibilidade coletiva . Há outros fatores , que movem os homens , além dos impulsos da nutrição . Não se pode explicar fenômenos tão complexos , como os fenômenos humanos , só por uma determinante . Nem pansexualismo , nem panutritismo exclusivos . Além destes , há mil outros impulsos , que nos movem . -- Metafísica , Manuel , cortou Monteiro . Sejamos realistas . O que urge para pacificar o mundo é a comunhão da produção e da distribuição da riqueza . Foi testemunhando a insondável miséria humana dos brasileiros , que me decidi pelo comunismo . Compreendi que jamais seremos um povo feliz , enquanto houver a dolorosa escravidão dos proletários ... -- Metafísica por tua vez , pura ideologia , Monteiro , gritou triunfante Manuel . O que te move é a piedade , é o vago sentimento de justiça . Romantismo . Como estás longe da realidade ! Como será possível uma organização comunista em um país de analfabetos ? -- E a Rússia não era um país como o nosso , de senhores e escravos ? objetou Monteiro . -- E por isso o comunismo falhou ... respondeu Manuel . -- Não falhou , ele organiza a nação em novos moldes , o bolchevismo triunfa . -- Veremos até quando . O fato é que hoje o bolchevismo não é mais o mesmo que foi no começo . Também se adaptou , replicou Manuel . No Brasil , o problema é ainda militar e não operário . Para se estabelecer uma ditadura operária , seria necessário saber a atitude das classes armadas . Não , camarada Monteiro , a luta não é contra os burgueses e os capitalistas , é principalmente contra o exército e a marinha . O nosso momento é ainda militar . Depois virá a fase jurídica , a infinita paz do direito e da liberdade . Filipe não dizia nada , mas seguia atento a discussão dos amigos . Pedro interrompeu-os , sôfrego de os chamar ao que ele julgava ser a realidade . -- Deixemos a liberdade em paz , Manuel , e afastemos , Raimundo , esta ideologia marxista , que tão generosamente queres experimentar neste país de mitologia bárbara . O que precisamos é de cultura , de uma disciplina intelectual , que organize este caos . O comunismo viria aumentar a confusão . Neste país de espiritistas e de macumbeiros não se deve aumentar o misticismo político . A minha revolução é no sentido da cultura . Revolto-me contra estes tiranos imbecis e violentos , que são incultos e selvagens . Quero ver soprando nesta imensidade o espírito construtor , o espírito engenheiro . Não foste tu , Filipe , que disseste que o mundo era uma construção contínua ? Pois bem , a consciência deste pensamento exige uma infatigável atividade do engenheiro , penetrante , eliminador , organizador . A própria guerra , a nossa revolução , deve ser um ato de engenharia . Dominar materialmente a natureza , plantar , produzir , criar cidades , levantar casas , abrir canais , utilizar águas , sondar a terra , extrair minério e pedras preciosas , atravessar os mares e o ar , tudo , tudo depende do engenheiro , e por toda a parte sopra o espírito construtor com o predomínio do maquinismo . A supremacia do engenheiro é cada vez mais acentuada . Este espírito apodera-se do homem e o transfigura . Por ele o homem torna-se o arquiteto espiritual , que organiza o universo . A conversa parou com a entrada do Léo . Sacudido , vigoroso , foi invadindo a sala de jantar e sem cerimônias perguntou por Araci . -- Até agora não apareceu , respondeu-lhe Manuel . -- Vim buscá-la para o tênis do Flamengo . Estamos jogando o campeonato e ela é a minha companheira . Uma batuta , esta Araci . Para servir uma bola não tem igual . Há de ser a nossa campeã . -- E tu és o campeão ? indagou irônico Pedro . -- Não pretendo . Tênis é coisa mais para mulher . Estou jogando por causa de Araci . O que me apaixona é o remo , e já estou me treinando no boxe . -- Vida vagabunda tu levas , disse Manuel , irritado com a presença do intruso . Seria melhor que tu desses a tua mocidade à pátria , que está no desespero , em vez de levares a gastar o tempo em divertimentos . Léo sentou-se à mesa e balançando as pernas começou a rir e a falar . -- Que diabo . Não estrila , Manuel . Vocês estão tiriricas . Ô ! Sogras ! Não me importo com a pátria . Não vou nisto . É bobagem . A vida é gozar e arranjar um bom negócio , que vá me dando uns arames , e toca a divertir . É muito preferível remar , jogar tênis ou fazer boxe , do que a gente se envenenar com política e outras complicações idiotas . Vocês estão conspirando . Oh ! Eu sei , mas é estupidez . Isto de revolução é um buraco . Acaba-se preso , surrado , e afinal se morre , para tudo continuar na mesma ... -- Imbecil ! vociferou Manuel . Tu tens a linguagem dessa mocidade inútil , animal e viciada . Para vocês tudo é dinheiro e pândega . Brutos , sem a menor espiritualidade , e corrompidos . Afinal tu és o Léo Flamengo , um vadio com automóvel , fazendo esporte até que te apareça um casamento rico ou mais tarde uma ladroeira . Isto é mocidade ? Uma miséria ... Léo os olhava a todos com o desprezo da sua própria inferioridade . Não achou palavras para replicar . Sentiu-se estranho a eles . Apenas conhecia Filipe e nunca vira Monteiro , cujo nome não lhe deram . Pedro tentou exortá-lo com palavras persuasivas . -- Olha , Léo , o que tu fazes agora nós já fizemos . Também fomos esportivos . Tu sabes que fui do primeiro time do Fluminense . Mas isto passou . A vida espiritual nos tomou e a nossa inteligência se esclareceu . Entramos nos estudos e alargamos as nossas ideias . Compreendemos que há um mundo maior do que um campo esportivo , que há gente mais interessante do que os atletas e os jogadores ou remadores . -- Mas eu sou moço , tentou explicar Léo . -- É o que tu pensas . Ninguém mais velho do que o homem do esporte e do dinheiro , porque a animalidade é mais primitiva do que a inteligência . A ambição do gozo e da busca do dinheiro são sintomas da velhice , que é egoísta e interesseira . Deixa de te absorver nestas puerilidades e nestas misérias e levanta o teu espírito , rapaz . Tu te deves ao teu país , a uma comunhão espiritual , ao teu próprio desenvolvimento humano ... -- Bem cantado , Pedro , mas não me pegas para a tua revolução . Meu lombo não foi feito para cano de borracha , nem estas mãos para palmatória ... Deixemos de conversa fiada , e Araci ? É possível que esteja me esperando no Flamengo . Vocês também não prestam atenção a nada . Nem sabem se ela saiu vestida para tênis . Aqui é só política , política . Ufa ! Vou-me embora . Deixem de maluquices ... Deu um pulo da mesa e , em duas pernadas , atirou-se à porta . Daí voltou-se . Forçando uma gargalhada , berrou : -- Olha a polícia ! Foge pessoal ! A voz irritada de Manuel o perseguiu violenta : -- Canalha , Léo Flamengo ! Léo Flamengo ! -- Eis o moço brasileiro , disse Filipe desconsolado . Como ele , milhares . Todos indiferentes , todos viciados na volúpia e ávidos de dinheiro . O ceticismo egoísta os move . É a mola interior de cada animal destes . Os que têm a fortuna dos pais consomem o dinheiro na sensualidade e nos vícios . Os que não têm dinheiro acabam em ladrões , falsários , exploradores de mulheres . E nesta casta a polícia recruta os espiões e os ricos têm os seus escravos elegantes . Oh ! Meus amigos , vocês e todos os semelhantes a vocês , livres , idealistas , homens de inteligência e sensibilidade superior , são o milagre do Brasil . -- Infelizmente são tão poucos , acrescentou Monteiro . O país inteiro está anquilosado depois de uma longa escravidão . Nas nossas marchas pelo interior sentíamos a admiração e a simpatia , que nos envolviam . Mas que medo de nos auxiliar ! Não se acredita que uma revolução possa vencer . O governo vence sempre , é a convicção popular . E ninguém reage . Todos estão submetidos . Os mais afeitos pagam com castigos inomináveis a audácia , os que têm bens são roubados pelos legalistas , como penalidade da rebeldia . Isto é o que se pratica do sul ao noite . Acompanhei a coluna até o Piauí . Fazia lástima o pavor do sertão , indeciso em nos ajudar . Todos temiam os chefes políticos e estes temiam os governadores , que por sua vez temem o presidente da república . É a organização do terror . O curioso é que essas populações nos eram simpáticas e todos viam na revolução a libertação . Mas não se moviam para se bater . Ficavam , como espectadores , torcendo por nós . Não era bastante . À vista disto fui mandado ao Recife promover o levante da guarnição . Reconheço que , no estado atual da situação brasileira , tem razão Manuel . A única coisa eficiente é ainda a intervenção militar . O resto é por ora hipotético . Seguramente que o exército também está indeciso e , com a sua indecisão , fortalece a tirania . Mas também é certo que o país inteiro está saturado do espírito revolucionário . Estamos convencidos de que um ato de audácia vitoriosa arrastará a massa do exército e da marinha . Eis como se explicam estas subsequentes tentativas . Confiamos que alguma há de pegar . Falhou a minha tentativa no Recife . Sempre a delação . Por isso vim para o Rio , e estávamos experimentando um golpe , que podia ser feliz . Prenderam-me . Livrei-me pelos meus próprios meios . Já fizemos o bombardeio para amedrontar . Toquemos para adiante . Apareceu na porta D. Calú . Os rapazes ergueram-se para recebê-la . Vinha da cozinha falando , exuberante e expansiva . Ninguém a ouvia , até que exclamou atordoada : -- Meu Deus ! Que susto ! Você aqui , Raimundo . Quando chegou ? Pensei que estivesse lá pelo Norte . Não . Você é o demônio . Quando menos se espera , você arrebenta . Abriu os gordos braços e recolheu o rapaz . -- Deus te abençoe , meu filho . Há quanto tempo não lhe via e quanto tenho chorado por você . Mas Deus é grande e dá sempre a salvação . Filipe , você pode rir , mas Nossa Senhora da Vitória protege a revolução ... -- Não rio de nada . Ao contrário admiro a sua fé e só quisera que todos fossem assim . É preciso acreditar em alguma coisa , que nos mova . Quando D. Calú soube da situação de Raimundo Monteiro não sossegou , enquanto não o decidiu a refugiar-se ali : -- Olhe , aqui tudo é de confiança . A casa é grande e tem estes andares , que dão para o Russell . Há várias saídas no caso de necessidade . Depois Deus nos protegerá . O que eu posso fazer pela revolução , por vocês , meus filhos , eu faço . A minha alegria é ajudar esta mocidade , que está salvando o Brasil . Não tenho medo do governo . Se quiserem perseguir que persigam . Entrego tudo a Deus e a Nossa Senhora . Os maus pagarão . E a sua mala , Raimundo ? -- Não tenho , respondeu , rindo , o revolucionário . Tenho um pouco de roupa em casa de um amigo ... -- Não tem importância , cortou Pedro . Tu te arranjarás com o que é nosso . Começamos o comunismo ... Debaixo desta expansão alegre , Filipe deixou a hospitaleira casa da fé e da abnegação . Na rua extremamente tranquila tomou para o lado da morada de Thereza . O portão tinha em algarismos de ferro a data de 1855 . Filipe deteve-se em frente ao muro alto , muro de baluarte amparando a colina . Um vento fresco corria pelo caminho estreito e sombrio e subia para sacudir as palmeiras de cima . Filipe prosseguiu lentamente na direção da igreja . -- Amanhã conhecerei todo este mistério , que me atrai aí dentro . É a casa de Thereza . Um espírito tão móvel em uma morada tão plácida . Thereza finge-se conformada no isolamento . Mas eu percebo a sua ânsia de se evadir . Todos se querem evadir . Sente-se um esmagamento universal . Os meus companheiros batem-se por se libertar . Pesa-nos uma desoladora decepção . O governo oprime , os grupos políticos , os industriais , o comércio , tudo oprime . Porque se revolta a mocidade brasileira ? Contra o que reage ? Examinemos bem tudo . No Brasil há uma grande liberdade social . Não há a opressão do conformismo , do puritanismo dos países anglo-saxões , nem o peso da rotina e da tradição , como na França , nem o devotíssimo ibérico . Tudo é tolerado . Não há medo de ser ateu , todos podem ser revolucionários em religião , arte ou ciência . Muito bem . Tudo permitido e mesmo admirado até os limites da política . Não se pode passar daí . É o perigo . Sofre-se o constrangimento da gente , que se apossou do poder e que se impôs com abuso , com tirania . Durante muitos anos , a mocidade foi subserviente ao governo . Era esportiva e indiferente . depois da revolução de 22 , com o feito de Copacabana , a mocidade começou a se interessar pela causa pública e a se agitar . Percebeu a horrível opressão , que esteriliza o país e se revolta . Alguns , como Léo Flamengo , são retardatários . Mas outros como Manuel e Pedro são atuais . Copacabana . Renovação . A revolução desde lá passou a ser um ato de mocidade . Antes , os velhos generais , os contumazes políticos , tinham o privilégio das revoltas . Eles organizavam e os moços os seguiam . Fracassaram os velhos . Hoje são os moços que organizam e avançam . Os raros homens velhos , que os acompanham , são arrastados pelo espírito jovem , que tudo conduz . O instinto estava recalcado . Havia uma humilhação , que consumia a mocidade . Sucedeu uma desforra , esta ânsia de libertação , que nos levará à vitória ou à morte . Mas se vencermos ? A solução é muito obscura . A ditadura militar ? O comunismo ? O meu espírito liberta-se da preocupação do que vai suceder . Eu perseverarei no meu ser . Não me deixarei absorver na comunhão anônima , nem a minha personalidade será abolida . Não retrogradarei da inteligência ao instinto . O universo existe pela minha consciência . Ela me separa dos outros homens . Cada consciência , cada universo . E para a fusão no infinito tenho a minha filosofia , a minha arte . E só ? Haverá em mim ainda outra força , que me transfigure e me dê a suprema alegria ? ... Galgavam pausadamente a ladeira , que , da praia do Russell , leva ao outeiro . Pouco a pouco cada passo em ascensão os separava do ruído , da cidade e os introduzia no silêncio . D. Isabel e Leonor voltavam-se incessantes para a baía . Pesava sobre elas a fascinação . Filipe alegrou-se quando em uma volta da ladeira desapareceu a paisagem impertinente e entraram na rua apertada entre muros e casas . Do portão da chácara de Thereza atravessaram o velho lajedo do pátio interior e subiram pela ladeira de pedra , bordada de pequenas palmeiras , estranhas e rudes na sua áspera sequidão . Vieram do Amazonas . As raízes , como duras tabocas , muitas delas , em vez de se enterrarem , projetavam-se confusamente para o ar . Mais adiante três caminhos se ofereceram para os transportar para cima . Ou à esquerda a rua larga e , ou à direita a estrada de macadame de automóveis , ou em face , no centro , a escadaria estreita , longa , onde as pedras estão enfeitadas de limo variado e colorido . Subiram por aí e de repente tudo se desafogou . Eis de novo a infalível baía , insistente , com as suas ilhas chamei antes , as suas montanhas , a sua barra , de boca salivosa , por onde passa o oceano . Filipe desdenhava todo esse deslumbramento por Thereza , que os vira e descia para recebê-los . Os pés voavam pelos degraus a baixo , o corpo precipitava-se inclinado para cair . As pernas finas e enérgicas se retesaram e Thereza , firme , estacou , abrindo mais o sorriso e alargando os grandes olhos alegres . Falavam , falavam e , subindo , Thereza se foi recolhendo em uma súbita angústia . Havia um excesso de felicidade , que a inquietava . Filipe viu a estranha palidez , que lhe tornavam os lábios frios e violáceos e lhe transfigurava a pele , que , ainda há pouco , luzia como ouro e agora desfalecia noturna . No terraço , enquanto a mãe e a irmã se abismavam no panorama , Filipe pegou as mãos de Thereza . Geladas . Olhou-a perdidamente nos olhos cheios das lágrimas refreadas , que não caem e voltam ao coração . A voz ingênua de Leonor separou-os : -- Que maravilha esta morada . É um sonho . Não me farto de olhar . Nunca vi uma coisa assim . Tudo tão alegre e tão grande . Se eu morasse aqui , passaria a vida mirando esta baía . Olhe , mamãe , lá vai um vapor , e lá vêm dois , e quanta canoa ! Ali está a igrejinha da Boa Viagem , que enfrenta o outeiro . São duas Nossas Senhoras , que se fitam . Isto vem de outros tempos . Tudo tão religioso em nossa terra primitiva . Louvado seja ! -- Deste lugar mesmo , minha filha , os nossos antepassados combateram os huguenotes . Daqui , desta casa , eles bombardearam aquele forte , Vilegaignon , pois era o reduto da expedição francesa . Com certeza as muralhas , que sustentam esta casa e amparam o muro eram do baluarte dos portugueses . Thereza , interpelada diretamente por Leonor , disse rindo a sua ignorância . Achava que tudo isto eram lendas e anedotas . Nada havia de certo na história da cidade . -- Ah ! Isto não , replicou D. Isabel , há muita coisa certíssima . Então não se sabe que a cidade começou na Praia Vermelha ? Que houve combates aqui neste morro e na ilha , que se chamou depois do Governador ? E que Estácio de Sá à frente dos portugueses repeliu os franceses e seus aliados tamoios e afinal foi ferido no lugar , que é a Rua de Paisandú ? E morreu do ferimento e foi sepultado no Castello pelo seu tio Men ? Oh ! Estácio de Sá , não é por ser da minha família , mas fico desesperada de ver a profanação , que cometeram , arrancando-o do seu túmulo e derrubando o morro , que era o monumento sagrado da nossa história . A cidade ficou mais feia . Em vez do morro , um terreno imundo . Neste país tudo é vandalismo . Que saudades do Castelo , onde estava o marco da cidade e eu fazia a minha peregrinação ao túmulo do nosso antepassado , à hora das vésperas dos barbadinhos . -- Ora , mamãe , acudiu vivamente Filipe . Quantas vezes o túmulo de Estácio mudou de lugar ? Sentimentalismo . O morro era inútil e uma extravagância dentro da cidade . A engenharia do homem moderno abriu espaços à cidade , que cresce e não podia ficar atrofiada nesse romantismo histórico ... Há mais ar e mais terra para os novos homens e nós veremos a maravilha , que será ali a construção em marcha . Deixemo-nos de túmulos e frades . Leonor continuava a sua cantilena de exclamações e descobertas . Thereza , enlevada pelo entusiasmo dos visitantes , mostrava-lhes o jardim , as suas árvores companheiras , o seu viveiro de pássaros cantadores e coloridos . Enfileirados nas gaiolas , debaixo das árvores , no caminho lateral que ia para o interior da chácara , araras , tucanos , cardeais , um galo da serra , do Amazonas , e soltos , pelo terreiro , negros jacamins e sombrios mutuns de bicos amarelos ou vermelhos . Isolada , uma coruja , soberbamente vestida de farta plumagem amarela salpicada de preto , os olhava com os seus olhos humanos ... Leonor benzeu-se , quando a viu . Deram , por entre canteiros e gramados , a volta pelo fundo do terreno até a saída para o morro de Guaratiba . D. Isabel lembrou as tradições locais , os antigos habitantes e as festas do outeiro . Thereza convidou-os para virem no dia de Nossa Senhora da Glória , que se aproximava . antes de tomarem do outro lado do jardim , passaram pela garagem e pelo galinheiro e os perus os festejaram , acompanhados dos latidos dos cães dinamarqueses , dos filas portugueses possantes , e dos rancorosos cães policiais . -- Ai ! Meu Deus , tanto cachorro bravo ! Para quê ? exclamou Leonor . Thereza enrubesceu . -- É uma mania de meu marido , que receia sempre ladrões . Imaginação , medo de tudo . Rapidamente desviou-os para o seu mirante . As orquídeas dependuradas , abertas , exuberantes de formas , luz e cor , balançadas pela brisa . Sobre a balaustrada , as avenças , os tinhorões , as begônias , recolhiam o ar úmido , que lhes enegrecia a roupagem verde lamelar . Dentro do pavilhão , Thereza exclamava : -- É a minha gaiola . Parece-me estar suspensa no ar e um medo permanente me dá um tremor , que é gostoso . Daqui vejo tudo sossegado e longe . É preciso haver ressaca forte , para que a baía me pareça agitada . A distância suaviza tudo . Conheço tim-tim por tim-tim cada canto desta vista e acompanho aqui todas as mudanças . Muda a toda a hora . Por muito tempo eu não tinha outro divertimento . Agora penso em outras coisas , depois que me tiraram do meu esquecimento . Dizia e olhava Filipe . A voz caía doce e grave e impunha silêncio . Todos cismavam absortos . Filipe ficava constrangido com a opressão de não poder dizer o que devia dizer . D. Isabel exprimiu a angústia , que tomara a todos , quando , pegando mansamente a mão de Thereza lhe disse : -- A sua solidão deve ser pesada . Mas porque não se refugia em Deus ? Haverá lugar melhor para a meditação do que este ? E da meditação não sairá o êxtase ? Thereza deixou-se consolar , abismando-se na doçura da piedade humana e ia falando estranhamente : -- Será possível que eu saia um dia do pavor , que me atormenta e entre na beatitude , que me libertará ? Não sei se vencerei ou se tornarei ao meu aniquilamento . Tudo é tão misterioso . do que estou certa é que não me sinto mais a mesma . Estou mais resoluta , mais decidida . Antigamente , ainda não há muito tempo , eu me sentia esmagada , era uma prisioneira nesta solidão . De repente me veio uma ânsia de outra coisa , que não é isto . Aqui nada me contenta . -- Mas Deus que é o redentor está em toda a parte ... murmurou D. Isabel . -- Eu sei e estou com Deus , explicou-se Thereza . Tornei-me mais devota nestes últimos tempos . Procuro nas orações o sossego . Não veio ... Que fazer ? Vou sempre à igreja e não posso me absorver . O pensamento está distraído . Aqui medito , aspiro por um êxtase , como o de minha Santa e nada se concentra . Tudo se move em mim e aspira a uma alegria , que a devoção não me dá . É um martírio ... O rosto de Thereza empalidecia , os olhos fulguravam dentro de grandes olheiras roxas , a boca morria em um sorriso de inquieta esperança . De repente foi ela mesma , que sacudiu o torpor da cisma , em que se calavam . -- Não falemos em tolices , ainda não lhes mostrei a casa por dentro . Vamos . E voltando-se para Filipe : -- Não se espante dos horrores , que vae ver . Tudo muito idiota , mas a culpa não é minha ... Um dia eu lhe pedirei os seus conselhos para reformar a casa , pô-la de acordo com o ambiente . Oh ! Vontade bruta de derrubar tudo isto e fazer coisa nova , vida nova ... Thereza , móvel , movia-se ruidosa e expansiva . Sob o trigueiro da pele , a púrpura sombria do sangue . O olhar dançava alegre . A voz alta sacudia o corpo magnético e parecia elevá-lo em alucinante voo . Filipe buscava Thereza , irreal e maravilhosa , nas alturas . Absurdamente a casa se furtava à luz , recolhia-se em uma penumbra desconsoladora . Opunha-se à paisagem , negando-a em vez de absorvê-la e incorporá-la , e não se abria ao sol , ao mar e às árvores e não dava aos humanos a magia tropical dentro das paredes pesadas . Os negros móveis de jacarandá misturavam-se aos dourados europeus . A austeridade colonial e o arrebicado rococó . O disparate na riqueza , a mediocridade na profusão . Estavam examinando móveis , tapeçarias , quadros , estátuas , cortinas , reposteiros , quando na porta da sala apareceu Lili , que duas mãos negras empurravam . Thereza deu um salto , apanhou a filha e , gloriosa , a ergueu . -- Eis a minha boneca , a minha Lili ! ... E apertou a criança por entre beijos estridentes . Enquanto D. Isabel e Leonor festejavam a menina , Filipe entristecera . As suas palavras de louvor foram vagas e distraídas . Esta reserva desconcertou Thereza , que cessou subitamente o seu entusiasmo maternal . Leonor apoderou-se de Lili . As duas simplicidades entenderam-se . Filipe quisera partir . Sentia-se intruso naquele mundo de Thereza , em que se irradiava , como força propulsora e absorvente , a maternidade . O instinto de Thereza procurava conciliar sentimentos opostos e exclusivos . Aproximou-se ainda mais de Filipe , falava-lhe , sorria-lhe meigamente , acariciava-o com os olhos doces e profundos , olhos que tinham tato para sentir e transmitir a delícia e supriam o toque das mãos e as antenas misteriosas da pele . Filipe saiu da melancolia do desequilíbrio para se alegrar e se abismar na sedução de Thereza . Não tardou a que ele mesmo buscasse a graça de Lili , a conquistasse com a sua voz , infiltrante e possuidora . Thereza sorriu reconhecida a Filipe , quando viu Lili beijá-lo e dar risadas de camaradagem . Para introduzir Filipe na sua intimidade Thereza insistiu em mostrar o seu quarto de dormir . Estava contente que vissem ter quarto separado do marido e queria ostentar os móveis e tapetes modernos , adquiridos recentemente . -- Tudo isto é influência sua ... disse vivamente para Filipe . Eu também estou no movimento . E o maior prazer é a raiva do meu marido . Um sueco ! D. Isabel ficava meia tonta com estas exuberâncias , compreendidas por Filipe . Leonor gritou da porta do quarto de Lili : -- Mamãe , veja só esta loja de boneca ! Que beleza ! Olhe a caminha , que balança e é toda azul , este guarda roupa com figuras de pássaros recortadas , estas cortinas tão alegres , estas bonecas pelo chão . Sim senhora , que encanto a senhora arranjou para Lili . Ela merece , uma boneca que é um amor , só neste paraíso infantil . Quanto bicho engraçado , o macaco no trapézio , o urso em rima do armário , os papagaios ... Lili estava encantada com a admiração , que as suas coisas produziam . A negra , que se escondera dentro do quarto , foi-se esgueirando , procurando desaparecer por entre as visitas . O branco dos olhos estava como clara de ovo cozido , opaco e duro . As pupilas encolhidas , longas e finas . Saiu rancorosa e sobre os beiços negros e rugosos passavam as palavras do ódio desaforado : -- Gente maluca , ixe , parece que nunca viu nada , te esconjuro . Só Thereza percebeu o desespero da negra . Os outros , entretidos , apenas notaram a passagem da massa preta , envolta em cores azuis . Tomaram ao terraço e foram recebidos pela brisa fresca e viva . De um lado , o céu estava esverdeado , do outro , a lividez do estanho . As aves passavam em bandos ritmados indo recolher , as gaivotas , mesmo desfilando , ainda se precipitavam vorazes , encapotando sobre as ondas . Thereza e as visitas estiveram mirando o mundo , inclinadas sobre o parapeito do terraço , por entre os vasos portugueses de azulejo antigo , cheios de amarelos e violáceos cardos tropicais . As palmeiras embandeiravam-se ao vento . Pouco a pouco nas moradas humanas em volta , nos morros e nas avenidas foram-se abrindo as luzes . Em baixo a cidade se recolhia à penumbra das árvores espectrais . Tomavam chá no caramanchão , quando veio Jujú , agarrado a um livro . Thereza o recebeu com um alarido , que o desconcertou . O pequeno embatucou . Os seus olhos apoiaram-se em Thereza , enquanto dentro da cabeça tudo lhe rodava . Muito pálido Jujú suava frio . Ficaram com pena da criança e Filipe segurou-o com meiguice . -- Que é isto Jujú , estás com medo ? És bicho do mato ? O menino sentiu horror com o contato e as palavras de Filipe , deu um pulo e precipitou-se no colo de Thereza , abrindo em choro convulso , desesperado . -- Meu bem , Jujú , que é isto ? acalentava-o Thereza com aborrecimento carinhoso . Deixa de bobice , fica sossegado , ninguém te come . Olha o teu amigo Filipe , esta senhora é mãe dele , aquela moça é irmã . Bobo ! Jujú chorava , enterrado no colo de Thereza , que forçava em levantar-lhe a cabeça teimosa . Os outros procuravam rir e brincar para distrair a criança . Mas todos estavam caceteados com a nervosidade impertinente . Lili , pajeada pela negra , aproximou-se curiosa do barulho de Jujú . Thereza insistia : -- Olha , bobo ... Até Lili está espantada desta tolice . Não é Lili ? Jujú é mais tolo que você , que não faz destas manhas . Vem buscar este manhoso chorão e leva ele para brincar . A menina , inchada com o elogio , puxava Jujú com as mãozinhas tenazes . Jujú resistia . Todos riam , só ele chorava convulso . Afinal ergueu a cabeça , irritado , violento , empurrou Lili , que caiu sentada no chão , aterrada com aqueles modos . -- Vai embora , berrava Jujú ... Não me amola ... Eu quero , eu quero , que Teté me ensine a lição ... -- Ah ! É isto que tu querias , seu tolo . Hoje não , tu não vês que estou com visitas ? Fica bonzinho , que amanhã tu vais passear comigo de automóvel , nós dois sozinhos . Mas olha lá ... E beijou-o repetidamente , limpando-lhe a cara rubra . Jujú respirou aliviado . Ficou tão contente . Envergonhado , afastou-se e foi para mais longe sentar-se na grama onde Lili veio procurá-lo . De longe ele mirava enternecido Thereza . A obscura mágoa de a sentir perdida para ele acabrunhava-o . Cada movimento de Filipe para Thereza entenebrecia-lhe o espírito . Apontou-lhe vivo , feroz , um ressentimento contra Filipe , ódio de o ver naquele lugar , ao lado de Thereza , desapossando-o do seu doce e exclusivo privilégio . Ódio dos olhares e das palavras . Por mais que Lili o agradasse e o seduzisse para brincar , Jujú concentrou-se naquela dolorosa observação , desesperado , abatido , inútil . Leonor apiedou-se do menino e veio também sentar-se na grama com as crianças e procurou entretê-las . Lili , passado o atordoamento , entregou-se à brincadeira . Jujú mantinha-se casmurro . -- Como é boazinha a sua filha , observava Thereza a D. Isabel . Que paciência com as crianças . -- Leonor procede sempre com simplicidade , explicou Filipe . Não conheço ninguém mais inocente . -- Chega até a ser ingênua demais , disse D. Isabel . Acredita em tudo . Para ela não há mal no mundo . Deus a fez assim . -- Ora , é preciso que haja santos neste mundo de maus , exclamou Thereza . Faz bem viver-se na companhia desses anjos , como a sua filha . Eu , que vivo rodeada de gente inferior e egoísta , posso dizer o que é este martírio . -- Não fale assim , não se lamente , a senhora é tão feliz , tem a sua família e a sua fortuna , interrompeu D. Isabel . A frieza e a estultice destas palavras de conformação exasperaram Thereza . O seu ímpeto fora desaparecer diante daquela gente , que também não a compreendia . O seu pensamento marcava : velha convencional , interesseira , carola , insensível , tu não sabes quem eu sou . Não sabes o que é sofrer nesta casa , que tu invejas , porque é rica , vem do passado e te lisonjeia a vaidade aristocrática . Não sabes o que é Radagasio , viver som a estupidez quotidiana , abafar os desejos , morder o freio , estar humilhada , espionada , prisioneira , desejar a morte de um homem para ser feliz , tornar-se má , ser assassina , ter ódio , ter nojo de si mesma e continuar na podridão ... D. Isabel ficou desnorteada com o rancoroso silêncio de Thereza , que desviava dela o olhar para se fixar duramente em Filipe . Rompendo o círculo do ódio , em que fora envolvida , D. Isabel evadiu-se sorrateiramente na direção de Leonor e das crianças . Thereza percebeu que estava só com Filipe , quando , com extrema doçura e muita tristeza , ele lhe falou . -- Não se aflija com o que lhe disse mamãe . São palavras para sossegá-la . Mamãe é muito boa , tem aquela aparência reservada . Não quer dizer nada . Ela vive fora do mundo e não sabe os martírios . Oh ! Eu adivinho tudo o que sofre , as suas angústias , os seus desesperos . Compreendo que uma mulher tão superior , tão vibrante , não pode ser esmagada , ser acorrentada a uma existência medíocre , em que o seu espírito não tenha a suprema liberdade . Desde o momento que eu a vi , senti a sua superioridade . Deixe-me dizer-lhe não foi só a sua beleza , que me impressionou ... Para sempre ... Foi também o seu entusiasmo , a sua exaltação espiritual e desde então calculei as suas torturas e tive uma pena , uma piedade ... Thereza recebia trêmula a infiltração dessa súbita ternura . Veio-lhe uma deliciosa vontade de chorar . Os olhos ficaram vermelhos , a garganta seca e todo o sangue confluiu ao coração , deixando-a pálida , exangue . Filipe continuava : -- Sim , uma piedade de tanta beleza assim mortificada no mais injusto sacrifício . O meu pensamento passou a ser todo seu . Não lhe posso dar mais nada do que esta admiração e esta ansiedade em vê-la feliz . Eu só lhe peço uma coisa ... Posso pedir ? É uma retribuição ... Thereza não pode responder . Os olhos enlanguesciam mansos e a boca meio aberta parava extática num sorriso de bem-aventurada . Filipe concluiu : -- Pense profundamente em mim . Thereza bateu doce , docemente com a cabeça . Olhou em torno e levantou-se para se reunir a D. Isabel e Leonor . Uma alegria poderosa a arrebatava . Agradou-as muito , louvou-as e , dando o braço a D. Isabel , a estreitava com unção e meiguice . O fluido do entusiasmo comunicou-se a todos . De repente uma algazarra de vozes , risos , gritos , rompia a melancolia da tarde , alvoroçava o ar , até que um klaxon berrou na ladeira . -- Automóvel , gritou Jujú . Lili , que já distinguia os ruídos das máquinas , disse desconsolada : -- É papai . Abriu-se o portão e o automóvel começou a subir a rampa infestando as plantas e o ar . Radagasio desce do carro . Aperta a boca e atira os olhos para o grupo . Domina-se e , disfarçando , chama pela filha . -- Vem Lili ! É seu pai ... A pequena , empurrada pela negra , vai ao seu encontro . Radagasio para se apoiar , dá-lhe a mão , que o conduz . Filipe levanta-se . Thereza e as outras esperam sentadas . Radagasio gagueja uns cumprimentos coma sua voz sumida e velada . Thereza pergunta-lhe se quer chá . Radagasio recusa e olha , atrapalhado , Filipe . De repente o reconhece . -- Mas nós já nos vimos ... Foi no baile do Glória , na noite das bombas e por sinal que o senhor me pareceu revoltoso ... Pode confessar . Não tenha medo . Eu não digo nada à polícia ... Filipe mordeu rapidamente o lábio inferior . Sorriu para disfarçar . Thereza fez frente ao marido . -- Eu também sou revolucionária . Se você quer denunciar alguém comece por mim ... -- Gabolice . Você , medrosa como é ? E depois , isto de política não é para mulher . Thereza respondeu : -- Se as mulheres interviessem como deviam , o país não estaria nesta miséria , em que foi posto pelos homens , uns por ganância e prepotência e os outros , a grande maioria , por servilismo . Não são homens , são ladrões e escravos . Já que eles não prestam , as mulheres devem salvar isto . Radagasio ri amarelo , chupa os beiços . A língua por entre eles , aparece e desaparece em movimentos incessantes . Vai insultar Thereza . Filipe percebe e intervém : -- É uma verdade . Se não fosse a covardia e a submissão dos homens ... D. Isabel corta a discussão . Volta-se , senhorilmente , para Radagasio : -- O senhor é um homem de muito gosto , porque escolheu para morar a casa mais interessante da cidade . Além da vista incomparável é uma moradia histórica . Foi daqui que os meus antepassados , Men e Estácio , bombardearam os huguenotes franceses . Radagasio se ninava dos huguenotes , detestava aquela casa , fora de mão , isolada , moradia imposta caprichosamente por Thereza , romântica , a cultivar a solidão , o panorama e a tradição familiar , permanecendo na casa , que fora dos pais . O cumprimento de D. Isabel o inflamou e ele entrou a elogiar a vivenda . -- É uma habitação modesta e às suas ordens , minha senhora . Aqui estamos em um paraíso , ar magnífico , de primeira mão , da barra , sol para tonificar a pele , árvores para queimar o carbono e nos dar oxigênio . Vivemos na paz . Paz e amor ... Como os ingleses gravaram no frontão do mercado de Kandy , em Ceylão . Thereza agita-se . Quer gritar , insultar o monstro de estupidez e hipocrisia . Contém-se . Filipe se compadece . Leonor festeja a frase e a erudição , e acrescenta lisonjeira : -- Não é só por este lado que tudo aqui é delicioso . Haverá maior maravilha do que esta vista ? Eu estava dizendo a Filipe que ele devia fazer a descrição disto , um poema , porque meu irmão é escritor , um poeta . Radagasio quer se mostrar informado e declara que conhece os escritos de Filipe . Para se impor , sobretudo a Thereza , se entusiasma a frio . -- O senhor teria aqui o mais extraordinário quadro para um poema e para um romance . Às vezes sou tentado a meter-me a escritor . Se não fossem as minhas sérias ocupações no banco , se eu fosse ocioso como os poetas e os artistas , que têm o tempo à disposição , seria o meu divertimento . Assim como há tantos negociantes e industriais , que passam os domingos a pintar , eu passaria a escrever e fazer versos inspirados por este panorama . Um infinito pejo apoderou-se de Thereza . Muito vermelha desviou os olhos dos outros e os cravou desvairados nas crianças , que brincavam ao longe . O seu ímpeto era fugir , mas antes de se evadir , quisera bater , morder , destruir aquela ignóbil máquina de falar , que era o seu marido . Mas Radagasio entusiasmava-se , embevecido com a admiração de Leonor . -- O Rio de Janeiro é um conjunto sublime de água , floresta e montanha . Dentro deste cenário o maravilhoso artista é o sol . Desde cedo ele brinca nos cimos dos morros , na toalha das águas e nas folhas das árvores . É um sol infante , que toma tudo suave de tons , na frescura da manhã . Mais tarde ele se esquenta e incendeia . A luz absorve o mundo e o dissolve em poeira cintilante . À tarde , as cores se desforram e o sol morre afogado em seu sangue e tudo fica rubro e violáceo ... -- Bravo ! Seu Vianna , que poeta é o senhor ! Quem diria ! aplaude Leonor . Filipe sorri . Radagasio deslumbra-se . Thereza está aterrada . Radagasio , de pé , continua , apontando : -- Olhe tudo isto . Veja estas ilhas como são pitorescas . Cada uma tem a sua expressão . Lá no fundo estão as ilhas tropicais , ilhas de arvoredos compactos , banhadas pelas águas , que murmuram docemente uma canção de amor e entre todas , Paquetá , com os seus coqueiros , parece um trecho das praias pernambucanas , transportada para suavizar os pedregulhos , que são as ilhas próximas à barra . Aqui tudo é monstruoso , antediluviano . A terra tremeu , os vulcões vomitaram estas pedras gigantescas , que formaram ilhas . A Lage é uma tartaruga colossal ... -- É mesmo , mamãe ! grita Leonor , levantando-se entusiasmada . Só falta a cabeça ... -- A tartaruga está dormindo , graceja Radagasio ... E que massas , que volumes são estes morros ! Formam figuras estranhas e mesmo procissões fantásticas . Olhe aquele grupo de montanhas à direita . É uma caravana assombrosa . O Pão de Açúcar , como um elefante quaternário , vai puxando na frente . O cabo do caminho aéreo , é o freio , que o liga à Urca . No alto do Corcovado está o personagem principesco , que é o senhor , o rajah , o chefe da caravana . Hoje ele está invisível , um dia ele aparecerá na figura do Deus-Rei . -- Muito bem , aprova D. Isabel . Afinal a natureza ficará consagrada ao Criador . Radagasio discursa : -- É pena o exclusivismo desta consagração católica . Sou católico por tradição . É a religião dos meus pais . Esta é a terra de Santa Cruz . Devíamos ser mais largos , todavia . Por isso , no Educational Club , que , como sabem , é uma associação da América do Norte , para a educação moral e social dos homens , com filial no Rio , eu propus que , em cada morro da nossa incomparável baía , fosse colocada a estátua de um grande fundador de religião . Seria um pantheon sublime , em pleno ar , em um quadro maravilhoso da natureza . Já o Corcovado está consagrado ao Cristo Redentor . Vá lá . Consagre-se a Gávea a Lutero . E o Pão de Açúcar , pela sua forma bojuda e cônica , está indicado para ser o pedestal do Buda . Ver-se-ia um dos morros pequenos da barra para Mahomet , e outro menor para Augusto Comte . -- Mas que blasfêmia , seu Radagasio , interrompeu , irritada , D. Isabel . -- Não , minha senhora . Concorda . Neste país não há gente de todas religiões ? Por espírito de justiça , os morros seriam designados , segundo a importância das religiões no Brasil . A religião católica , que é a mais importante pelo número , devia ir para o morro da Tijuca ou o Bico do Papagaio , mas concedo que vá para o Corcovado , que é mais evidente . -- É uma bela ideia . Seria um pantheon assombroso e que lição para a humanidade ! Minhas felicitações , aplaudiu Filipe . Radagasio inclinou-se , desvanecido e orgulhoso com o sucesso do seu brilhante improviso . -- Será a consagração dos homens , prossegue Radagasio , porque a natureza por si mesma havia patenteado ser ela um prodígio divino . Não está ali na Serra do Mar , o Dedo de Deus ? E no nosso céu de anil , nas noites maravilhosas , não brilha o sublime Cruzeiro ? As nossas noites , que magia ! No céu , as estrelas sem fim , tão numerosas que parecem terem baixado à terra , para dar-lhe a iluminação feérica . É a coroa do Pão de Açúcar , que é um rei de granito , é o colar de Copacabana , são os pirilampos do Flamengo ... Ah ! Neste país , neste Rio incomparável , tudo é grande , só o homem é pequeno ! Radagasio engasgou-se apavorado com a surpresa deste conceito dissonante da sua apologia . Filipe percebeu o desconcerto do homem loquaz e sublinhou : -- Por este final é que eu não esperava . Porque desesperar do homem se ele fez tanta coisa , que o assombra , conforme o seu louvor . O cabo aéreo da Urca , a rédea do elefante , o colar de Copacabana ? Foi a vez de Thereza sorrir e o seu prazer aumentou quando Radagasio , muito roxo e sempre engasgado , tossia , exausto , esforçando-se em responder . -- Não nego que o homem brasileiro não tenha feito alguma coisa e ajudado a natureza . Mas ele é indolente , só cuida de carnaval e só pensa em revolução ... -- O senhor não gosta de carnaval ? Eu acho tão divertido para a gente pobre , objetou Leonor . -- Ah ! Minha senhora , replicou Radagasio , é um divertimento inferior , uma bacanal de negros . Eu detesto negro . Não nego , sou aristocrata . E a desgraça é que , enquanto nascer neste país um moleque e uma negrinha , o carnaval não se extinguirá ... Ainda assim é melhor carnaval do que revolução . -- Porque , seu Viana , só se fala em revolução ? indagou Leonor . Radagasio olhou firme para Filipe e disse triunfante : -- Casa que não tem pão , todos gritam e ninguém tem razão . Thereza revoltou-se : -- Oh ! Você não larga esta mania de ditados . -- O provérbio é a sabedoria do povo , explicou Radagasio raivoso . A irritação de Thereza gerou um silêncio constrangido . D. Isabel , para acalmar Radagasio , pôs-se a gabá-lo . -- Como eu admiro a sua alegria . Com certeza o senhor deve ter uma boa saúde , um bom estômago . Isto vem deste ar , o ar da Glória . Radagasio sorriu vitorioso ao equívoco cumprimento . -- Sim , este ar vivifica os pulmões . Mas não é tudo . É preciso saber usá-lo . Eu tomo cinquenta respirações , bem fundas , bem de vagar , em um dia de cada mês , para o benefício do corpo e do espírito . Durante este exercício vou falando sozinho , comigo mesmo , afirmando que sou um homem superior e de grande sucesso . Desta forma brilha mais forte em mim o sol interior . Cada um tem dentro de si um sol . -- Já sei , interrompeu Leonor , batendo palmas , é a alma . -- Não . Paz à alma , respondeu Radagasio superiormente . O nosso sol interior é o plexo solar , o sol abdominal . Thereza , muda , exasperada , pôs-se de pé em um impulso desatencioso . Todos seguiram o seu movimento . D. Isabel despediu-se . Thereza convidou-os a ficar para jantar . A mãe de Filipe recusou polidamente este precipitado toque de familiaridade . Radagasio , para mostrar-se hospitaleiro , insistiu no convite para outra ocasião . D. Isabel desculpou-se , porque não saía nunca à noite . Com espanto de Thereza , Radagasio agarrou-se a Filipe . -- Olhe , disse o marido , temos muito que conversar ... Quero expor-lhe as minhas opiniões financeiras . O senhor sabe : dá-me boas finanças , dar-te-ei boa política . Combinaram que Filipe voltaria no próximo domingo . Quando as visitas partiram , Radagasio , seguindo ao lado de Thereza , resmungava : -- Estes seus amigos pensavam naturalmente que eu era um idiota ... Sim , imagino o mal , que você não lhes tem dito de mim . Mas conheceram de quantos paus se faz uma canoa . E saíram embasbacados ... Thereza sentiu um frio no corpo com aquelas palavras . Fitou um instante o marido . Teve nojo da sua pele rugosa de sapo . Malditos olhos opacos , frouxos . A cara parada . Somente o nariz marcava o ritmo da estupidez . Thereza , rapidamente , o deixou e apressou-se para o mirante . Não quis olhar o seu mundo . Ele fora manchado , conspurcado , ridicularizado , degradado pelo verbo do homem infame . Ficou de costas para aquilo tudo . Sentada no banco , fechou os olhos . Dentro deles , a magia recomeçou . Cumpria a ordem de pensar em Filipe . Desamparado do conchego de Thereza , separado bruscamente da unidade , que a ilusão infantil lhe criara , como definitiva , Jujú recolheu-se macambuzio à sua casa . Desinteressou-se de tudo . Quando a mãe o viu tristonho e o quis interrogar , o menino a repeliu , raivoso , desesperado com a perturbação , que lhe causavam indagações impertinentes . À mesa familiar jantou-se morosamente . As conversas políticas arrastavam-se . Bastou aquele ponto obscuro da cisma de uma criança para espalhar a melancolia . D. Calú fez o menino deitar-se cedo , conduziu-lhe as orações , que ele repetia , maquinalmente , com o pensamento longe . Quando ficou só , no escuro , Jujú alegrou-se na liberdade de pensar , imaginar e sofrer . Estava ali como um enjeitado , metido em uma cama , quando podia estar com Thereza no jardim , no caramanchão , no mirante , ouvindo histórias tão bonitas . Porque lhe faziam aquela maldade ? Gente perversa . Agora tudo era Filipe . Um suor frio inundou a criança , o coração rápido e uma náusea o tonteou . Cerrou os olhos . Tudo vogava em um balanço enjoativo . As figuras de Thereza e Filipe aproximavam-se unidas e riam dele : » Olha o bobo . Chorão ! " Jujú zangou-se . Um calor ardente sucedeu ao frio e secou o suor . A boca ficou amarga , as mãos e os pés crisparam-se . Ah ! Se uma onça saísse do mato e viesse devorar Filipe . Prazer . Na sua rigidez , Jujú riu-se e os membros distenderam-se . Estava vingado . Filipe desaparecera e Thereza estava salva e seria sua . Só se ocuparia dele . Acalmou-se . Foi adormecendo imaginando passeios com Thereza . Iriam ver os macacos . Engraçado . Pula um , pula outro , coça-se um , come outro , fazem caretas , gritam , e de todas as gaiolas uma berraria danada . Gostoso . Olha o papagaio , fala , fala , tu és mais gente que macaco , que não fala . A onça que comeu Filipe ! Que medo , foge Teté , corre , corre , lá vem a cobra grande atrás de nós ... E correram loucamente . A cobra voava , a cabeça empinada , a língua vibrante , ávida , elétrica . Jujú arrastava Thereza com uma força sobrenatural . Corriam , corriam por entre a algazarra da bicharada , que nas gaiolas alegrava-se com a porfia ... Ah ! Meu Deus ... A cobra pegou Thereza , horror ... Thereza , Teté , salta , foge ... Ah ! A cobra está apertando , apertando , Teté não chora , uma faca para cortar a cobra , pelo amor de Deus ! Sai , cobra malvada ... Filipe ! ... E Jujú gritou alto , espavorido : Filipe ! ... D. Calú , que ainda não se deitara , correu ao quarto do menino , que estava dormindo alagado em suor . Sacudiu-o . Jujú acordou aterrado e agarrou o pescoço da mãe . -- Sossega , meu benzinho . Foi um sonho mal ? ... Não é nada ... Já sei , tu estás com saudade de Filipe ... Amanhã eu mandarei chamá-lo ... A criança estremeceu de horror . Empurrou a mãe , virou-se para a parede e cobriu a cabeça desesperado , furioso . Não houve nada que o fizesse sair desta posição de rancor . D. Calú ficou exausta e desamparada . O marido , que também ouvira o grito angustiado de Jujú , veio ao quarto . Quando observou a atitude do menino , ponderou gravemente : -- Conheço isto , é algum espírito mau , que o está perseguindo . Aqui não posso fazer nada . Amanhã vou ao Centro Redentor e peço uma intervenção para afugentar o espírito perseguidor e saber o nome dele ... D. Calú revoltou-se : -- Ora , Aristides , lá vem você com as suas maluquices , deixe-se de baboseiras . Qual Centro , qual nada . Se ele está com espírito mau , que para mim é o demônio , eu farei uma novena a Nossa Senhora da Glória . Isto sim , é que salva ... Espiritismo , maluquice , pecado ... Vieira desdenhou discutir . Encerrou-se no seu grande desprezo pela inteligência terrena da mulher e elevou-se ao plano astral e aos outros planos superiores , em que as infinitas forças espirituais governam o universo , libertas das dolorosas reencarnações . Thereza evadira-se do círculo de Radagasio . Sentia-se livre da opressão do homem odioso e alegrava-se no mundo imaginário , que o amor lhe criava . Os seus olhos separavam-se do quadro repulsivo , que fora a sua existência , e só viam a miragem de uma vida em perpétuo êxtase por Filipe . Tudo era indeciso , mas que beleza indefinível no sonho libertador e maravilhoso ! Vivia dentro de si mesma o gozo supremo e sorria indiferente às misérias conjugais . Sabia que estava livre , não pertencia mais aquela ignóbil escravidão . O que a religião não lhe dera , o amor realizava . Ainda envolta no misticismo fervoroso , a religião transmudou-se em amor . Thereza imaginava em Filipe a encarnação de Jesus . Nas suas orações fundia o Deus e o homem e o seu ser espiritualizava-se nas delícias da volúpia transcendente . O dominador era divino e a mulher inebriava-se na possessão . O pensamento concentrava-se na imagem adorada , que lhe exaltava o sangue e a sexualidade . A paixão transfigurou-a e a separou de todas as coisas . Esta separação inefável foi também a magia do amor em Filipe . Entrou em um sonho sublime , que o arrebatou do mundo exterior . Foi uma cisma maravilhosa , que o libertava da realidade . Cisma , separação . O espírito separa-se de tudo e concentra-se na miragem íntima . As tendências imaginativas do seu espírito desenfreavam-se e desde então passou a viver no mundo fantástico , construído pelos sentimentos absolutos e criado exclusivamente para o amor . A realidade dos outros pareceu-lhe aborrecida . Não refletia , não pesava a vida . A separação era movimento inconsciente , involuntário e fatal . Absorvia-se no encantamento de imaginar Thereza e na obsessão de desejá-la . No sonho acordado , extasiava-se no adorado corpo esguio , fino e ardente , como um círio , corpo de raça extática , que foi apurado na provação , no transporte voluptuoso , na prece , na dança , na solidão , corpo , que se ergue da terra , como uma chama em busca do infinito , corpo , que é uma exclamação do perpétuo desejo . Que fascinação a morte de amor desse corpo transfigurado ! O corpo nu em face do mar , embebido de luz . No magnífico senso do maravilhoso , Thereza despira rapidamente as vestes da noite solitária e aparecera diante de Filipe . A grande e meiga luz da manhã fazia irradiar os mágicos olhos negros e fazia da boca fresca uma sanguínea aurora , lambia a pele e afundava-se em todos os cabelos sobre os abismos carnais . No alegro inumerável , mar , sol , cores , linhas , ideias , formas , sonhos , pedras vegetais , tudo celebra o corpo sublime . O universo é a glória do amor . Se chega a sombra , o pálido corpo de Thereza recebe o que há de claridade no espaço . Corta como uma opala as trevas . Os olhos cintilam , enquanto a boca gélida se descora . Noturno . Os amantes perdem-se para sempre e enlaçados transfiguram-se no êxtase supremo da grande morte . Foi para a magia dessa unidade , que Filipe empreendeu a viagem maravilhosa . No domingo à tarde , Filipe desceu do bonde no largo da Glória em caminho para a casa de Thereza . A triste amendoeira do largo estava carregada da melancolia domingueira . Todas as vendas fechadas e nas varandas das casas vermelhas a gente preguiçosa . O beco do Rio , estreito e sujo , não teve a força de lembrar a Filipe a conspiração malograda , em que estivera envolvido . Passou por ali indiferente . Ia afastando-se cada vez mais do que fora o seu profundo interesse . Aspirava unicamente a subir à morada do sonho . O que os seus olhos iam percebendo não lhe dava a menor reação espiritual . A sua visão era toda interior . Por isso não deu atenção ao amontoado de casas galgando a colina , aos nomes indígenas das avenidas , aimorés , carijós , Goitacazes , nem à fresta , por onde passavam a vista da baía e o desfilar dos carros à beira-mar . Subia ansioso a ladeira por entre casas , flamejantes do lado do sol e de muros cinzentos , carcomidos , do lado da sombra , cobertos de flores vermelhas , trepadeiras , latadas , caramanchões , mascarando a igreja , que no alto se posta em frente à barra , tendo à esquerda o morro espesso de Santa Thereza , no qual verticalmente sobem mil casas , atropeladas até repousarem na esplanada , onde se estendem os jardins , os parques e as casas em horizontal . Do largo da igreja , Filipe mirou a morada de Thereza . O sangue bateu-lhe forte . O sol , no Corcovado , por cima da casa , o tonteava . Parou ansiado . Sorriu à alegria , que o tomava . Imaginou Thereza no mirante a chamá-lo . Filipe fixou os olhos e tirou o chapéu , cumprimentando . No mirante um vulto claro agitou o braço . A mão . Filipe precipitou-se , rastejando o muro , espiado pelas bananeiras alegres . Foi furtivo e célere . Os olhos pressentiam todos os movimentos da rua adormecida . Filipe temia que o vissem da casa dos amigos e receava um brusco arremesso de Jujú , que se lhe tornara odioso . Quando se viu no pátio da chácara , Filipe respirou sem ânimo de subir . Viera cedo demais para o jantar . O pejo das conveniências o amargurava . Mas viera para encontrar Thereza só , sem o marido . E se assim não fosse , não explicaria a sua invasão . Era tarde para recuar . Avançou para o alto . O horizonte rasgava-se para o lado do mar e perdia o seu tempo , porque Filipe não o olhou . Fitava para cima , dentro do silêncio , cheio do vento , que corria , livre , a sacudir ruidoso as palmeiras e todas as folhagens . Subitamente Thereza apareceu no alto da escada . O vulto claro . O braço agitou-se , a mão estendeu-se . Os olhos de Filipe abismaram-se em uma atmosfera azul amarela rósea , que emanava da figura de Thereza . Eles umedeceram ao contato das mãos , que se apertavam . As bocas iam se fundir , quando o timbre alto da voz de Thereza as separou . -- Quanto tempo para chegar ... Eu estava à sua espera e quando o vi , no largo da igreja , contei os minutos ... Foi um século . Fiquemos aqui , no meu mirante até que os outros cheguem . Estou só , nem Lili ainda voltou do passeio . Thereza falou muito , a alegria do imprevisto de estar sozinha com Filipe a excitava e manifestava-se em palavras e gestos , que tentavam disfarçar a estranha situação . Pouco a pouco a loquacidade se extinguiu e Thereza serenou em êxtase . Filipe perguntou-lhe : -- Pensou muito em mim ? Sim ? O meu pensamento é também todo seu . Nada mais me interessa . Só quero a sua presença real para completar a idealidade , em que o meu espírito se inebria . Thereza sorria , os olhos postos em Filipe , a boca bebendo-lhe as palavras , que vinham vibrantes e insinuantes . Murmurou : -- Como tudo é difícil entre nós ! Eu quisera também vê-lo , ouvi-lo sempre . Seria tão bom ... Mas há tanta coisa , que nos separa . Filipe arrebatou-se na ânsia de vencer . -- Não diga assim . Farei tudo para estar sempre ao seu lado . Não temo nada , e abandono o resto só pelo encanto de contemplá-la . Virei todos os dias ... Não ? Por quê ? Receia o seu marido ? Os outros ? Ora não diga que é uma escrava , uma prisioneira ... Libertação . Thereza achou-se subitamente transportada a um plano irreal , em que as contingências da sua vida restrita se anulavam para a livre ascensão dos sentidos e do espírito . Todo o ser de Filipe a desejava . Ela entregou-se maravilhada às delícias supremas de ser admirada , querida , cobiçada pela voz , pelos olhos , pelo corpo e pela alma do homem , que ela igualmente queria , desejava e cobiçava . O entusiasmo alucinou-a : -- Filipe ... Meu ... Só meu ... Não falaram mais . Estavam unidos para sempre . As mãos enlaçaram-se . Os olhos abismaram-se . As bocas sorriam , caladas e sôfregas . No longo êxtase todo o mundo exterior , as maravilhas da luz , da cor , das formas , o sol , a água , as montanhas , as árvores , incorporaram-se em Filipe e Thereza , que aspiravam a realizar pelo amor a suprema unidade universal . O aparecimento de Lili deslocou o encanto e ela atraiu-os para o seu universo infantil . Filipe brincou , com a menina , contou-lhe histórias absurdas , a fez rir e correr , enquanto Thereza seguia desvanecida a flexibilidade do adorado . Lili , entusiasmada , queria mais brincadeiras , atirava-se aos braços de Filipe , que a beijava estrepitosamente . Estes beijos , Thereza queria para si , eram dela , e porque iam para outrem ? Interveio para moderar a excitação da criança e ordenou a negra , que a conduzisse e lhe mudasse a roupa suada . Quando ficaram sós , Thereza e Filipe recaíram no silêncio . Um mesmo frêmito os impelia um para o outro . Ela estendeu-se lânguida , ardente , o rosto pálido e fixo , os olhos enormes . Filipe segurou-lhe o pé , apertou-o nas mãos quentes e beijou-o com os lábios frios , gelados . Absorveu longamente o calor capitoso da pele de Thereza . Ela murmurou : adorado ! ... E , curvando-se sobre Filipe , levantou-lhe a cabeça e entregou-lhe a boca fremente . Quando puderam se falar , eles disseram a magia do encantamento , a transfiguração da realidade , o absoluto da esperança . Eles louvaram a maravilhosa fatalidade , que os unia para sempre . Eles se alegraram no êxtase da unidade e entraram na vida eterna . Estavam neste doce esquecimento , quando o automóvel de Radagasio afugentou a beatitude , em que se abismavam . A volta brusca aquela triste contingência assombrou-os . O instante da alegria suprema lhes dera a sensação da perpétua e infindável separação de todas as misérias . Radagasio percebeu , ao descer do carro , Filipe ao lado de Thereza . Os olhos minguaram , a boca franziu-se , o nariz fungou , as bochechas aceleradas . Veio a eles , exclamando : -- Oh ! Já chegou ? Conteve-se logo . Radagasio queria parecer bem educado e corrigiu-se : -- É verdade que sou eu que estou atrasado . Desculpe-me de não estar para recebê-lo . Quando se vai às corridas , nunca se sabe quando se volta . Não imaginam o que perderam ... Quanta gente e que gente boa ! E vociferando para Thereza : -- Em vez de ter ficado aqui a olhar esta estúpida baía e não fazer nada , era melhor que estivesse se divertindo nas corridas , como as outras ... Falando a Filipe : -- A minha vida é muito cacete . Vou a toda a parte sozinho , a minha mulher faz finca-pé de não me acompanhar a nenhuma festa . E não retribui visitas . Por isso estamos isolados , ninguém nos procura , não recebemos ninguém . Dentro de pouco tempo não seremos mais conhecidos . A minha vingança será , quando ela morrer , ninguém irá ao seu enterro e nem à missa do sétimo dia . É uma ruína para a minha carreira e para a minha posição . Mas isto vai acabar . Você vae divertir-se , irá a toda a parte , fará como toda a gente . Agora , ultimamente , anda mais esquisita , nem mesmo de automóvel passeia . Não sai de casa , anda distraída , no ar , calada ... Thereza ficou rubra . Da boca contraída saiu um rancoroso : -- Não amole . Radagasio exultou com esta explosão de mau humor de Thereza . Invocou o testemunho de Filipe : -- É assim que me responde quando lhe falo . O senhor não viu nada . Cada insulto , cada palavra feia ... Thereza revoltou-se contra a mentira canalha . Ia repelir vivamente , quando o olhar de Filipe a proibiu . Radagasio aproveitou para desaparecer . Thereza explodiu : -- Oh ! Homem nefasto . Que ódio ! -- Thereza , tu não pertences mais a este mundo . Coragem ! Filipe apertou-a nos braços , ela entregou-lhe a cabeça para o agasalho inefável e , enquanto as bocas se beijavam , os olhos dela abismavam-se em um céu luminoso , enorme , infinito , dominador da terra e eliminador das suas misérias . Vieram chamá-los para o jantar . Arrancaram-se dolorosos da volúpia e passaram , constrangidos , para o plano de Radagasio . Este os esperava no salão . Estava de smoking . Espanto de Thereza . Radagasio explica a Filipe que aquele traje de bom tom , ele sempre usa para jantar por causa dos criados . Balançando a cabeça , Thereza o desmente em silêncio . À mesa , os dois homens de cada lado da mulher , mas Radagasio está isolado . Thereza e Filipe entendem-se nos pensamentos , nas palavras e nos sorrisos . Radagasio esforça-se para atingi-los . Fala de tudo , da comida , do tempo , dos divertimentos . Eles apenas o ouvem e continuam à parte , separados dessas importunas trivialidades . Radagasio não pode digerir . Mastiga alto e queixa-se do estômago . Toma bicarbonato . Procura chamar a atenção sobre si . Os outros continuam indiferentes . Radagasio está exasperado contra Thereza , inclinada para Filipe , com a voz tão doce , os olhos beatificados . Filipe está radiante , transportado , e absorve virilmente todo o ser de Thereza . Ela o serve . Servir . Amar . Ocupa-se de Filipe : » Esta sopa , este badejo gorducho , este peru , esta salada , esta gelatina » " , tudo para ele . As mãos de Radagasio ficam roxas , tremem frias . É o criado que o serve . Thereza à Filipe : » Estes morangos , este sorvete , champanhe » " , Radagasio levanta-se para vomitar . Thereza e Filipe gozam a ausência do homem verde . Riem , exaltam-se por tudo . Um século de alegria . O tempo imenso aprofunda-se nos seres extasiados e os une nas raízes imemoriais . Podem aparentar superfícies separadas , eles estão ligados para sempre na profundeza inabalável . Radagasio volta sorrateiro e fulo . Bate na mesa e grita : -- A minha camomila . Thereza e Filipe despertam assustados . Querem fugir . Os usos despóticos os detêm , até que Radagasio acabe a tisana . Fora , no jardim , Radagasio seguiu Thereza e Filipe que se adiantavam para o mirante . A passagem para o escuro da noite o perturbava . Sentou-se no primeiro banco e daí via os dois vultos olhando a imensidade . A inteligência de Filipe o acabrunhava . Estava aí o segredo da fascinação , que exercia sobre Thereza e da qual ele também participava . Seguramente Filipe estaria a dizer coisas maravilhosas , que deslumbravam Thereza . A emulação de se medir com Filipe o agitou . Ergueu-se do banco e caminhou decidido para o mirante . Para mostrar-lhes a sua educação e não pensarem que os vinha surpreender , Radagasio tossiu na sombra . Quando se reuniu a eles , começou a interrogá-los sobre o que admiravam . Eles disseram que nada . Radagasio sorriu e entendeu ser sublime : -- Pois admirem a baía e o oceano . Que significação tiram dessa aproximação singular ? Eles disseram que nada concluíam . Radagasio ensinou-lhes : -- A baía é feminina . Agasalha como um seio , sorri , orna-se , é doce , é faceira . Revolta-se , é ciumenta . O oceano é masculino , domina , esmaga , possui . Enche o mundo , afronta a terra , invade e fecunda o ventre da baía . Eles olharam-se , contendo o riso . O silêncio , que fizeram , irritou Radagasio , que se meteu entre eles separando-os . Desequilibrado com o desprezo , Radagasio bufava , tremia com as pernas , debruçado na janela . O seu ímpeto era esganar Filipe e esbofetear Thereza . Achou um derivativo em provocá-los sarcasticamente : -- O que é miserável é uma baía tão bela , uma obra divina , ser manchada por uns bandidos , que revoltam os navios de guerra . Esses canalhas só mortos à bala , como tudo que é revoltoso . Thereza , rapidamente , perguntou a Filipe : -- E Jujú ? -- Não o tenho visto . Há dias que não me encontro com ele ... respondeu Filipe . -- Jujú não me aparece desde aquela tarde do nosso chá . Ele anda nervoso , abatido . Por quê ? Filipe não teve tempo de responder à interrogação de Thereza , porque Radagasio resmungou raivoso : -- O que ele precisa é de uma boa coça . É um pequeno malcriado , caprichoso e que a minha mulher estraga com uns agrados estúpidos ... Radagasio conseguiu irritar Thereza . Ficou surdamente satisfeito , quando a viu colérica . -- Não se meta com a minha vida , bradou Thereza , estúpido é você , que não tem a menor sensibilidade , que só quer espancar as crianças , maltratar os fracos . Mas sabe se curvar diante dos poderosos ... Isto é ser covarde ... Entendeu ... Covarde ! Radagasio mastigou as palavras com que ia responder . Os seus olhos batráquios apertaram-se e destilaram uma água peçonhenta . As bochechas ... -- Cale-se , sua cabeça de esterco ... Thereza deu uma gargalhada : -- Calar-me ? Quem me manda ? Você . Que esperança ! Foi-se o tempo ... Virou-se para Filipe e continuou a falar com exagerado interesse de Jujú , seu , seu companheiro das horas desertas e prometeu vê-lo no dia seguinte . Filipe não a abandonou . Enojado com a provocação de Radagasio , apiedou-se de Thereza e aspirou para ela a suprema libertação . -- Também eu irei amanhã ver-lo e nos encontraremos lá , disse altamente . Para se destacarem de Radagasio e marcarem-lhe o desprezo , entraram a falar da família vizinha , a elogiar a bravura moral deles , a hospitalidade e o coração . Radagasio fingiu que não os ouvia , disfarçou , olhando para fora . Tudo se perturbava na sua cabeça . Ele resumia o mundo nestas duas obsessões , o masculino e o feminino , o oceano macho , a baía fêmea ... Retirou-se do pavilhão e começou a vagar pelo jardim . Impulsos de vingança ritmavam os seus passos pesados . O seu desejo era matar . Mas logo acovardou-se e sorriu à ideia , que lhe veio , de denunciar Filipe e os Vieiras , como conspiradores . Uma carta anônima , à máquina , escrita por ele mesmo sem cumplicidade de ninguém , que o traísse . Estava feito . A polícia o que queria eram denúncias , delações para se justificar e aumentar a verba secreta . Radagasio alegrou-se com o plano infalível , estava acabado Filipe , liquidado Jujú e toda a maluquice de Thereza . Ele , triunfador , campearia como o marido , o dono , o senhor . Bravo , Radagasio . Toca a disfarçar para que não desconfiem . As mãos ardentes desprenderam-se , quando eles viram Radagasio aproximar-se . Sorria com esforço . Procurou falar-lhes . Com dificuldade saíam palavras engasgadas : -- Fizemos mal em ter ficado aqui . Podíamos ter dado um passeio de automóvel . Ainda é tempo , querem ? Thereza recusou vivamente . Radagasio , conciliante , concordou em não passear . -- Sim , é tarde , são onze horas ... E eu tenho de levantar cedo . Aqui , o senhor sabe , é regime militar . Tudo marcha à hora . Sou homem da ordem . Não compreendo esta gente boêmia , que vive com o desprezo do tempo . Não digo que não saia à noite , não vá ao teatro , a um baile , mas sempre em véspera de dia santo ou domingo . Nunca eu seria um revolucionário ... E riu gostoso para Filipe , saboreando a armadilha que lhe preparava . Filipe não pode mais suportar a presença de Radagasio . Levantou-se para partir . -- Realmente é tarde . O senhor tem de estar cedo no banco . Não quero perturbar o salutar regime da ordem . Thereza ficou desamparada , quando Filipe a deixou . O seu impulso era seguis-lo para a eternidade . Ouviu-lhe os passos vagarosos , com que ele descia a escada do jardim , também custando a desprender-se daquele encantamento . Thereza ficou absorta em todos os sons , que podiam ser dos movimentos de Filipe na escuridão por entre as árvores e as flores . De repente sobre a sua nuca sentiu um bafo quente . Era Radagasio , que lhe murmurava : -- Passou ... Não se zangue ... Façamos as pazes ... Ela o empurrou . -- Saia , miserável , canalha ! Radagasio insistiu : -- Não fique brava . Eu perdi a cabeça por causa daquele sujeito . Agora não se recebe mais ele , fica tudo como dantes . Vamos para o quarto . Eu vou tirar este smoking cacete ... Thereza não o ouvia mais . Os seus olhos devoravam a escuridão e fixavam-se na claridade do largo da igreja . Quando ali apareceu o vulto de Filipe , ela , arquejante , desesperava-se por se atirar para ele . Filipe voltou-se e deslumbrou-se reconhecendo Thereza , que o esperava . A visão transcendente parecia-lhe serena e bem-aventurada . Saudou-a na inefável alegria da unidade . Thereza , transfigurada , bateu vivamente com as mãos . Debruçada sobre o espaço sorria e beijava loucamente Filipe . Radagasio , que na sombra vira o transporte de Thereza , ficou apatetado . Batendo com os pés pesados , marchou sobre a terra grossa do jardim e recolheu-se para se libertar do smoking . Thereza e Radagasio não dormiram essa noite . Passado o estupor , em que a bravura de Thereza o bestificou , veio a Radagasio o furor de dominá-la e batê-la . Do outro lado da porta Thereza sentia-se segura . Fechara-se resolutamente e foi com um sorriso vingativo , que seguiu a inútil tentativa de Radagasio para penetrar no seu quarto . Ele não ousou gritar e impor a sua presença . Experimentou resignar-se e desprezar a mulher , que o afrontava com aquele entusiasmo impudente por Filipe . A boca esteve sempre seca a noite inteira . Radagasio bebeu uma moringa d' água , acompanhada de bicarbonato e de água de flor de laranjeira . Tudo inútil . O pensamento trabalhava contra o repouso . Imaginou a carta anônima , gozou as suas consequências , a prisão de Filipe , a deportação e seguramente a morte pelo providencial beri-beri , que já havia liquidado tantos prisioneiros políticos . Veio-lhe depois o medo das consequências . Podiam descobrir ser ele o autor da denúncia . Quem descobriria ? Thereza . Ela ligaria a prisão de Filipe ao seu desespero , ao seu ódio , que tinha feito imprudente explosão . E Thereza exaltada , quanto mal lhe poderia fazer ? Não tinha irmãos para socorrê-la , mas uma mulher apaixonada não precisa de ninguém para vingar o seu amor . A evidência desta banalidade , alarmou Radagasio . Thereza , desencadeada , iria ao extremo , fugiria de casa . Ruína de Radagasio . Que fazer ? O melhor era contemporizar , conquistá-la . Atrai-la à sua luxúria . Se outro a desejava , era por ser fascinante , apetitosa . As imagens lúbricas acenderam-lhe o sangue . Thereza amava Filipe . Ele queria aproveitar das ardências dessa paixão . Pensou possuir em Thereza a mulher de Filipe . Desforra . Veio à porta , tentou abri-la . No silêncio , Thereza seguia , alarmada , os ruídos inquietadores . Ouviu que ele a chamava insistentemente . Ficou hirta , agarrada aos lençóis . Só olhava a janela para por aí escapar-se . Radagasio prosseguia no impulso sexual . Suplicava , mandava e exasperava-se com a impossibilidade de entrar . Percebeu que Thereza o ouvia e ficou mais violento . Procurou forçar a porta . Com raiva , com desespero atirou-se contra esta . O baque inútil foi tremendo e abalou a casa adormecida . Lili acordou gritando . A negra deu um pulo da cama e de pé , virada para o corredor , berrava : -- É o diabo ! Ah ! Meu pai do santo , cruz capeta , Eixú ! Eixú ! Tudo acovardou-se . Ninguém se moveu nas trevas . Ninguém respondeu para o pavor . A noite continuou indiferente às angústias humanas . No profundo sossego , as madeiras , as paredes , crepitavam sutilmente . De manhã , Thereza desesperava por comunicar-se com Filipe . Revoltava-se com a certeza de que na casa dele não havia telefone , por um estúpido comodismo da velha D. Isabel . Detestou a velhice , a devoção , o tradicionalismo . Passou quase todo o tempo no seu quarto , fechada , e só abriu , quando Lili a reclamou . A pequenina , ao vê-la ficou deslumbrada e agarrou-a muito . Thereza não pode adivinhar a exageração daquela ternura . O mistério infantil é insondável . Estavam as duas se entretendo docemente , quando uma criada avisou Thereza , que a chamavam ao telefone . Assustou-se . Pensou que seria Filipe , correspondendo assim ao seu intenso apelo mental . Compôs um pouco a sua toilette , sorriu , mirando-se de passagem no espelho , e correu para o telefone . Estava este tomado pelo marido , que dizia o seu alô com voz disfarçada . -- É para mim , gritou Thereza . Radagasio largou o fone e cortou a comunicação . -- Não sei , é algum canalha que telefona , porque eu falei e não me respondeu . O sem vergonha fugiu ... Ah ! Se eu o apanho . Quem é ? Você deve saber , sua cínica ! Ela o fitou com um desprezo , um ódio , que o tonteou ... Levantou bem alto a cabeça para sustentar os pesados cabelos despenteados e voltou ao quarto . Lili desaparecera . Thereza ficou só no infinito desespero . Seguramente era Filipe , que vinha em seu socorro . A maior ventura lhe seria ouvir a sua voz , que a transportaria para longe daquele inferno . Esta alegria lhe fora roubada pelo homem ignóbil , seu marido . Sentiu este maldito epíteto como uma marca de prostituição sobre o seu corpo , que seria o dom do seu amor a Filipe . Chorou raivosa e humilhada . O resto da manhã foi torpe . Teve de almoçar com Radagasio , teve de fazer as mesmas coisas , que a tirania dos hábitos impõe . Entendeu desforrar-se à tarde , indo à casa dos Vieiras , onde seguramente se encontraria com Filipe . Jujú divagava ininterruptamente . Vivia alheio a todos , metido em suas cismas . As tendências contemplativas do seu espírito acentuavam-se no tempo perdido , em que fitava o mar , na indiferença aos brinquedos , no enjoo de qualquer estudo . A família esforçava-se em distrai-lo e ele fazia corpo mole aos impulsos afetuosos , que procuravam arrancá-lo das suas cogitações . Negava-se a ir a casa de Thereza e , se insistiam em levá-lo à força , chorava aterrado . Às vezes emudecia e com dificuldade arrancavam-lhe respostas . Mas a esta depressão sucedia uma excitação estranha e a criança disparava a falar sem conexão , a narrar casos extravagantes , delírio de sonhos acordados . Nestes vinham sempre Filipe e Thereza , aquele odiado e esta adorada . Mentia sobre eles , denunciava a sua intimidade , referia-se a abraços , e beijos , que nunca vira . Essas afirmações , apesar do delírio , que as exaltava , foram convencendo aos que as ouviam do amor de Filipe e Thereza e aos poucos os atos e as atitudes deles eram interpretados pelo ângulo da paixão . Para os rapazes , o desinteresse singular pela revolução , que iam notando em Filipe , era sinal de amor . Para todos , o súbito entusiasmo de Thereza pela revolução fora impulso da paixão por Filipe . O amor reagia diferentemente e os acabrunhava com a sua força separadora , exclusiva e incoerente . Quando , à tarde , ainda cedo , Thereza surgiu na casa dos vizinhos , cortando a grande ausência , só estavam as mulheres . Nunca elas perceberam Thereza tão linda . Ou observavam nela a irradiação do amor e ficaram fascinadas por imaginação , ou na realidade Thereza fulgurava nos olhos cintilantes , na boca carnuda e a sua voz , que de agora em diante devia musicar as palavras da paixão , tinha inflexões e sonoridades , que impregnavam de magia os que a escutavam . Araci admirava com inveja a elegância luxuosa de Thereza e não se cansava em louvar-lhe o vestido , os adornos , o chapéu , a bolsa e tudo que realçava , com desenhos e cores , a formosura admirada . Thereza afligia-se com aquela análise , que por instinto lhe parecia cobiça . Para se furtar aos louvores e sossegar a inveja de Araci , prometeu-lhe vestido , chapéu e bolsa do mesmo gosto . A interesseira ficou maravilhada . D. Calú vexou-se com a ganancia da filha , mas não ousou repreendê-la . Era a mãe fraca , a mãe brasileira . Desviou a conversa para Jujú , a sua inquietação . Contou a Thereza as crises do menino , o seu amor por ela , que tanto a impressionava , parecendo amor de homem ... Escondeu as aventurosas revelações , que Jujú fazia da paixão de Filipe . Esta situação aborrecia Thereza , que bravamente quis afrontá-la para esclarecê-la e desanuviar o ambiente das alucinações infantis , que davam a todos desalento e morbidez . Pediu a Araci que fosse buscar o menino . Enquanto o esperavam , Thereza arrastou a conversa para a política , ardendo por chegar até Filipe . D. Calú confirmou-lhe a perseguição feroz da polícia , os crimes , as infâmias do governo e lamentou a inércia de certos revolucionários . -- Não sei o que se passa . Eu noto todos misteriosos . Sei que alguns trabalham . Não me dizem o que fazem , mas eu percebo que há esforço para resolver a situação que não pode ficar assim . Desgraçadamente muitos estão afrouxando . Mesmo alguém , que era a cabeça , a inteligência forte , o entusiasmo inesgotável ... Este já não aparece e os rapazes estão tristes , porque sentem o seu desinteresse ... D. Calú não ousou nomear Filipe nem precisar os motivos , a que atribuíam a distração daquele que foi um dos orientadores . Thereza jubilou intimamente , mas teve pudor da força , que arrebatara Filipe à revolução . Não queria vangloriar-se e não sabia até que ponto tinha direito de enfraquecer o movimento , desviando-lhe um chefe , um criador de entusiasmo . Thereza não interrompeu D. Calú . Esta atrapalhou-se com o silêncio e para se equilibrar fez-se , sorrindo , confidencial : -- Ah ! Não lhe conto nada . Temos aqui um segredo , que eu vou lhe confiar . É verdade que não estou autorizada mas a senhora é tão nossa , que seria deslealdade guardarmos escondido ... A confidência foi interrompida com a entrada de Jujú , quase arrastado pela irmã . -- Como está mudado ! exclamou , sem querer , Thereza , estendendo os braços para o seu menino . Que saudades , meu benzinho . Não quer mais à sua Teté ? Jujú saiu do seu abatimento e avançou tímido para os braços , que o queriam . Thereza beijou-o , interrogativa . -- Diga o que você tem ? Porque está triste ? Vim buscá-lo para jantar comigo . A criança suspirou e não respondeu . Foi Araci , que gracejou : -- Este bobo estava fazendo luxo para vir à sala e quando se resolveu , exigiu se vestir com a roupa nova e perfumou-se todo . Jujú ficou acabrunhado de vexame e escondeu a cabeça no braço de Thereza . Um calor estranho do corpo infantil alarmou a mulher . -- Mas este menino está com febre . Meu Deus , que será isto ? D. Calú não queria acreditar em febre , mas a insistência de Thereza a tornou apreensiva . Araci , desinteressada , continuava a examinar os objetos de Thereza com uma familiaridade cigana . Thereza pôs-se a engabelar Jujú , que , pouco a pouco , foi se libertando do pesadelo , que o esmagava e entrou a sorrir deslumbrado para o seu ídolo . Inebriou-se do perfume carnal de Thereza , deleitou-se em ouvi-la e acariciar-lhe a nudez dos braços . D. Calú sacudiu o torpor desta languidez , ansiosa por descobrir a Thereza o segredo da casa . -- Bom , agora vou-lhe mostrar o que prometi ... O nosso segredo . Ih ! Eu imagino a sua curiosidade ... Espere um pouco , eu já volto ... Não lhe digo nada ... Saiu radiante de revelar o que estava tão guardado E rindo , mais lépida , desapareceu . Para desforrar-se de tanto segredo , Thereza quis descobrir a surpresa , antes que D. Calú voltasse . Indagou de Araci , que , rindo muito , se negou a falar , contente de intrigá-la e entrar no jogo da família . Jujú debatia-se por saber do que se tratava . Não atinava com o sentido das palavras da mãe . Para satisfazer Thereza , insistia que Araci contasse . Colérico , gritou-lhe : -- Conta , conta , sua burra ... Aracy deu-lhe um tapa . Jujú desprendeu-se de Thereza e atirou-se a ela , mordendo-a e dando-lhe pontapés . Foi nesta ocasião , que D. Calú entrou alvissareira : -- Apareça a surpresa ! Não tenha medo , Monteiro . Monteiro apareceu encalistrado e antes de ser apresentado a Thereza estendeu-lhe a mão , que ela apertou sem compreender nada . -- Era esta a surpresa , explicou verbosa D. Calú . Este rapaz chama-se Raimundo Monteiro e é um dos mais audazes e famosos revolucionários . A senhora está conhecendo um verdadeiro herói . Com certeza Filipe já lhe falou nele ... Thereza disse que não . Espanto de D. Calú , que sondou assim mais uma vez o desinteresse de Filipe pela causa . -- Não faz mal . Ele devia lhe ter posto mais ao par de tudo , que é o movimento e que é a vida dele ... Olhou vingativa para Thereza . Naquele momento uma zona de ódio estendeu-se entre ambas . D. Calú via em Thereza a força , que desviara Filipe e Thereza detestou esta causa , que absorvera Filipe e que ainda podia ser um perigo para o seu amor exclusivo e despótico . Enquanto não tinha o amor de Filipe , alardeava , para agradá-lo as ideias e as paixões políticas revolucionárias . depois da revelação do amor , afastava , ciumenta de tudo o que pudesse transviar da unidade do êxtase o seu adorado . -- Mas o senhor ainda tem esperança de sucesso ? Não pensa que é inútil continuar a luta ? perguntou Thereza a Monteiro , com desdenhosa inflexão de desânimo . Monteiro foi eloquente . Afirmou a sua fé . Declarou-se pronto para todos os sacrifícios . Narrou-lhe a sua vida de combatente , os perigos por que passou , a atividade que desenvolveu . Exaltou os seus companheiros sublimes , os chefes , os condutores , os organizadores . E , no entusiasmo , disse que , mesmo foragido , como estava , continuava infatigável na conspiração para salvar o país da canalha infecta , que o flagelava cruelmente . O ardor de Monteiro comoveu Thereza , mas ela não se sentiu novamente contaminada pela chama revolucionária . O seu espírito librava-se em outro plano . Quando Vieira entrou , Jujú afastou-se rapidamente do colo de Thereza . O pai o intimidava . Receou que lhe ralhasse por aquela falta de modos . Vieira estava atormentado com a saúde do menino e , sem mostrar muita alegria pela visita de Thereza , foi logo indagando da sua impressão sobre Jujú . -- Não acha que está definhando ? Este guri não brinca , vive no ar , tristezinho . Aqui em casa querem que se chame o médico . A senhora também pensa assim . Mas eu não estou de acordo . Todos os nossos males são espirituais . Jujú está sendo perseguido por algum espírito , que tem de sofrer por crimes em outra vida . Tudo é mistério . Estamos fazendo pesquisas no meu círculo espírita e ainda não chegamos a um resultado , sempre aparecem espíritos zombeteiros , que perturbam as invocações . Ainda ontem estávamos chamando o próprio Allan Kardec e quando , este espírito divino ia nos esclarecer , veio um espírito mau que estragou tudo e Allan Kardec retirou-se , furioso , derrubando a mesa , apagando as luzes , batendo com as portas . Sempre é assim , quando quero saber o que se passa com o menino . Seguramente o espírito que está nele , purga algum crime horrível e não é possível acalmá-lo , enquanto não cumprir a pena . Jujú seguia esta explicação obscura , aterrado com os esgares do pai , a voz tumular , com que declamava e sentenciava . Os outros ficavam acabrunhados com estas emanações da loucura e da miséria humana . D. Calú puxou o filho para si e tristemente , quase chorando , ia dizendo : -- Ah ! Aristides , você está metendo tanto medo ao pequeno . É maldade . Não , meu filhinho , tu não tens o demônio ou espírito mau no teu corpo . Nossa Senhora de a Glória te livrará de toda esta bruxaria . Para a semana começo a novena e eu cumprirei a promessa , que fiz ... O condenado olhou enternecido para a mãe , que ia livrar-lo do demônio . Thereza veio também ao socorro da criança , prometeu-lhe presentes e passeios . Vieira achou ignóbil a superstição feminina . Virou-se para Monteiro : -- Rezas , novenas , santos , promessas , como tudo isto é inferior . Religião corporal , selvageria . Para esta gente só há morte e por isso veneram os cemitérios , templos da podridão . O espiritismo mostra que não somos donos dos nossos corpos e nos impele ao desapego de tudo , que é terreno e vão ... Monteiro sacudiu enjoado a cabeça , desesperado por se libertar daquele círculo , em que fanáticos se debatiam em volta de uma pobre criança , torturada por uma psicose misteriosa . Só a inteligência de Thereza lhe pareceu clara naqueles chãos . Araci estava indiferente e caceteada vendo a sua tarde perdida . Esperava do imprevisto uma salvação , que a levasse para longe . Alvoroçou-se quando tocaram a campainha . Correu para abrir a porta . Ouviram na sala os seus gritos : -- Meu Deus ... Que susto ! Pensei que fosse alma do outro mundo ... Entre ... Minha gente , não se assustem , aí vai o fantasma ... O espírito ... Livra ! Filipe entrou , seguido de Araci às gargalhadas , curiosa de ver o espanto de Thereza . Não viu nada . Thereza disfarçou a sua alegria . Não falou . Apenas os olhos e a boca sorriam na beatitude . Monteiro festejou a aparição de Filipe . D. Calú o recebeu com o mesmo alarido da filha . -- Que milagre , sim senhor ! Quero saber qual foi a santa , que fez o milagre ... Aracy deu uma risada vibrante e garota : -- Será Santa Thereza ? É a santa da moda ... Felizmente Vieira interveio , indignado : -- Sempre esta mania de santos . Os santos podem ter sido espíritos superiores . Não se nega . Mas não há milagres . O que há é a intervenção do criador pela legião de espíritos encarregados da nossa regeneração , para nos tirar das trevas , em que temos jazido por séculos . Araci ficou desconcertada e não receou cortar a verbiagem do pai . -- Papai , deixe dessas histórias , não está vendo que Filipe está boiando ... Na realidade , Filipe não estava desnorteado apenas com o espiritismo de Vieira . Todos os daquela casa lhe pareciam diferentes e desencantados . O próprio Monteiro estava transformado . A barba crescera para disfarce e diminuíra a originalidade do rosto avermelhado , em que se dependurava o volumoso e atrevido nariz . Thereza , sim , era o seu mundo , o seu universo . Deslumbrou-se em contemplá-la e , com ela , formar a unidade isolada dos seres , que os rodeavam . As suas menores palavras tinham um significado profundo , que era misterioso para os outros . Por esses fios esparsos de conversa , pela voz que às vezes estava dolente e suplicante , pelos olhos postos nele , Filipe entendeu tudo o que sofrera , desejava e esperava Thereza . Quis levá-la consigo e ouvi-la e senti-la na confidência alucinante . Jujú estava inundado de suor frio , desde que viu Filipe . Rápidas olheiras faziam sobressair o sinistro fulgor dos olhos . Quando Filipe e Thereza se falavam , o menino tremia de raiva . Os queixos forte . A mãe assustou-se e , com o olhar , mostrou a criança a Thereza . Filipe percebeu a aflição de Jujú e aproximou-se . -- Vem cá , Jujú ... Vamos passear , vamos lá dentro , vamos ver o mar ... Quanto vapor está passando ! Tu vais me explicar . -- Sai , sai ... Foi um grito desesperado . Instantaneamente o tremor passou , o suor secou e a criança enfrentou o homem . Este , sorrindo e desapercebido , foi querendo segurar o menino . Jujú avançou e cravou os dentes na mão de Filipe . Mordeu com violência . Sacudia a cabeça e olhava possesso com os olhos desvairados , que logo se injetaram de sangue . Ficaram todos atordoados . Thereza avançou para livrar Filipe e sem pejo deu uma pancada no pescoço da criança . Larga , menino malvado ... Araci , envergonhada e furiosa , esbofeteou o irmão . -- Cachorro danado ... Larga . Jujú largou e correu fugindo da sala . Ouviu-se o seu choro convulso , doloroso . -- Eu não disse que havia um espírito mau nisto , triunfou Vieira e foi observar o possesso . Foram se recompondo , procurando atenuar as tristes e estranhas impressões , que os aborreciam . Monteiro experimentou conversar sobre a revolução , indagando de Filipe a situação , em que se achavam . Notou , com pasmo , a falta de informação de Filipe , que habitualmente era o mais sabedor de todos . -- Que diabo , onde tens te metido , rapaz ? Andas no ar ... Filipe desculpou-se frouxamente com os olhos atentos em Thereza , que recebia assim a doce homenagem da sua absorção . A grande amizade de Monteiro perdoou o amigo e inspirador . Quis informá-lo do que tramavam e com voz baixa foi-lhe segredando os desígnios e os planos da nova conspiração . D. Calú continuava a conversa com Thereza e , de repente , lhe deu uma novidade , de que se ia esquecendo : -- Estou esperando por estes dias uma sobrinha , que vem do Maranhão , do interior , é a Ritinha , filha de minha irmã falecida há tempos . Há um ano morreu o pai . Não ficou pobre , mas não tem ninguém no mundo , mandei buscá-la . Coitadinha . Não a conheço , nasceu depois que nos mudamos de lá . Mas , filha de minha irmã , minha filha é . -- Era o que faltava ... resmungou Araci . Eu é que não estou para desmamar matutas ... Mamãe que se fique com a tal Rita . Thereza não prestava muita atenção ao que diziam D. Calú e Araci . Esforçava-se em vão por ouvir o que segredavam Monteiro e Filipe . Receava tudo da sedução revolucionária . Sabia que a revolução fora o interesse exclusivo de Filipe antes do amor . O instinto lhe revelava a atração soberana , que exerce nos entusiastas o risco fascinador da ação libertadora . Temia . O seu ímpeto era cortar aquela conversa de segredo , arrancar Filipe de tudo aquilo . Desesperada entrou inconveniente a interrompê-los . À princípio , com perguntas revolucionárias , fingidas de devotamento à causa . Depois , pulando para outros assumptos frívolos , cujo sentido só Filipe percebia . Com o olhar meigo , convidou-o a acompanhá-la . Levantou-se , despediu-se , no meio de efusões dos que ficavam . Filipe não teve escrúpulos em seguis-la . Araci os levou até a porta . Nem Monteiro , nem D. Calú foram à janela . D. Calú gritou para a filha : -- Volta para dentro , menina abelhuda . Araci obedeceu . Veio gingando e berrando : -- Puxa , seu Mundico , é amor a beça ! Na rua sem sol , a sombra era cinzenta e fria . Não se falaram logo . Sentiam por detrás o olhar de Araci . Quando chegaram ao portão da sua casa , Thereza viu que estavam sós e logo perguntou a Filipe o que dissera Monteiro . Filipe contou o que ouvira e o convite , que lhe fizera o amigo , para uma reunião de conspiradores naquela noite . Confirmou a Thereza a sua recusa . -- Maçada . Mas eu não me sinto com disposição neste momento . Eles vão ficar amolados comigo , mas sou sincero . Não posso fazer nada forçado . Sei que a revolução é necessária para o país , mas não a tenho como essencial para o meu ser . O que aspiro é a ti , minha paixão ! Na tua magia , no teu sublime encantamento , eu sou um contigo e vivo a eternidade . -- Filipe , tu és único e imortal . Eu sou gloriosa ! Meu amor ... Ousadamente , ali , em plena rua , à porta da casa , eles se beijaram . Foi um longo , violento e arrebatado beijo , do qual saíram maravilhados . Filipe enlaçou Thereza e foi docemente levando-a pela sossegada rua acima . No largo da igreja não olharam o mar e não se importaram com a tarde morrente . Estavam voltados para a magia interior dos seus seres . Subiram para o pátio da igreja e se julgaram imensos , infinitos , sobre todas as coisas . Thereza , que ansiava por desabafar as misérias da sua noite e da sua manhã e dizer o seu ódio do infame , esqueceu-se do que sofrera e só falou da sua alegria transcendente . Disse que se recolhera à sua deliciosa solidão e que ali evocara a imagem do adorado , vivera as suas palavras sublimes , inebriara-se na solenidade de tudo o que se passara . Disse a sua felicidade do início da grande e sublime vida . Que era a sua existência antes ? O nada , o vácuo , a tristeza sem fim . Filipe a criara . O amor é o supremo criador . Ela nascia para a vida eterna . Tinha a sensação da imortalidade . Mas era humilde diante da grandeza da paixão inspirada . Que doçura em afirmar que era o seu primeiro amor , que orgulho desta sensação em homenagem à paixão de Filipe . Contou a alegria do seu amanhecer na segurança da unidade . Que ânsia de rever Filipe , de ouvir a voz , que a transfigurava , e receber a maravilhosa claridade dos seus olhos e as carícias irreais , que lhe davam o frêmito alucinante . Filipe exclamou : -- Ó minha alma musical ... Canta este amor que tu me revelaste e que é a minha paixão . Todo o meu ser vive em ti um divino êxtase . Tu me deste a eternidade , ó gloriosa . Eu estava na dúvida , na angústia . O amor dissipou toda a tristeza e , por ele , eu vivo na perpétua alegria ... Passavam na calçada em baixo os amigos de Filipe , que os viram . Desviaram o olhar . Não fizeram mais o menor movimento para cima . Filipe e Thereza deixaram , indiferentes , que continuassem o seu caminho . Eles prosseguiam na tenacidade revolucionária , cheios de piedade humana , ardentes de misticismo político . Filipe integrava-se no Universo pelo amor . Thereza e Filipe estavam abismados , quando o sino da igrejinha os sobressaltou , tocando Ave-Maria . Erguem-se . Os olhos olham-se . As mãos apertam-se . As bocas unem-se . O sino alegra-se . Descem . O largo ressoa . Os passos vibram . Os corpos cortam o ar sonoro . A brisa passa . As bananeiras cortejam . Ritinha chegou . Muito cedo , Aristides Vieira estava no cais . Logo que o vapor atracou e foi desembaraçado , eilo um dos primeiros a bordo . Nos salões , nos corredores , no tombadilho era uma algazarra de nortistas , que chegavam , e nortistas , que os recebiam . Vieira , alegre , gozava das vozes altas , cantadoras , estridentes , que o atiravam para o passado provinciano . Muito à vontade , despachava-se para descobrir a sobrinha . Não tardou que lhe mostrassem a família , que a trazia do Maranhão . Sem cerimônia , foi logo perguntando : -- Cadê a Ritinha ? Apontaram-lhe , por entre clamores festivos , uma moça pálida , magrinha , de cabelos compridos , castanhos escuros , como os seus grandes e doces olhos . Aristides disse quem era e a moça atrapalhada , sem falar , beijou-lhe a mão , enquanto ele a abraçava . Logo os outros se puseram a elogiar Ritinha , que fora o encanto do vapor , o mimo de todos . -- Ah ! O senhor não imagina , disse uma mulher esganiçada de cara de cigana , por baixo de um desabado chapéu de palha com fitas e flores , como a sua sobrinha foi a feiticeira de bordo . Todos a queriam , para dançar , para cantar , para brincar . Ficou muita gente de aza caída ... Diga , Ritinha , não é ? -- É uma maranhense que nos orgulhou no vapor , afirmou uma mulher redonda , de lunetas com trancelim de ouro , embrulhada em um capote . Nem as pernambucanas emproadas podiam competir com ela . Para cantar ao violão , não se fala , para jogos de prendas , adivinhação , para um tudo , a primeira . Aristides sorria lisonjeado e agradecia o incômodo de trazerem a sobrinha e os elogios , que lhe faziam . Aflito por se safar das tagarelas , dizia a Ritinha : -- Muito bem . E as bagagens ? Um moço cortou-lhe a retirada . Entendeu também louvar Ritinha . Sacudiu os cabelos crespos , um sorriso triangular escancarou-lhe a cara e passou-lhe pelos dentes dourados . Levantou os braços e , aflautado , cantou para Aristides : -- A Ritinha é uma sílfide na dança e no canto um rouxinol , uma Filomela . Sempre a nos maravilhar . Ainda esta madrugada estávamos no tombadilho de cima , para apreciar o incomparável espetáculo da entrada desta majestosa baía e admirar o Gigante de Pedra . Enquanto esperávamos o instante divino , Ritinha cantou umas modinhas tão chorosas , que todos tivemos as pálpebras humedecidas . -- Mas como o senhor , seu Crisóstomo , recitou o Gigante de Pedra ! Que voz maviosa , bem merecido nome , boca de ouro , ciciou uma mocinha , cortejando o angélico mancebo . -- O mérito é todo de Gonçalves Dias , o maior poeta do Brasil de todos os tempos ... respondeu corando . -- Lá isto não , interrompeu sarcástico um rapaz baixote e escuro , o primeiro poeta é Castro Alves . -- Oh ! Bairrismo ! Sim senhor , seu Maneco , bem se vê que o senhor é baiano , disse a maranhense esganiçada . Quem é o cantor de " « minha terra tem palmeiras » " ? -- E do " « enfim te vejo , enfim posso » " ? ... interrogou suspirosa outra maranhense . -- Seu Maneco , tire o cavalo da chuva com o seu baiano , berrou uma velha desabusada . Gonçalves Dias é o nosso primeiro vate . -- Mas quem ficou toda babada , quando eu declamei o " « Navio negreiro » " ? replicou o baiano . Ardente , recomeçou : -- " « Estamos em pleno mar » " ! ... Uma mão rápida tapou-lhe a boca , enquanto uma voz de moça despeitada ia resmungando : -- Muito bem , seu Maneco , esta cá me fica . Ainda ontem o senhor me jurou que o primeiro poeta é Gonçalves Dias e agora se desdiz ! Vá a gente acreditar em jura de homem ... Aristides Vieira agarrou Ritinha pelo braço e foi levando-a para baixo , ordenando-lhe , nervoso : -- Vamos ver a sua bagagem , menina . Quando chegaram ao camarote , já de porta escancarada , Aristides estacou diante de uma preta velha , que lhe pediu a benção . Vieira olhou interrogativo para a sobrinha . Ritinha saboreou o espanto do tio , e rindo explicou suavemente : -- Titio não se lembra mais ? Esta é Andreza , minha mãe de leite , que me criou . Foi impossível deixá-la lá no Rosário , sozinha . Não posso me separar dela . Trouxe comigo . Fiz mal ? A preta velha abriu os beiços roxos , triunfante , mas os olhos cansados , ficavam parados no perpétuo pasmo . Vieira conciliou-se com a situação , sabia o gênio hospitaleiro da mulher e à casa , era vasta . Desceram para o cais . Ritinha ficou atordoada com tanta gente , tanto guindaste , tanta máquina . Os companheiros de viagem diziam-lhe adeus , e ela , apatetada , mal lhes falava . Vieira tratou de levá-la para fora com a preta e as bagagens . E só , quando teve de tomar a condução , notou a bicharada , que Ritinha trazia . Eram gaiolas com mutuns , jacamins , papagaios , periquitos , uma com uma veada , outra com macacos e sauins , além das de passarinhos , sabiás , graúnas , curiós , patativas , cardeais , xexéus e um tucano . Em uma gaiola de que Ritinha não se separava um delicioso corrupião , amarelo claro , de encontros e rabo pretos . Vieira desanimou . Era a sobrinha cantadeira , seguida de bichos e pássaros , que lhe invadia a casa . Misericórdia . Tomou um caminhão para as malas e as gaiolas , e meteu-se em um táxi com Ritinha , a velha Andreza ao lado do chauffeur . Ritinha foi achando tudo incomensurável , avenida do porto , praças , automóveis , gentes . A sua mocidade reagia contra a confusão , em que se baralhavam as coisas e as massas . Fazia um esforço para discernir , separar e admirar . Vieira ia explicando lugares e objetos . Ritinha não prestava muita atenção aos nomes e as qualificações . Ela ia recolhendo as suas impressões diretas , simples , das formas , das cores , dos sons , dos movimentos e na imaginação ia criando a cidade fantástica e inverossímil . Quando dobraram para a avenida Beira-Mar , ficou abismada da apresentação dos morros Verdes e cobertos de casas e dos morros secos a pique sobre a água azul , faiscante . -- É ali que moramos , explicou Vieira , mostrando a colina da Glória . -- Que bonito , titio . Olha , Dedeza , uma igreja no alto . Você está vendo ? A preta velha não via nada , mas benzeu-se e pôs-se a rezar . Ritinha levantou a pequena gaiola do corrupião e apresentou-lhe o panorama : -- Está aí , seu Vivi , o que eu lhe ofereço , está beleza . Valeu ou não valeu sair do nosso Rosário e vir para aqui ? Agora você vai aprender as cantigas da gente da terra para assobiar para titio ... Vieira estava aterrado . Pensou o diabo , mas conteve-se , complacente , sorrindo como se sorri aos loucos . Não precisaram klaxonar para dar aviso da chegada à casa . Logo que entraram na rua do morro , Vieira avisou Ritinha : -- Lá está na janela a sua tia com o Manuel , lhe esperando . Os dois carros pararam ao mesmo tempo à porta da casa . Enquanto Vieira se ocupava do pagamento e de fazer descarregar a singular bagagem , D. Calú veio à porta e abraçou-se à Ritinha . -- Minha filha do coração ... Que saudades de tua mamãe , a minha Dondon ... Coitada , no céu ! Mas tu és o retrato delia quando tinha a tua idade . Que bonitinha ! Não é Manuel ? Ritinha , atrapalhada com a gaiola do Vivi , beijava e abraçava a tia , de lado . Para ter mais liberdade a matutinha não se intimidou . Entregou a gaiola a Manuel . -- Tome cuidado , não deixe ele fugir , é o meu companheiro . Dindinha , a sua benção . Olhe quem eu trouxe , a Andreza ... -- O quê ? Tu és a Andreza ? ... Quase não te conhecia ... Tantos anos ... -- Ah , Nhanhã , o tempo está pesando nestes ossos velhos ... Quando Vosmecê nos deixou , Ritinha não era nascida , eu era ainda mucama da falecida ... Uê ! Terra fria , a gente nem pode falar de tremura , livra , meu São Benedito . Na sala de jantar , as gaiolas ficaram espalhadas pelo chão . Manuel colocou a do corrupião sobre a mesa . Ritinha ficou muito inquieta e perguntou alvoroçada : -- Tem gato ? Sossegou com a segurança que lhe deram de não haver na casa nenhum animal . Aqueles eram para eles uma estranha novidade . D. Calú levou a sobrinha ao quarto que lhe destinara e tratou de agasalhar a velha Andreza . Perguntava notícias maranhenses , comovia-se , exclamava , ria-se , encantada com este encontro familiar . Trouxe de novo Ritinha à sala de jantar para resolver o problema dos bichos . Aí estavam Monteiro e Pedro , que , com Manuel , se entretinham em examiná-los . Ritinha familiarizou-se com os rapazes , admirada dos conhecimentos de Monteiro , que sabia de todos aqueles animais . D. Calú tratou de desencavar Jujú , que estava adoentado e não se levantava , assim facilmente , da cama . Afinal o trouxe . O menino esverdeado , febril , teve um relâmpago , de alegria com a novidade de tudo aquilo em sua casa . Era o jardim zoológico , que lhe vinha como em um sonho . Mas era o jardim dos bichos sem a sua Thereza . Este pensamento o afligiu e o petrificou diante das gaiolas . Ritinha tentou inutilmente o fazer falar , vibrar com os seus animais . Jujú manteve-se mudo , apenas curioso das piruetas dos macacos e dos movimentos inquietos das aves , atordoadas com o vozerio humano . A última pessoa da casa , que apareceu , foi Araci . Veio muito arranjada , com os cabelos louros bem ondulados e um vestido ousado . Ritinha ficou intimidada com a entrada arrogante da prima e esperou que esta lhe falasse . Araci a examinou e mal a saudou . Mostrou-se exageradamente horrorizada com as gaiolas . Motejou da maranhense e seu rancho . -- o que você pensava do Rio de Janeiro para carregar esta bicharada ? Que isto aqui era uma espécie de Cajapió , Codó , Cururupú ? Sei lá ! Olhe , mamãe , o melhor é mandar tudo para o Jardim Zoológico ... Que bodum ! Manuel amparou Ritinha , ralhando com a irmã , que era uma tola e não sabia apreciar aquelas maravilhas . Ritinha ficou contente e entrou a elogiar os seus companheiros . Falou-lhes . Brincou com eles . De repente todos os bichos exaltaram-se , ouvindo as palavras meigas e decisivas da dona e dominadora . Os macacos pulavam alegres e guinchavam ruidosos , os mutuns piavam , os jacamins roncavam cavernosos , cantavam os curiós , as patativas ligeiras , as graúnas altivas , os sabiás saudosos . O xexéu os imitava zombeteiro . Trepado no dedo de Ritinha , o corrupião , livre , luminoso , solar , assobiava uma canção do norte , doce e vibrante . Só o tucano não dizia nada . Produzia a magia da cor . A manhã inteira passou-se nesse encantamento . Ritinha soltou a veada , a sua Sinhá , que a acompanhava pela casa toda . Ao almoço o corrupião estava no seu ombro e , de vez em quando , lhe tirava da boca grãos de arroz . Jujú estava pasmo e distraído . Ensaiou ver se o passarinho lhe fazia o mesmo , mas o corrupião se recusou e voou para a janela . Os rapazes ficaram inquietos , imaginando que o pássaro fugisse e com ele o maravilhoso sortilégio , que já os prendia . Ritinha assobiou e orgulhosa recebeu no dedo o corrupião obediente . Ordenou-lhe que também assobiasse e ele assobiou um sonoro maxixe . Perguntaram-lhe porque o chamava de Vivi . Ela explicou , enleada : -- Porque o moço que me deu chama-se Viriato . Eu então pus na lembrança dele o nome porque eu o chamava . Ele agora está no Amazonas , mas um dia virá aqui ... A passagem do amor deu um grande silêncio na mesa . Araci não falou todo o tempo , irritada com a transfiguração da casa . depois do almoço Vieira partiu para a repartição . Araci meteu-se no quarto . Os rapazes rodeavam Ritinha e brincavam , como ela brincava . Não tardou que exigissem o canto . Ritinha apareceu com o violão , a Sinhá ao seu lado e Vivi no ombro . Pôs-se a cantar coisas tristes , que os balançava suavemente , como em uma sesta no sertão quente em uma rede de varandas de crivo . Passou o violão a Monteiro , que a princípio tocou solos simples e depois elevou-se a cromáticas rendilhadas e fulgurantes . Conheceram a mestria do errante , mas , quando o ouviram cantar com a voz rachada , falsificando o sertanejo , espocaram a rir . Monteiro gozou o seu esperado fracasso e entrou a cantar ainda mais falsete , modinhas brejeiras , cantigas atrevidas de vaqueiros , embolada cocos e maxixes capadócios . Levaram assim um dia nortista , um gostoso dia vadio e , quando foi à tardinha , D. Calú espreitava na janela a passagem do automóvel de Thereza . Logo que o percebeu , fez sinal que parasse . Veio à porta e convidou Thereza a entrar . -- Desculpe , mas é por pouco tempo . Quero que a minha sobrinha veja a senhora . Thereza desceu do carro e entrou graciosa na atmosfera da admiração . Desta vez Jujú precipitou-se para ela e abraçou-lhe as pernas . D. Calú mostrou-lhe Ritinha . A maranhense ficou boba . Nunca vira uma mulher assim , Thereza sentiu o pasmo do encantamento e o seu inconsciente feliz multiplicou a sedução . Chamou Ritinha aos seus braços , beijou-a e falou-lhe com a suprema meiguice da sua voz quente e musical . Ritinha não rompia a fascinação . Deixava-se vencer extática . Foi Jujú que , ciumento , desviou Thereza para mostrar-lhe a bicharia . Thereza tinha muitas daquelas aves em casa , mas , não conhecia o corrupião , que a maravilhou . Ritinha não sabia como explicar tudo aquilo . Monteiro foi o intérprete da fauna nortista , transportada pela moça cantadeira . A visita foi curta . Thereza pediu a Ritinha que a fosse ver com Jujú para mostrar-lhe os seus pássaros . Já Ritinha quis dar-lhe dos seus . Elias se entendiam nesta atração do encanto animal . Só depois que Thereza partiu , apareceu Araci . Logo que a viu , Ritinha disse-lhe entusiasmada : -- Está aí , a Thereza também tem cabelos compridos . Araci deu um muxoxo : -- Sua tola , Thereza não conta . Está fora da canoa . Olhe , mamãe , eu vou jantar em casa da D. Genoca ... Ufa ! Na beatitude do amor de Filipe renunciou às ações , que o ligavam aos outros homens . Renunciou à glória e ao poder . Exaltou-se na exclusiva atividade do amor . Que maior ação que a do amor ? Arrebata-nos da relatividade mesquinha , dá-nos** a separação benfazeja , torna-nos** criadores de novos valores , de um mundo , em que o nosso ser se aumenta . Nenhuma atividade mais poderosa , nem a da ciência , nem a da arte , nem a da religião . O Universo deixa de ser espetáculo , transforma-se em vida , quando a energia do amor o conquista para a viagem maravilhosa , que realizamos nos espíritos e nas coisas . A atividade suprema do amor de Filipe foi a criação de Thereza . antes da revelação do amor , Thereza permanecia na desolação . As forças conscientes a confinavam na relatividade social e impediam o surto da sua magnífica natureza . Para encher a separação , que se abrira entre a sua alma e o universo , a religião não fora suficiente . Não encontrou nela a perpétua alegria . Só o amor dá a plenitude espiritual e sensorial e nos integra na inefável unidade , em que a dor cessa e o ser se abisma na beatitude . O amor de Filipe atuava sobre o amor de Thereza para impor a magia do encantamento e da força , com que ela venceria todas as contingências e se libertaria de toda a servidão . Filipe , que vivera longamente na ascensão espiritual e que , de realidade em realidade , se manifestara homem de pensamento e de ação , sentiu-se deslumbrado , quando o milagre do amor se produziu em Thereza . Desde então , renunciou a qualquer outra atividade . Para que prosseguir na obra do pensamento , na expressão da imagem , na ação política , se a vida , na sua maravilha suprema , se revelava enfim em um ser , onde a beleza da forma , o fluido da inteligência , a vibração , o entusiasmo dos sentidos se exprimiam pela transcendência do amor ? Filipe torna-se o herói da inteligência , que se completa no amor . Thereza , a pura heroína do amor , que se faz inteligência , arte , religião , vence a natureza e realiza com o seu amado a unidade infinita . Filipe e Thereza prosseguiam na ânsia do desejo . Esperavam sempre eliminar todas as dificuldades , que impediam a perpétua união , a que aspiravam . Nesta aurora da paixão , o encanto os arrebatava , os fascinava e não deixava que agissem violentamente contra a ordem social , que os separava . A felicidade os adormecia na esperança . Procuravam se ver em encontros fugazes , telefonavam-se diariamente e esperavam ardentes , inquietos e ansiado Thereza fez-se a Amante mística , a serva que radiante se absorvia , se eliminava no Amante e vivia no sangue e no pensamento deste . Filipe aceitava bem-aventurado o divino dom do ser de Thereza e transfigurava a tortura da separação na delícia da maravilhosa unidade e da perene fusão voluptuosa e imortal . Sentir o desejo , a ânsia de possuir é uma sensação inominável . Parecia a Filipe que ele se voltava a si mesmo , que Thereza era o seu próprio eu na expressão feminina , como ele era o eu masculino , em que se transmudara a mulher amada . No corpo de Thereza encontraria o seu próprio corpo em uma aparência mais atraente , mais sedutora e de fascinante perpetuidade . Tudo é o jogo mágico da natureza , o mistério dos mistérios , porque é a realidade da paixão , é o Amor ! Desde que se separavam a dor era imensa . A saudade deles mesmos , a suprema tortura . Ritinha trouxe do Maranhão uma rede de tucum para o tio se deitar ; uma cuia pintada para Jujú se banhar ; rendas , crivos , lenços para Araci se enfeitar ; bacuri , cupú , juçara para os primos regalar e , para a sua madrinha o capeta esconjurar , um rosário de Nossa Senhora , uma figa e a estrela do mar . Os baús de Ritinha tresandavam a capim cheiroso . Nas suas roupas espalhava favas de baunilha , a água de seu banho perfumava com macaca poranga , sobre o corpo esfregava pega- não-me larga e nos cabelos punha essência de priprioca e no lenço a umburana de cheiro . De Ritinha emanava um feitiço , que entorpeci ? Os rapazes . Entretinham-se com a maranhense , ouviam as suas histórias e iam se familiarizando com as evocações nortistas . Quando ela cantava , Vieira e a mulher tinham uma saudade funda da terra e se julgavam exilados neste sul frio e montanhoso . Ah ! Maranhão como aquele não há ! O Anil e o Bacanga abraçam a cidade velhinha e olham de vagar as quintas com as suas mangueiras e os bacuris e as casaronas frescas , de mirantes e socavões . Que silêncio nas ruas grandes de sol e que conversas , que entram por uma porta e saem pela outra . Ritinha dançava o chorado da terra e o coco sertanejo , que os retirantes levaram ao Rosário . Dançava para o namorado que estava no Amazonas comendo tartaruga no tremendal dos seringais . Os rapazes na varanda do outeiro da Gloria pensavam que Ritinha dançava a cantava para eles e não se mexiam com olhos de jacaré . Aracy e a sua canoa desmanchavam o sortilégio . Entravam pela casa , vaiavam Ritinha , xingando-a de macaca-poranga , mucuracaá ... Ritinha chorava . Não chora , meu Bem , não chora ... O Léo cantava : Tatú subiu no pão . Os revolucionários espertavam e berravam : Aí seu Mé , mé , mé . Fervia a bagunça em uma algazarra hostil e alegre . Macaca-poranga ! Mé , mé ! D. Calú arrancou Ritinha desse pagode e a levou para a novena da Glória , que estava fazendo como promessa para a cura de Jujú . O menino muito amarelinho e cheio de febre ia embrulhado para a igreja . A velha Andreza seguia com eles e , já na rua , ia engrolando o terço . A primeira vez que Ritinha viu a igrejinha do outeiro , toda faiscante de luzes , suspensa como um adereço de brilhantes sobre a terra e o mar , desde a tarde fresca desmaiada pela noite a dentro , ficou maravilhada . A romaria para a novena cumpria-se com profunda unção nos quatros devotos . D. Calú entregara o seu filho à misericórdia da Virgem Santa , à Mãe dos Aflitos , e tinha esperanças . Ritinha pedia à Sublime , à Bondosa , à toda Poderosa que unisse os que se amam . Para Jujú , a Santa no resplendor da luz , das joias , do fogo , no perfume do incenso , era Thereza no céu e ele lhe sorria extático . Andreza exclamava o seu benza-te Deus , minha Santa da Glória , resmungava as preces rudes e confusas , tomava-lhe a benção como a sua senhora , a dona , a mãe dos perpétuos escravos . Na manhã da festa , D. Calú com as suas companheiras , e mais Araci muito forçada , levaram Jujú para o cumprimento da promessa . Magrinho , só pele e osso , ia descalço , pela ladeira acima , carregando o seu peso em cera , cinquenta libras . Vieira estava intimamente indignado com aquele rito supersticioso . Mas não protestou . A devoção tem uma estranha energia de imposição . Ninguém , por mais independente que seja , ousa desrespeitá-la . A igreja estava assaltada de romeiros , sarados , doentes , aleijados , de todas as cores e condições . Traziam as suas oferendas , em velas de cera , em prendas e dinheiro . Ritinha levava rendas para Nossa Senhora , Andreza carregava um mutum corpulento para o leilão . depois da missa passaram o dia , de janela aberta , vendo desfilar as numerosas gentes , que subiam e desciam o morro a pé , ou em automóveis . Jujú mal se interessava , a sua curiosidade infantil ia pouco a pouco extinguindo-se . Ficava apático , indiferente , saindo das suas obscuras cismas , irritado e mais triste . depois do jantar D. Calú e Ritinha foram à casa de Thereza , que lhes pedira para acompanhá-la à igreja . -- Oh ! Dindinha , quanta flor neste jardim , como é bonito . Nunca pensei ... Estou com tanta vergonha ... -- Ora , Ritinha , a gente tinha de vir mesmo um dia para corresponder a tanta amabilidade de D. Thereza . Tu pensas que também não estou vexada . Não frequento a sociedade , não tenho vestidos ... Mas esta moça é tão boa , que tenho confiança ... E o demônio do marido não está ... A maçada é que Jujú não quer mais voltar aqui , anda com aquela raiva de Filipe , que faz dó ... Seja tudo como Nossa Senhora da Glória quiser . Confio em sua divina misericórdia ... D. Calú suspirou e subiu ainda pela escada , que ia direta ao mirante . A voz de Thereza as festejou . -- Bravo ! Foi milagre de Nossa Senhora . Até que um dia me veio ver ... -- Não sei qual foi a santa ... A Senhora também é milagrosa . Explicou que viera somente com Ritinha , porque Araci odeia festa do povo e deu o fora . Tinha ido com as amigas dançar em Copacabana . Jujú , embezerrado , não quis sair , ficara com o pai . Os rapazes estavam peralteando no largo , apreciando a festa . -- Também estou só , como lhe preveni , disse rindo Thereza . Imagine que o meu marido foi para a fazenda que foi da tia e carregou a menina com a ama . Ele diz que esta festa da Gloria é festa da canalha e lhe faz nojo . Radagasio é difícil ... É aristocrata . Todos os anos nos obrigava a ir para a roça , fugindo daqui nestes dias alegres . Este ano bati o pé e fiquei . Quero uma vez gozar da festa do meu morro . D. Calú , liberdade , que coisa gostosa I ... Desde anteontem que estou solta ! É o sueco ! Estou também esperando Filipe e a família ... -- Ah ! Bem disse Jujú que Filipe estava aqui ... Thereza não gostou desta observação de D. Calú . -- Jujú é um bobinho . Sempre com esta raiva de Filipe . Por quê ? Oral ... É pena ser noite , não podem ver bem o jardim . A vista da baía é quase a mesma da sua casa . Mas , deste outro lado , temos os morros com as suas casas salteadas , iluminadas ... -- Tal qual um presépio ... insinuou timidamente Ritinha . -- É o que diz sempre Radagasio ... gracejou Thereza . Carregou-as para dentro da casa , que estava toda acessa . As duas visitas ficaram embasbacadas . Ritinha sentiu um frio no corpo diante de tanta coisa , que a assombrava . D. Calú estava mais segura e podia exclamar as suas continuas admirações . Quando voltaram ao terraço respiraram aliviadas . Saíam de um mundo estranho e voltavam ao maravilhoso quotidiano da natureza , com que eram intimas . Ritinha venerava em Thereza um ser fabuloso , que vivia magicamente uma encantação . Quando Thereza a enlaçou gentilmente e a acariciou com palavras meigas , a moça maranhense beijou-lhe com fervor a mão , por não ousar beijar-lhe o rosto . D. Calú notou a emoção da sobrinha : -- É ! Ritinha está toda boba ! Que matuta ... Filipe , a mãe e a irmã chegaram . Alvoroço de Thereza , que ria , agradava , falava sem parar . D. Calú conheceu então D. Isabel e Leonor e disse-lhes a sua amizade por Filipe e a fraternidade dos seus filhos com ele , que era o mestre , o guia de todos . D. Isabel achou-a excessiva , mas orgulhou-se do filho . Thereza estava em êxtase e animava o entusiasmo de D. Calú . Quando veio um pouco de silêncio , Thereza explicou novamente a ausência de Radagasio e todos , sem comentar ficaram satisfeitos . Partiram para a igreja . Naturalmente a ordem de marcha era a que devia ser . As duas moças na frente , as duas velhas no centro , e atrás Thereza e Filipe , no escuro do jardim as mãos se uniram bem apertada , quentes , macias e fortes . Por entre o cheiro dos bogaris , das rosas e das magnólias , as duas bocas uniram-se sutilmente e os dois corpos penetraram-se de um calor capitoso ... Saíram da sombra do jardim para a rua colorida pela luz das lanternas , suspensas desde a ladeira do Russell em fios paralelos , ao longo das casas e muros . Os passos dos que iam e vinham esmagavam as folhas verdes espalhadas no chão e acendiam-lhes ainda mais o cheiro acre de canela . Thereza apertava o braço de Filipe e aspirava inebriada este odor novo , vegetal e inumano . Caminhavam cortando o vozerio , que se ia avolumando na proximidade do largo , quando , na volta da rua , o clarão da igreja suprimiu a luz das lanternas e dos arcos . Era festa com o povo enchendo a praça , ladeiras e pátios , com pregões , música , gritos , zumbidos . No largo , Thereza dá esmolas a mendigos estropiados , declamadores , horrendos , deleita-se nas quitandas das opulentas negras baianas , compra bolinhos de arroz e coco , pés de moleque , pamonhas de milho , alcaçar e , em risadas , distribui estes quitutes aos companheiros . Ritinha regala-se e lembra-se do Maranhão . Só D. Isabel desdenha os quitutes das pretas minas . Thereza interessa-se pelos trajes das vendedoras . Para ser admirada pelas yáyás e pelo yôyô , uma baiana ergue-se , ostentando uma saia ampla , rodada , azul escuro , recheada de outras muitas saias , presa por cinto de ouro , cabeção branco de gola de renda de crivo e , sobre o colo , com os colares de missangas , cadeias de contas de ouro , em uma gradação de volumes e pesos , placas lavradas , trancelins de latão , alfinetes de turmalinas e águas marinhas , contas de vidro , de porcelana , cores e cores , e , nos longos braços brônzeos , largas pulseiras de ouro , de prata e nos dedos anéis enormes de brilhantes e esmeraldas e rubis . Tudo falso . Na cabeça , em vez do costumado lenço turbante , um amplo pente de tartaruga , trepa-moleque , com friso de ouro , segura a trunfa carapinha , deixando bem aberta a fronte lisa , de onde partem as trancinhas pixains . Sobre ela a admiração . A negra orgulhosa cresce , empina-se , empomba os peitos , sorri nos dentes brancos , descambando os lascivos olhos africanos . Subiram . No pátio da igreja , não se olha para a vista . Fica-se envolto na multidão , que se delicia no aperto e na algazarra . É o esplendor da mestiçagem . Negros genuínos , cafuzos , mulatos , na fricção ardente dos contatos , exalam um cheiro violento ; caprino , que se mistura ao aroma das flores , que as mulheres trazem à cabeça e ao perfume dos unguentos vulgares e fortes , com que todos se besuntam . Multidão pobre , humilde , cheia de alegre cordura . No pavilhão da direita , é o leilão das prendas em que se transmudou o holocausto antigo . As vítimas são animais enfeitados , leitões com laços de fitas , perus , galinhas , um tatú desconfiado , um tamanduá-bandeira comedor de formiga , cobiçado pelas mulheres , macacos sem vergonha e o mutum de Ritinha , que lhe deu uma saudade , dominada pela curiosidade com que examinava o leilão . -- Olhe , Dindinha , aquele jabotizinho dourado . Parece que veio da nossa terra . Thereza arrematou o jaboti e o presenteou a Ritinha . A maranhense ficou vexada e alegríssima . Não quis deixar o bicho cascudo , que foi carregando por entre o povo . As outras prendas não a interessavam mais . Era uma infinidade de objetos ornamentais , quadros , almofadas feitas em honra da Virgem , toalhas de renda trabalhadas longamente com espírito de devoção , garrafas de vinho , vidros de cheiro , tudo o que se tem à mão e se oferece ao culto . Vende-se patuscamente , ao som do maxixe , que vibra da banda militar e exalta a negralhada . O que se vende converte-se em cera , em velas e círios , que queimam nos altares , na purificação do fogo eterno , expiador supremo , infatigável , inseparável de todas as religiões . Entraram na igreja . Na nave octogonal centenas de lâmpadas eléctricas excedem-se em claridade diáfana e centenas de velas queimam em chamas amarelas . A prataria dos candelabros , dos lustres e castiçais , misturada ao dourado dos cálices , estolas , capas , resplendores , irradia-se sumptuosamente . Os altares brancos , as rosas brancas , aéreas , pendentes tiras de folhagem verde , parasitas serpentinas , entram na harmonia da luz . Corpos negros interrompem a fosforescência triunfal . As pretas devotas , sentadas no chão , murmuram rezas . Outras , encostadas às paredes de azulejos , dormitam pesadamente . No meio da igreja flutuam escuras cabeças carapinhas e os corpos desaparecem na massa compacta . O cheiro de bode , o cheiro de satanás , espraia-se e dá o perfume à devoção negra . Para D. Isabel aquilo era nauseabundo e profano . O seu agudo e vigilante senso histórico evocava a devoção de outrora , naquela igrejinha , devoção real e cortezã . Por ali passaram , contritos , os cépticos imperadores . Ali foram batizados príncipes reais e foi Nossa Senhora da Glória que , num milagre , salvou de um perigo o primeiro imperador , como testemunha o quadro esquecido na parede da capela . Naquele púlpito um monge cego , chama de eloquência , pronunciou o seu último sermão diante de Pedro II , cercado dos discípulos , que o trouxeram do mosteiro em comovido triunfo . Um destes discípulos ferventes era Corrêa de Sá , o pai de Isabel , que contara a filha a derradeira jornada gloriosa de Montalverne . Que importa tudo que passou ? Os que enchiam a igreja ignoravam . Estavam beatificados na emoção pura da crença imorredoura no divino , a mística insuperável dos espíritos , que anulam a história e vivem na eternidade do mistério e de terror . Quando voltaram ao adro da igreja , a aragem da noite os refrescou . As luzes da igreja projetavam-se sobre a massa dos negros , sacudidos pela música , em que os metais clamavam , os zabumbas e tambores vibravam e as flautas sibilavam . Rasgado maxixe , em que rebolava a luxúria mestiça . D. Isabel , cada vez mais enojada , resolveu partir com a filha , apatetada naquele frenético desencadeamento dos sons , dos gestos e dos odores . Filipe não as acompanhou . Ainda ficaram algum tempo divertidos , até que D. Calú entendeu também se recolher . Deixou Ritinha com Thereza e Filipe e levou muito recomendado o jaboti de Ritinha . Foi então que Thereza , em um repente , propôs que fossem os três a Copacabana . Desceram as escadas e caíram novamente no largo da igreja , pátio dos mendigos e das quitandeiras . Tomaram pela ladeira da Glória . Logo à primeira casa , em um balcão enfeitado de seda , damasco e púrpura , como em colorida estampa antiga , uma mulher vestida com vistosas roupas desusadas , com os cabelos em cachos , o pálido rosto , os espantados olhos de autômata e , ao seu lado , um homem volumoso de vasto carão mate , circundado de uma espessa barba negra . Estavam postados em silêncio , quase imóveis , figurantes do esplendor aristocrático , em disparate com a patuleia que , zombeteira , os olhava . Foi impossível tomar pela calçada abaixo . Tiveram de ir pelo meio da rua , que ainda assim era difícil atravessar pela quantidade de gente a descer e subir . Neste caminhar vagaroso os olhos iam se horrorizando com as deformações , com as chagas , com os aleijões , com as lepras ostentadas nas calçadas pelos mendigos sem pudor , esganados por esmolas , berrando as suas lamúrias , as suas imprecações , as suas pragas . Thereza agarrou-se a Filipe e Ritinha , fechando os olhos , ia se deixando conduzir como uma sonâmbula . Quando se viram livres de todo este horror , respiraram exaustos da angústia , por que passaram . Vieram até Beira-Mar . Ainda olharam para o alto , onde a igrejinha refulgia , transfigurando , no resplendor da luz , a miséria . Thereza , inebriada de liberdade , gozou uma delícia transcendente , quando se viu em um táxi entre Filipe e Ritinha . Ela se inclinava para o adorado sem falar , mas furtivamente entregava-lhe a mão , que ele apertava com aquela vontade de tudo possuir . Se Ritinha exclamava o seu prazer ou a sua admiração , eles não respondiam . A moça maranhense foi emudecendo e a cisma do amor também a separou dos seus companheiros e de tudo em que se movia . Na volta das longas praias desceram do automóvel em baixo da ladeira e subiram a pé pela rua ainda festiva . À porta da casa , Ritinha abraçou comovida Thereza , olhou com súbito carinho maternal aquele amor e desapareceu . Mais alguns passos e Thereza abriu o portão da chácara . Tomou o braço de Filipe e o foi levando para o alto . Silenciosos , resolutos , os cachorros de Radagasio desceram sorrateiros na sombra . Thereza os conteve e eles , submissos , deixaram passar o intruso , farejando-lhe as pernas . Filipe sorvia o aroma de Thereza e recebia a quentura capitosa do corpo cobiçado . As bocas frias beijavam-se , mordiam-se . As mãos apertavam-se , rijas . Os corações sem ritmo . E subiam mudos , os olhos cintilando no escuro . Quando chegaram ao mirante , o espaço dilatou-se para os arrebatar . A visão era confusa e tumultuaria . As coisas deliravam . As montanhas pareciam nuvens , as estrelas eram aviões , que marchavam no mar liso , enquanto o céu espumava vagalhões . A casaria dos morros atropelava-se nas árvores voadeiras . Luzes em cruzes . No jardim , a sombra exagerava os espectros vegetais e afastava para muito longe a casa e tudo o que era humano . Voltados sobre si mesmos , eles aboliram o espaço , o tempo , e o pensamento . O instinto abismou-os na magia da volúpia . De manhãzinha , a friagem luminosa e verde os despertou do encantamento . Desceram do mirante . Thereza vinha apoiada em Filipe , que a sustentava , como o seu próprio corpo . A sua mão enlanguescida dificilmente abriu o portão . As bocas quentes queimaram beijos longos e inseparáveis . Praça da Bandeira empesteada dos maus odores de lama , de pó , de restos de feira , de gasolina , de gorduras , de suores a pesarem , na noite densa e na claridade aberta pelos projetores e pelas fachas de fogo dos cafés , das confeitarias e do cinema , rastejando o chão imundo das calçadas movediças de gentes . O parque de diversões também iluminava apagando o céu , onde devia haver estrelas inúteis . Mandava o seu barulho de música rangedora , de alto-falante , de algazarra infantil e feminina desafiar os ruídos dos bondes estrepitoso , os arquejos dos ônibus e a klaxonaria provocante dos autos . Covardes fugiam , com os seus gritos e as suas luzes , para destinos longínquos , a Penha patusca , S. Leopoldo , Andaraí enigmático , Cajú funerário ou para a poeira pitoresca de Vila Izabel . Mas outros atrevidos voltavam para a cidade e paravam furibundos pela praça , arrebentando sons , barulhos , luminárias . No espaço estreito , furtado à praça , que era o café cafajeste da esquina da Rua do Mattoso , estavam sentados Raimundo Monteiro e Manuel . A cada passo entravam mulatos , negros , que esbarravam neles não faltando à cortesia pernóstica de se desculparem : » Com a sua licença , cavalheiro » " . Os sírios , os italianos , os portugueses passavam resmungando , empurrando . Um negro robusto , truncado , de forte peitoril , de cabeça redonda carapinha , olhos pardos , sanguíneos , veio sentar-se à mesa de Monteiro . Deu-lhes a mão e , pela boca desdentada , foi dizendo : -- Eu estava por ali rondando . Secreta está tecendo na praça , que é um desatino . Cuidado . Aqui não é lugar para conversa . Vamos embora , minha gente . Monteiro , que tinha uma razão para escolher aquela praça para o encontro , zombou : -- Deixa de medo , Felismino . Medo estúpido , rapaz . -- Oh ! O senhor é muito afoito e por isso foi apanhado no anzol . Quanto mais , na rede da polícia ... Manuel queria saber do negro o que ele vinha informar-lhes . -- Olhe , desembuche , que é o melhor . Pedro conta com você . De quantos homens você dispõe para uma ação decisiva ? ... O negro olhou malandro os brancos : -- Se é para gritar na rua , fazer banzé , pode-se contar com uns mil homens , da estiva e dos frigoríficos . Se é para um assalto , com apoio da tropa , uns cem homens . Se é para fazer o serviço , nós sozinhos sem tropa , uns cinquentas , ou menos . Se é para um trabalhinho de segredo e definitivo , pode-se contar só comigo ... Esta precisão prudente de Felismino os fez cismar . Monteiro fitou Manuel e tomou a resolução de dar um pouco mais de esclarecimentos . -- Você é um camarada seguro e finório , Felismino velho . Nós queremos aqueles cinquenta homens para o serviço sem a tropa . Queremos cabras decididos . E com você é de virar e torcer . -- Quando será ? indagou Felismino , alegrando-se e esfregando as mãos imprudentemente . Eu tenho uma continha a ajustar com esse pessoal . Aquelas lambadas , aquela fome , aquela sede na quarta delegacia , tudo isto vai ser pago com língua de palmo . Espera por mim , vinte e seis ! ... -- Para breve , cabra bom . Cada um tem a sua desforrazinha a tirar , saboreou Monteiro . Manuel explicou ao negro : -- Olha , Pedro está praticando de engenheiro no porto . Como ele te vê sempre , te dará o aviso do que tens de fazer . O preto olhava desconfiado para as portas . E foi com voz baixinha que afirmou a sua prontidão . Dois sujeitos esganiçados , aciganados , capadócios de cabeleira densa e de olhos esgazeados vinham da rua em direção à mesa vizinha , a única vazia e empurraram propositalmente o corpanzil de Felismino . -- Desculpe , cavalheiro ... O cavalheiro fez um gesto de aquiescência senhoril . Catucou com as pernas os companheiros e meteu-se a falar alto : -- Na roça é que é gostoso . Não tem cinema , é verdade , nem parque de diversão , mas uma noite de sábado , como esta , é sambar até romper o dia . Não sei porque não estou lá . Vim para espairecer um pouquinho e fui ficando ... Os outros entraram no jogo : -- Quando você parte para o seu Tinguá ? perguntou Monteiro . -- Depois de amanhã , se Deus quiser . Fico aqui este domingo , porque tenho um batizado na Pavuna e , como é forrobodó , a gente não enjeita ... Continuaram a falar à toa de mulheres e de pagodes . Os secretas foram esmorecendo a atenção e esbraseados empinavam chopes sobre chopes . Não tardou que outros indivíduos se chegassem a eles . Não eram da polícia , mas gente que corteja a baixa autoridade e a suborna para os seus negócios , suas trapaças e seus vícios . Esquentados , os secretas esbravejavam teatralmente para serem ouvidos por todo o café . -- Os mashorqueiros estão tramando . Nós estamos de olho vivo . Seu Marechal deu ordem de meter cano de borracha até matar . Polícia agora não brinca . Acabou-se a pasmaceira de prender nos cubículos . Liquida-se tudo de uma feita . Olha o tal de Niemeyer . Aquilo é que foi uma beleza . Os chefes da quarta se um é tigre outro é onça suçuarana ... Os olhos de Felismino fuzilavam . -- Não lhes conto nada . A cafuza ficou toda enrabichada por mim que nem se fosse macaca por banana . Ela me arranhava , me comia com os olhos . Oh ! Negra para bulir ... Monteiro percebeu Pedro , que da rua lhe fez sinal chamando-os . Muito sutilmente respondeu com a cabeça e Pedro sumiu-se . Monteiro propôs que fossem ao parque de diversões . Chamou o criado que não atendia nunca . O café era um chiqueiro de cuspo , pontas de cigarros , bebidas entornadas , vasilhame imundo , criados nauseabundos . A torpe clientela de cafajestes , secretas , rameiras , jogadores , sodomitas , ladrões , comprazia-se na solidariedade da crápula e da porcaria . Pedro mostrou-se ao longe e eles o foram acompanhando . Quando o alcançaram , Felismino esbravejou , aliviando o peitoril sufocado : -- Arre ! Que eu já estava esbaforido e sem fôlego de inventar tanta safadagem . Mulatas , cafuzas , samba . Nossa Senhora da Purificação . Parecia conversa de bode . Amanhã vou botar uns cobres no milhar da vaca , da cabra e do macaco . Também do galo , em todos os bichos da gandaia . Minha gente , olha disfarçado para ver se estamos sendo seguidos ... Não . Eles estão mas é bêbados . Gambás ... Que fedor ! Tomaram para o mercado da feira livre , que estava vazio e no escuro . No lado da rua , que vem de São Cristovão , um homem baixo aproximou-se deles . Era o capitão , destemido e ardoroso , que organizara a demonstração das bombas . Pedro apresentou-lhe Felismino . A máscara severa e preocupada do oficial foragido tornou-se ainda mais inquisidora . Deixou que os outros falassem . Monteiro , com a sua espontaneidade e o seu tato de propagandista , tratou de quebrar aquele primeiro movimento de desconfiança , que fazia emudecer Felismino . Explicou ao capitão as disposições do estivador e esperou uma palavra de confiança , que não veio . Como não entravam no assunto , que os reunia , Monteiro começou a discorrer sobre a situação dos trabalhadores . -- Esta pobre gente está na perpétua miséria . Quanto ganha um homem de carga ou de picareta no cais do porto ? Sete mil réis por dia de trabalho . -- Não há meio de fazer uma greve ? perguntou o oficial a Felismino , que ignorava a sua qualidade de militar . -- Qual , seu doutor . Já se foi o tempo de greve . Com estado de sítio não há mais classe operária . O governo prende todos que reclamam . É um despotismo . Quem reclama vai logo para a polícia , como revoltoso . E agora não é só revoltoso , é também comunista . De forma que não há meio de se protestar . Deste modo o governo nada teme dos trabalhadores , que estão esmagados . Os homens ganhavam sete mil réis . Eles queriam dez mil reis , que é coisa muito à toa . Ameaçaram de greve . Veio pau em cima . Mas sabe qual foi o argumento que deram ? Cinco tostões por dia . Agora a diária é de sete mil e quinhentos , secos . E cabeça baixa , senão xilindró , cano de borracha , fome . Não , seu doutor , não há mais possibilidade de se fazer uma revolução com a massa operária . Aqueles que estão nos trabalhos do governo , a gente da Central por exemplo , esta anda murcha e só trata de conseguir argumento por meio de bajulação . Hoje tudo é empregado público e cuidando de aposentadoria . O senso jurídico de Manuel revoltava-se com esta opressão e esta corrupção , que destruíam o espírito das corporações , o sindicalismo tão útil ao equilíbrio social . Na sua convivência com Monteiro , diante do espetáculo da miséria dos trabalhadores , as suas reflexões iam modificando a sua ideologia liberal e burguesa . Tocava na ferida do organismo e exasperava-se . -- Esta situação tem de acabar , ponderou ele . Este regime de senzala , em que há proprietários e feitores de um lado e do outro escravos , é uma infâmia . Estou convencido de que a única solução é a colaboração do trabalho e do capital em uma forma de cooperação . Ou melhor , a organização da cooperativa . O capitão cortou o discurso do estudante . -- Isto fica para depois . Neste momento do que precisamos é de quebrar a máquina da espoliação . -- Vamos a isto , concluiu Monteiro . Olhe , aqui o Felismino está pronto a nos ajudar . Ele que é capataz da União dos estivadores , sofreu , apanhou , foi preso e quase morto . O preto ficou ufano de ser uma vítima da tirania . Argumentou ainda mais o vasto tronco , enfunado pela vaidade . Pedro dirigiu-se ao oficial : -- Ele tem elementos . É só você dizer o que ele deve fazer com a gente dele . O capitão não respondeu logo . Indagou ainda mais do ambiente político dos operários e ficou constrangido quando , pelas informações que obtinha , se ia certificando da apatia , do embotamento do sentimento cívico , da covardia das classes , que mais sofrem com a prepotência esmagadora dos ricos , aliados aos governos corruptos e despóticos . Monteiro foi quem revelou a Felismino o plano de ação . O oficial deixou que ele falasse e se reservou . -- Falando sério , Felismino . Nós pretendemos dar um assalto ao Catete e prender aquele miserável , que está como um covarde escondido lá dentro e ordenando todo este horror de crimes e ladroeiras . Como a tropa não se move e fica vergonhosamente consentindo em toda esta torpeza , não há remédio senão agirmos nós mesmos . Somos um pequeno grupo decidido a tudo . Tu não viste o que foi o assalto do terceiro regimento ? Pois bem . Falhou daquela vez . Nós vamos repetir o ataque . Precisamos de ti e dos teus homens para nos ajudar na rua junto do palácio , em quanto nós fazemos o serviço . -- E a guarda , seu doutor ? murmurou Felismino para o oficial . -- Naturalmente , continuou Monteiro , nós faremos isto quando a guarda for nossa . Por isso não há dia marcado . Vocês estejam de sobreaviso para o primeiro chamado . O negro tirou o chapéu , coçou-se todo . -- Homem , seu Raimundo . Não vejo furo neste plano . Vocês estão sonhando . Bem se vê que é imaginação de rapaziada . O palácio está cheio de dinamite e dizem que as grades têm carga elétrica . É só abrir o comutador e lá vai tudo carbonizado . E nós que ficamos na rua estamos fritos . Vem logo a polícia , tropa de linha , bombeiros , que sei eu ... -- Que diabo , estás desanimado , rapaz ? Tu que prometes tanto te vingar , interpelou-o , irritado , Pedro . O oficial sorriu desconsolado e olhou firme para os amigos . O negro , atrapalhado , suava abundantemente . Resfolegando falava com a boca seca . -- Não seria melhor esperar o bicho em uma tocaia ? -- Mas como , se ele não se arrisca a pôr o bico de fora ? interrompeu impaciente Monteiro . O negro entendeu gracejar : -- Mas se ele é passarinho , um dia há de querer voar . Então aí , pan ! Tiro certeiro . -- Deixa de tapeação , Felismino , disse vivamente Pedro . Tu estás é com medo . É natural , neste lombo , neste toucinho , cano de borracha já trabalhou . Já te disse que não queremos assassinato . Queremos revolução coletiva , popular e militar . O que for , mas revolução . O capitão sorriu mais enigmático . Para ele , o negro , na sua covardia , estava vendo claro . Não havia solução senão eliminar o presidente . Mas ele era talvez o único entre os revolucionários a pensar assim . O oficial disse baixo a Pedro que se fossem embora , pois estavam perdendo tempo e em voz alta propôs que se separassem , porque a zona era perigosa e aquele encontro estava muito prolongado . Monteiro explicou que tinham vindo ali , porque era na proximidade do refúgio do oficial e o campo em que ele operava , na vizinhança dos quartéis . Seria mais fácil para ele , tão procurado pela polícia , mover-se sem maior dificuldade . Toca a separar , concluiu . O oficial abraçou os camaradas , deu vagamente a mão ao preto Felismino , que estava matutando . -- Felismino , disse-lhe Pedro , um destes dias eu te procurarei . Conto contigo . Olha lá , não me envergonhes . E partiu com o oficial . Os outros três vieram vindo na direção do Mangue . Apesar dos ônibus , dos autos , dos bondes , havia uma grande solidão no imenso anfiteatro , que o triste canal corta por entre os renques das espichadas palmeiras Imeditabundas . Os casebres escuros das largas ruas paralelas tornavam mais altos os morros sangrentos . A pedreira leprosa afugentava da sua peste as casas e as oficinas e expunha-se nua e dolorosa . Do outro lado , a vegetação subia da planície para as montanhas , indiferente e fresca , e , sob a claridade noturna , o bafo indeciso da terra . Os três foram encontrando a população noctívaga fustigada pela lascívia . Mulheres de todas as raças , de todas as cores e idades desfilavam na aspereza do ganho . Os homens tinham sobre elas a superioridade do desejo . Eles estacionavam aos magotes nos cantos das ruas , onde se enfileiravam as casinhas que eram os alcouces . Monteiro e Manuel absortos , passavam indiferentes , mas Felismino ia cobiçando assanhado aquelas marafonas rubicundas e desdenhando as negras pintadas de vermelho , que eram apanhadas pelos europeus . Nessa promiscuidade não se fecundavam as raças . Era apenas a permuta bestial dos instintos e da curiosidade . Felismino bem queria permanecer naquela malandragem frasearia , que o divertia assombrosamente . Os companheiros não se detinham e o negro não teve remédio senão prosseguir com eles . depois do Mangue , a praça Onze agasalhava os pares , que se metiam voluptuosos nas sombras das árvores do jardim , enquanto , sobre o espaço arborizado , caíam as luzes e as músicas dos orfeões lusitanos e os sambas dos clubes , onde a negrada lasciva dançava frenética . Felismino aí entendeu que não devia prosseguir . O seu instinto caçador estava muito excitado para permitir-lhe a liberdade de ser político e de se ocupar com as coisas remotas e abstratas , em que se exaltavam os companheiros . Pretextou que lhe parecia ter visto uma secreta , que os seguia . Achava melhor ele dar o fora aconselhando a Monteiro que fosse sozinho . antes de sumir-se , o negro voltou-se para recomendar que Pedro não o procurasse por causa da gente de cães do porto e que , na quarta-feira à tarde , às três horas , ele viria ao seu encontro , na praia do Russell para assentar tudo . Monteiro e Manuel , quando caminhavam pela Rua Senador Eusébio , iam disfarçando os seus pensamentos íntimos com a notação dos pequenos fatos exteriores , que lhes passavam pelos olhos . A onda oriental vasara ali nas lojas de portas meio fechadas , nos cafés vagabundos , nos restaurantes inverossímeis , as tribos sírias , os equívoco judeus russos e os imemoriais chineses . Eram os tentáculos mongólicos e semitas , que vinham se alongando para o extremo Ocidente . E , no meio de tudo , os infalíveis portugueses , que mantêm a característica lusitana na cidade carioca e infatigáveis procriam mulatos , que se arrogam em legítimos e únicos brasileiros . Foi um descanso , quando receberam a aura verde do Campo de Sant'Anna . Com ela , que frescura e que mansidão . Não entraram no parque já fechado , mas aspiravam de fora o bom cheiro daquele interior , onde passeavam tranquilas as cutias , sorriam os quatipurus e dormitavam os cisnes e os flamingos . A caminhada ia longa . Manuel , desconfiado com a observação de Felismino de que estavam sendo seguidos , e receando por Monteiro , que era um foragido , insistiu em que tomassem um taxi . Dentro do carro trocavam , em voz muito baixa e com disfarce , algumas impressões sobre a lealdade do negro estivador . Não tinham opinião segura . Perceberam as desconfianças do capitão , mas a tática de Monteiro era sempre experimentar tudo e todos , contando com o imprevisto . Foi esta tática que o fez progredir e que o perdeu . Valia a pena tentar a experiência com Felismino . Os cinemas da Rua Larga estavam se fechando , quando eles passaram . À debandada das gentes enchia as calçadas já apagadas . Na Avenida um vento sul , forte e frio , os recebeu hostilmente . Atravessaram por ele para a terra da alegria e da vadiação luminosa . O vazio era grande , a cidade crescera para dormir . O sono , que sempre era acalentado por um resfolegar ritmado e sussurrante das águas , naquela noite estava atormentado pelo desencadeamento tumultuoso do mar . Monteiro e Manuel desceram do táxi ao chegar à Glória e ficaram absortos , sem nenhum pensamento , tomados totalmente pela violência , que , na sua grandeza , os maravilhava . Os olhos viam as ondas avançando de longe , impetuosas e rápidas . Montavam umas sobre as outras , avolumando-se para a invasão . Cantavam , assobiavam , urravam e arremessavam-se indomáveis sobre as paredes , que eram os muros da defesa da terra . Cresciam sobre o cais , empinavam-se fogosas , esguichavam jatos luminosos , atrevidos , e caíam estrebuchando convulsas , sobre as calçadas e espraiavam-se no macadame . Subiam alto para a escalada . Sobre essas águas entumecidas e agitadas alargava-se a escuridão de um céu de lua nova . A luz , que banhava a amplidão , vinha de baixo para o alto , nascia e espalhava-se das ondas em furor . Os repuxos sobre o cais recebiam a iluminação dos revérberos e transmudavam-se em jorros de cristal , diamantes , safiras e esmeraldas . Monteiro e Manuel foram abeirando o parque do Russell abandonando , como os autos , os ônibus e os caminhantes , a avenida à invasão da baía . Tomaram a ladeira do hotel Gloria , perseguidos pelos estampidos dos vagalhões . De cima , ainda olharam a ressaca . Depois afundaram-se na sombra da ruazinha abafada entre casas e muros e que não via nada . Conversaram sobre a conspiração , que era o tumulto dos seus espíritos . Madrugadeira , a velha Andreza , tremendo de frio , procurou na cozinha aquecimento e café . Acendeu o cachimbo de taquara e quando veio pitar à janela , deu um berro surdo . -- Nossa Senhora dos Navegantes , o mar ... O mar ... Dia de juízo ! Perdoai ... Perdoai ... Andreza correu espavorida para o quarto de Ritinha . Abriu a porta com estrepito . Ajoelhou-se no meio da casa e pôs-se a declamar o seu pavor . Ritinha despertou assustada e não compreendeu . Pulou da cama e sacudiu a negra velha . Com dificuldade pode perceber que se tratava de qualquer coisa na baía . Imaginou naufrágios , explosões de vapores . Não pensou em ressaca , que nunca vira . A curiosidade moveu-a e , apesar da resistência de Andreza , vestiu-se e voou para a janela da sala de jantar . Os seus olhos paralisaram-se de estupor . A boca cerrou-se , abafando ainda mais a garganta seca . Sobre todo o corpo , o tremor do espanto e do medo . As vagas , por entre assobios dos ventos enfurecidos , subiam , arrebentavam , extravasavam na vastidão das praias . O peito de Ritinha arfava violento , o coração desordenava-se , os olhos dilatavam-se para se embeber nas imensas águas revoltadas . Neste êxtase , a encontrou Vieira , que o estampido da ressaca despertara . Ritinha agarrou-se ao seu braço e Vieira percebeu-lhe o medo . Sorriu superiormente e tranquilizou a sobrinha : -- Nada de medo . Isto é matutismo . E depois saiba que o espírito flutua sobre as águas ... -- Para mim , disse Ritinha acalmando-se , isto é uma pororoca danada . -- Qual , menina . Não fale em pororoca diante de uma ressaca destas . É coisa muito diferente . Você viu pororoca do Mearim , coisa à toa . Eu , que vi no Amazonas , sei avaliar e comparar . Os rapazes apareceram entusiasmados . Entre eles e a ressaca , a secreta afinidade da violência e da revolta . D. Calú também veio e pôs-se a exclamar o seu espanto e as suas preces de misericórdia . Araci surgiu de roupão verde , os seus cabelos ruivos , desordenados , desprendiam os reflexos luminosos , faiscantes , que o sol nascente fazia germinar . A loucura marítima exaltou-lhe a alegria . Gritava , vociferava , dançava , absorvendo com todos os sentidos , o estrondo , o cheiro , o ímpeto e a luz das vagas em furor , na intimidade profunda , ancestral , como uma gaivota na crista das ondas . Na promiscuidade dos roupões e pijamas comentavam o espetáculo : Lá caiu um pedaço do cais . A água invade a avenida . Onda tremenda , uns vinte metros . Coitadas das árvores , vae tudo morrer . Nossa Senhora dos Navegantes , misericórdia . O vapor vai ser engolido . Meus Deus ! A Lage desapareceu , as ondas lavam-lhe o casco . Lá vai a onda atrás deles , corre , corre , qual , apanhados ! Tomaram banho . Que pagode ! Vamos lá embaixo ? Loucura . Daqui se vê tão bem . -- Mas lá é que é gostoso , concluiu Araci . Estou com vontade louca de me vestir de roupa de banho e receber a onda . -- Deixa de bobice , Araci , ralhou D. Calú . Fica sossegada . Só tenho pena de Jujú não querer sair do quarto . Contei a ressaca a ele , nem coisa . Caladinho , tristezinho , sem forças para nada . Só Vieira prestou atenção a esta tristeza . Tossiu e escarrou . Os olhos ficaram vermelhos . Os outros continuaram a gozar a ressaca . Ritinha entrava na alegria . De pés no chão , com as pernas escuras e cabeluda , em maillot , os braços nus , muito musculo e carne dura , o Léo entrou aos berros , alvoroçado e invasor . Araci ficou deslumbrada e possuída . -- Vamos , Araci . Lá embaixo é que é beleza . De longe é bobagem . Araci assanhou-se para ir perto do mar . O pai ainda protestou , mas , quando a filha o abraçou pedindo , fraqueou e cedeu . D. Calú apenas queria que não fosse sozinha com Léo . Este afirmou que a irmã era da banda . Araci disparou para vestir-se . Não demorou em aparecer . Veio de roupa de banho , cobrindo-se com um roupão felpudo escarlate . Os irmãos achavam uma estupidez bancar o banho de mar na avenida . Ela deu um muxoxo de desdém e apressava-se para partir , quando a curiosidade de Ritinha a deteve . -- Deixa ver a tua roupa , meu bem . Deves estar o sueco . Araci tirou o roupão e mostrou-se . Presos pela touca verde os cabelos apontavam mechas douradas , que dançavam sobre a testa e no pescoço . O maillot também verde apertava o busto e a cintura , deixando em liberdade um colo farto , uns braços roliços , umas coxas carnudas , tudo branco , róseo e azulado . Ritinha corou e não quis olhar mais . No Rosário , do Maranhão , as moças banhavam-se nuas nos riachos , nas fontes , nos córregos das fazendas . Era uma frescura primitiva na água pura e no segredo da mata . Araci fez uma pirueta , embrulhou-se no roupão encarnado e correu para a rua , seguida do Léo . À porta da casa Zilda os esperava . Veio de roupão amarelo , touca azul e maillot vermelho . Esta mocidade colorida desceu correndo , em risadas , a ladeira . A violência , o arrojo do mar os fascinou . Avançaram para o cais e , já à beira do largo do Russell , a água espumando banhava-lhes os pés . Toda a avenida estava alagada . Os autos passavam voando , espadanando a água sempre crescente . De longe , cavalgando umas sobre as outras , empurradas pelos ventos frementes , as ondas , numa correria impetuosa , arremessavam-se sobre o parapeito do cais . Em todo o semicírculo da imensa praia , esguichavam milhares de colunas altivas , furiosas , elevadas a vinte metros , atravessadas pelo sol . Era a suprema alegria da água . Na sua loucura arrebentava as muralhas e sacudia longe as pesadas lajes de cantaria . Pelas brechas , entrava na cidade , arrombava as paredes das casas , inundava as ruas . Os espectadores festejavam a maravilhosa invasão e disparavam a fugir . Outros vagalhões vinham sobre eles e derrubavam os que enfrentavam a indomável fúria líquida . Na avenida e nas ruas transformadas em canais , apareceram os yoles e os canoes do Flamengo e num deles , o Léo , a irmã e Araci brincavam com os remos e com as varas , vogando em uma risonha imaginação aquática . depois do almoço , Ritinha também quis ir até a praia . A ressaca argumentara e a atraía . Manuel propôs-se a acompanhá-la . Raimundo não se podia apresentar ali no meio de tanta gente e por um dia tão vivo . Pedro ficou acompanhando-o . antes de descer à beira-mar , Ritinha pensou em Thereza . Desejava a sua companhia incomparável . No ímpeto da simpatia , a matuta não teve pejo de procurar Thereza . Foi rápida e leve , que atravessou a rua , e entrando mansinha pelo portão , subiu a escada , que levava perto do mirante . O silêncio estava cheio do ronco do mar revoltado e do ronco de Radagasio , estirado em uma cadeira preguiçosa , de costas para a baía , a cara túmida , negra , as mãos sobre o tronco , que arfava , em estertor . Sobre as pernas , o Jornal dos Economistas . Thereza viu logo Ritinha e fez-lhe sinal para que não falasse . A matuta elevou-se muito sutil por entro as plantas e devagarinho chegou até Thereza . Os seus olhos estacaram sobre o sono rumoroso de Radagasio , e , vendo o monstro , apegou-se a Thereza com um medo desesperado de o despertar . Thereza , em um sorriso de desprezo e libertação , a sossegou . Foi em voz muito baixa , que conversaram . Thereza recusou sair da sua solidão para divertir-se na praia . Ritinha ficou desconsolada , mas , presa ao encanto daquela mulher e daquele repouso , esqueceu o mar e a sua fúria . De longe , do alto , a ressaca tinha a abstrata transfiguração cinematográfica . Thereza não comunicava o seu espírito ao movimento das ondas alucinadas na desbragada orgia marítima . Pela manhã , ela estivera com Filipe na Quinta da Boa Vista . Impregnara-se da magia do amor na doçura verde . Era domingo e Filipe , que já não acompanhava a mãe a São Bento , passava essas manhãs com Thereza , impossibilitada pela permanência de Radagasio e pela restrição domingueira de encontrar-se com ele durante o dia . Debaixo das árvores do parque quase deserto e abandonado pela gente conhecida , eles afundavam-se na volúpia , que os envolvia e os narcotizava com os venenos imponderáveis e violentos . Desse torpor gostoso era tão difícil sair . Era preciso que o sol viesse forte , ardente , para precipitar a combustão das árvores , dos perfumes e da terra e os queimasse , arrancando-os do magnetismo vegetal . Durante dois dias o pagode da ressaca distraiu a cidade de beira-mar . Na tarde de terça-feira as ondas foram abrandando . O que foi alegria e estupor passou a ser lamúrias sobre as destruições , cálculos dos prejuízos , ódio do mar . Na quarta-feira às duas horas , Pedro desceu ao parque do Russell para esperar Felismino . Em cima , na janela , Raimundo Monteiro acompanhava a cena . O parque estava sossegado , quando Pedro chegou . Em alguns bancos , criadas vigiavam meninos a brincar e outros a dormir nos seus carrinhos . Dos restos da ressaca vinham barulhos roufenhos . O mais era o ruído dos ônibus , dos autos e dos bondes , que davam ritmo ao silêncio . O tempo estava passando devagar para a impaCiência de Pedro , quando afinal vê , ao longe , entrando pelo meio do parque , Felismino , volumoso e escuro . Monteiro observava que alguns homens vinham em sentido oposto ao negro , do lado da Glória , e hesitavam em descer ao parque . Pedro não podia vê-los e a sua atenção era toda para Felismino . Monteiro via mais que , na avenida , outros homens surgiam , e , ao mesmo tempo , mais outros vinham pela calçada , abeirando as casas do Russell . O seu faro deu-lhe uma violenta inquietação . E que desespero angustioso de não poder avisar Pedro . Um grito não se ouviria . Os olhos de Monteiro viam Felismino chegar-se a Pedro , abraçá-lo , falar-lhe sorrindo tão devotado , tão escravo . Os homens partiam de todos os lados na direção deles . Eram dez . Aproximam-se . Gesticulam furiosos . Pedro dá um pulo para trás . É contido . Felismino indiferente . Quatro homens empurram Pedro para a avenida em direção a um automóvel . Felismino os acompanha . Seis homens olham para cima , para a casa de Pedro . Dois partem para a ladeira da Glória e quatro para a ladeira do Russell . Monteiro arranca-se da janela . Grita por D. Calú . Avisa rápido , brutal , a prisão de Pedro . -- Ah ! Minha Nossa Senhora ! exclamou a devota revolucionária . Aquele negro miserável nos pagará . Monteiro toma o chapéu . D. Calú chora . Dá-lhe um beijo e vinte mil réis . Ritinha acode . Dá a sua bolsa , onde havia cinquenta mil reis . Empurra Monteiro para a rua . Espia na porta . Ninguém . Ainda Monteiro dá-lhe papéis rasgados para queimar . É o plano do assalto ao Catete . Num pulo , Monteiro atravessa a rua . Entra devagarinho no portão da casa de Thereza . Ritinha recolhe-se e corre para o fogão . Quando no jardim , Thereza viu Monteiro , pensou logo que uma desgraça acontecera a Filipe . Sem medo da negra , que pajeava Lili e os olhava assombrada , Thereza gritou vindo ofegante para Monteiro : -- Onde está Filipe ? Diga , diga ... Monteiro teve um generoso sorriso , que acalmou a angústia apaixonada . Contou o que sucedera a Pedro e a sua fuga precipitada para ali , que era o único refúgio naquele apertado momento . Thereza , aliviada por Filipe não estar em causa , examinou com liberdade a situação . Bravamente propôs a Monteiro refugiá-lo em sua própria casa . Debateram esta hipótese , que Monteiro não aceitou , porque compreendia os aborrecimentos , que sobreviriam a Thereza . Ela , descuidada e entusiasmada por prestar um auxílio àquele companheiro do seu adorado , desmanchou todas as objeções . Falou com desprezo do marido e prometeu que faria tudo sem ele saber , apesar do seu infame sistema de farejar e fiscalizar . Monteiro foi firme na sua resistência e pediu apenas que lhe desse passagem do morro da Glória para o de Guaratiba . Thereza resignou-se a este insignificante auxílio , mas com que altivez poderia dizer a Filipe que estava pronta a servir à causa , que era dele e cuja fascinação ela tanto temia ? -- É preciso prevenir Filipe do que nos ocorreu ... pediu Monteiro . A primeira coisa a fazer é descobrir em que prisão meteram Pedro . Esses miseráveis a pretexto de interrogatório ocultam os detidos , os supliciam cruelmente . Infames . Filipe é o único , que tem prestígio para suster as torturas ... Mas ele deve andar depressa . Thereza prometeu comunicar-lhe tudo sem demora , naquela mesma tarde , e entrou em outras indagações . -- Não há dúvida , explicou Monteiro . Fomos vendidos por aquele negro . Bem o capitão desconfiou , mas nós , sempre sôfregos por experimentar tudo e todos , nos entregamos ... É uma sina . Terra desgraçada ... -- Mas não teme pela sua segurança ? Que devo dizer a Filipe ? perguntou Thereza . -- Diga-lhe que desapareço por uns dias . Darei sinal de vida , quando for possível . Receio pelo capitão e por Manuel . Penso que tudo está desmanchado . Paciência . Recomeçaremos ... Esta resignação à tenacidade comoveu Thereza . Era uma força estranha na natureza entusiasta e erra dia de Raimundo Monteiro . -- Ah ! Se todos fossem da sua coragem e firmeza , que libertação ! Eu também sou firme e tenaz . Já fui vacilante . Mudei . Acompanho este ritmo do carácter de Filipe e dos seus companheiros ... Lili aproximou-se da mãe , que a recolheu ao colo fazendo-a agradar Monteiro . O foragido alegrou-se com os mimos infantis e esforçou-se por conquistar as graças da criança . Não tardou que a tomasse nos braços e se pusesse a correr com ela pelo jardim . Lili estava deslumbrada . Nunca sentira tanto impulso , tanto entusiasmo , nos que a carregavam nos ombros . Ela deleitava-se , derreada no pescoço de Monteiro , ria em gargalhadas de perder o fôlego . As pernadas de Monteiro eram gigantescas e a menina imaginava-se em um cavalo maravilhoso . Thereza acompanhava o prazer da filha e de pé estimulava aos gritos a correria . A negra cinzenta arrebentava de raiva . O branco duro dos olhos raiava-se de sangue . Os resmungos da cólera não se ouviam por entre as risadas e o alarido , que contaminava os cães e as aves do galinheiro . Durante longo tempo brincaram esquecidos , até que a negra enfurecida reclamou em gritos a menina , para deitá-la . A hora da sesta de Lili estava atrasada . Thereza tirou-a do pescoço de Monteiro . A criança estava quente e alagada . Thereza quis esconder da negra este excesso e , contra os hábitos , ela mesmo levou a filha para dentro . A negra , batendo pesada os sapatos , seguiu atrás e , quando ia entrando em casa , voltou-se para o lado de Monteiro , praguejou , fez uma cruz com os dedos , beijou-a rudemente e com uma jura de vingança cuspiu na terra , que esfregou com os pés . Monteiro nada viu . Cismava em frente ao mar . Quando Thereza voltou , ele disse que ia partir . Ela sentiu um aperto no coração . Era o desconhecido , o perigo para o jovem destemido , que renunciava ao abrigo seguro . Desespero de não poder guardá-lo ali livre de todo o mal . Aqueles instantes de fraternidade na luta contra a opressão lhes deram ao espírito e ao sentimento uma amplidão benfazeja , em que se libravam acima de todas as misérias . Apiedou-se de Monteiro . Inquietou-se sobre as privações , que ele ia passar . Correu à casa , enquanto ele a esperou , comovido por aquela avassaladora generosidade . Thereza apareceu carregada de embrulhos de doces , frutas , presunto e pão . -- Está . Ao menos passará a noite hoje sem fome . Como há de ser amanhã ? ... Olhe , desculpe . Tome isto para os primeiros dias . Muito rubra , afogueada , sem fitar Monteiro , apresentou-lhe uma carteira . O foragido estremeceu . Ficou triste . Thereza abaixou o braço dadivoso e ficou triste . -- Não , não faça isto , suplicou Monteiro , não posso aceitar , a senhora já fez demais . Perdoe , mas não é possível . Tenho muito dinheiro comigo . D. Calú e Ritinha deram-me bastante . Thereza recolheu a carteira . Ficou pensativa . Monteiro não aceitava dinheiro delia e aceitava das outras . Ele marcava a separação que , mesmo no infortúnio e na comunhão das ideias , impede a inteira fraternidade . Compreendeu que era um bem para a sua libertação integral e que ela devia proceder fortemente , mas sempre emancipada de todo o sentimentalismo . Acompanhou Monteiro até o portão dos fundos , que dava para o morro de Guaratiba . Fez-lhe mil recomendações de prudência , prometeu-Ihe ver Filipe naquela mesma tarde e foi com alegria e muito livres que se despediram . Logo que deixou de ver Monteiro , Thereza fechou o portão e mandou preparar a sua barata . Poucos minutos depois ela estava à porta dos Vieiras . Nas duas esquinas postavam-se homens , que espiavam os movimentos da rua . Thereza não ligou e entrou firme na casa amiga . Quando D. Calú a viu , foi uma choradeira . Aquela mulher , que tanto esbravejava , caiu em prostração , desde que a desgraça a atingiu . Thereza consolou-a , um pouco enfastiada . Ela queria fatos e não lamúrias . Ritinha foi que a esclareceu . Os secretas vieram , deram uma busca na casa , à procura de papéis e sobretudo de Raimundo Monteiro , que sabiam estar refugiado ali . Desesperados de nada encontrar , fizeram mil ameaças contra todos , que seriam chamados à polícia e Aristides Vieira castigado por ser revoltoso , sendo empregado público . E que Pedro , que estava nas unhas deles , havia de pagar por todos . Agora estavam vigiando a rua . -- A senhora está se expondo muito , suplicou D. Calú , entre lágrimas . Não faça isto , que pode lhe vir mal . -- Que importa ? O que está feito , está feito , afirmou resoluta Thereza . Faço o que Filipe desejaria que eu fizesse , concluiu sem temor de expor francamente o seu coração . Contou-lhes a passagem de Monteiro , pela sua casa , os momentos quase alegres e descuidados , que tiveram , e a promessa que fizera de comunicar tudo a Filipe , naquela mesma tarde . -- Vamos , Ritinha . Venha comigo ao escritório de Filipe e se ele não estiver iremos à casa dele . Arranje-se e vamos ... -- E eu ? Fico só ? gemeu D. Calú . Nem mesmo Araci está em casa . Parece um castigo . E Manuel ? Ah ! Procurem por ele também , que não venha para a casa . Ah ! Eu fico doida . Jujú está na espinha . Não tem mais força para se levantar . Parece maluco , coitadinho . E agora mais esta calamidade . -- Coragem , D. Calú . Tudo isto passará . Hão de dar cabo deste governo , replicou sem convicção Thereza . -- A senhora acha ? Qual o que . Eles são muito fortes , compram todo o mundo . Têm dinheiro a beça . O melhor é a gente abaixar a cabeça e não se meter contra . Não vale a pena . Os que têm coragem e brio sofrem , enquanto os outros lucram ... Ah ! Meu Pedro , meu filhinho ! ... o que estará padecendo ? A covardia maternal exasperava Thereza . E foi um alívio , quando Ritinha veio à sala , vestida com o seu melhor vestido . Thereza apreciou esta liberdade de espírito , que mantinha a faceirice feminina . Deixaram , apressadas , D. Calú . Ao chegarem à rua , um secreta examinava o automóvel . O olhar soberano de Thereza intimidou o pardavasco , que se afastou quase se desculpando . -- Canalhas ! disse alto , e exasperada pulou para o volante . Ritinha , contagiada por este desabafo violento , sentou-se ao seu lado e bateu com estrondo a porta do carro . Thereza atirou o automóvel com toda a velocidade em cima dos secretas , que recuaram atordoados . Na Avenida , à porta do escritório de Filipe , ela fechou o carro e tomou o elevador . Era a primeira vez que ali entrava , mas instintivamente tudo lhe pareceu habitual . Quando lhe informaram que Filipe estava só , foi com toda a autoridade , que penetrou no seu retiro . Ele escrevia , mas a sua atenção estava sempre alerta ao mundo exterior . O menor ruído interessava os seus sentidos . Não foi espanto , mas uma inefável satisfação que o arrebatou , ao ver Thereza na sua frente . Levantou-se vibrante para recebê-la nos braços e cobri-la de beijos . Ela defendeu-se muito sutilmente , fazendo Ritinha mostrar-se . Foi então que Filipe estranhou a aparição de Thereza . Sem demora , com uma vibração , que lhe iluminava os olhos , purpureava o rosto trigueiro e agitava-lhe as mãozinhas enluvadas , Thereza narrou tudo . Filipe , ainda embevecido na admiração , acompanhava mais o rosto , as expressões , o som da voz , o magnetismo do olhar da narradora , do que o próprio assunto narrado . A intervenção de Ritinha , que acentuou pormenores anteriores aos que se deram com Monteiro , foi obrigando Filipe a prestar atenção ao caso , que angustiava a todos . Repetiram-lhe tudo . Quando Thereza lhe contou mais minuciosamente todos os detalhes da passagem de Monteiro , Filipe ficou pensativo . Viu Thereza e Monteiro na grande espontaneidade dos sentimentos , na súbita intimidade , que a dor e a simpatia criam . Imaginou o deslumbramento de Monteiro pela sua Thereza generosa , ardente , entusiasta . Na sua secreta irritação , o grande desalento , o ímpeto de deixar tudo , de se evadir , porque tudo era torpe e imundo . Não queria olhar Thereza , que recebera a admiração de um homem em um momento de exaltação e de fraternidade . No estranho silêncio , o delírio íntimo do ciúme separava Filipe de Thereza , que se viu desamparada e não compreendia a súbita atitude rancorosa do seu adorado . O instinto velava . Muito de manso a mulher falava ao homem , ostentando um livre desinteresse por tudo o que a comovera e a fizera procurar Filipe . A princípio ele quis repeli-la , expulsá-la com injúrias , mas a doçura da voz , o desprendimento manifestado o foram equilibrando e foi sorrindo que , por sua vez , Filipe se libertou da fúria do ciúme e se pôs em profunda harmonia com Thereza . -- Vamos já à polícia , propôs ele , apertando a mão de Thereza , que suspirou aliviada do pesadelo obscuro e indecifrável , que a atormentava . Ritinha alegrou-se , sem saber também porquê . Quando chegaram à polícia , Filipe deixou-as no automóvel e subiu . A rua estava cheia de carros parados . Outros entravam e saíam do interior do edifício . Thereza ia comentando com Ritinha estes movimentos imaginados por ela como execuções de ordens tenebrosas dos tiranos do estado de sítio . Os ciganos , que estacionavam nas portas , os negros benguelas , os soldados cafuzos , os advogados , os sírios , os portugueses , os italianos , todos lhes pareciam sicários , malfeitores , secretas , ladrões acompanhados das rubras polacas excessivas , das negras desbragadas , suas comparsas na crápula e nos crimes . Thereza e Ritinha sentiram o nojo tremendo e a vergonha revoltada . Filipe demorou muito a vir e o desesperado martírio , que sofreram , as aniquilava . Veio . As informações eram escassas . Com muito custo descobriu que Pedro estava incomunicável e naquele momento o interrogavam . Felismino , que delatara , tinha apanhado uma surra e ficara preso . -- Bem feito , bravo ! gritou Thereza aplaudindo generosamente os algozes . Filipe resolveu que elas voltassem para a casa . Era tarde , oito horas passadas . Ele esperaria pelo fim do interrogatório de Pedro e mais tarde levaria notícias à casa de Vieira , onde Thereza o encontraria . Thereza apiedou-se da dedicação de Filipe e , temendo pela sua saúde , pediu-lhe muito que jantasse e se agasalhasse , pois a noite estava úmida . No caminho , Ritinha procurou tagarelar falando dos horrores , que viram e que souberam . Thereza não deu trela . Estava absorvida em Filipe e pensava com angústia nas horas , que ele passaria naquela infecta polícia , na fome que teria , no frio que iria apanhar e admirava em êxtase a bondade , a energia , a autoridade do seu ídolo . O amor exagera . Thereza deixou Ritinha em casa e entrou no seu portão vagarosamente , desanimada . Pôs o automóvel em marcha para cima . Aquele sossego do cheiroso parque adormecido a confrangeu . O seu impulso era voltar e esperar Filipe , na ignóbil porta da polícia . Quando lhe apareceu a casa , viu Radagasio no alpendre , sob o foco de luz . O homem estava hirto , negro , pavoroso . Thereza abandonou o automóvel e o afrontou . -- Deixe de cara amarrada ... Vim tarde hoje , porque tive de ver uma amiga doente . Não pude abandoná-la , antes do médico chegar ... Esta mentira exasperou o homem . Riu sarcástico , batendo com as bochechas , com os dentes , fungando desesperado . Quando Thereza ia passando para dentro , julgando-se livre e dominadora , Radagasio agarrou-a pelos braços e berrando : -- Mentirosa , safada , traidora . Thereza torceu-se energicamente para se livrar das mãos , que a apertavam com raiva . -- Larga , miserável . Tu és um infame que eu odeio e desprezo . Canalha ! E cuspiu-lhe na cara . Radagasio empurrou-a contra a parede , esbordoou-a com furor . Na luta o chapéu de Thereza caiu , o vestido se rasgara . Os criados acudiram . Diante deles , Radagasio largou Thereza e procurou disfarçar : -- Não foi nada . Uma discussãozinha à toa ... Vamos jantar . Os criados saíram resmungando , unidos no ódio contra o homem estúpido , violento e falso . A negra não apareceu . Thereza recolheu-se ao seu quarto , humilhada e desesperada por uma vingança , que destruísse o monstro odioso . Como prevenir Filipe ? Filipe ! Sempre longe , quando ela precisava do seu apoio constante , da sua proteção , das suas carícias , que apagariam todas as maculas , todas as infâmias . Fora obrigada a mentir . Covardia eterna . Escravidão . Nada a humilhava mais do que a mentira , com que se desculpara . Quando a libertação , que lhe daria a coragem para tudo , a harmonia do seu ser com a verdade ? Atirou-se na cama em soluços , mordendo de raiva o travesseiro , batendo-se ainda mais , como se merecesse ser ainda mais flagelada pela sua covardia de permanecer ali , naquele covil , com aquela fera miserável , idiota , nojenta . Não foi jantar . A criada veio devagar , como se entra em quarto de moribundo , espiá-la . Percebendo que não estava dormindo , ofereceu-lhe com muito carinho qualquer alimento . Thereza recusou . Pediu-lhe que a ajudasse a tirar o vestido estraçalhado . E foi compassiva que a criada examinava o lindo colo de Thereza com as marcas roxas dos dedos de Radagasio . O rosto escapara à fúria destruidora da beleza . Radagasio jantou só . Procurou mostrar-se calmo diante dos criados . Ficou soturno e mais negro . depois do jantar veio ao terraço e caminhou para baixo e para cima , desesperado . Falava só , descompondo Thereza , Filipe e os amigos deste . Jurava vinganças estrondosas . E o seu desespero era não poder falar com Thereza , desabafar aquela cólera . Precisava da mulher para a expansão do ódio e da inveja , que o sufocavam . Não se conteve e foi ao quarto de Thereza . Ela , quando o viu , ergueu-se da poltrona em que se enterrava e o expulsou com violência . -- Vim para conversarmos , explicou o marido . Gosto sempre de conversar . Isto da gente brigar sem falar é um inferno . Thereza sentou-se e virou-lhe as costas . Ele de pé vociferava : -- Você é muito atrevida . Há muito que a sua existência me desespera . Você mudou em tudo . Ah ! Não confessa ... Mas também não nega . Olhe , eu estou espiando a sua vida e a dele . Se eu descobrir qualquer coisa , eu os mato ... O meu prazer é picar vocês com um punhal . Ou liquidar tudo com um tiro . Olhe , não pense que estou dormindo . Há tempos que estou fazendo esgrima e praticando tiro de revólver e pistola , porque no tiro de espingarda sou forte . Bom caçador não erra caça ... O silêncio rancoroso de Thereza exasperava a cólera de Radagasio . O que ele prometera a si mesmo nunca dizer à mulher , porque era a grande arma contra ela , e que seria para a ocasião decisiva , no desespero daquele desprezo , ele desabafou : -- Sua canalha , cuida que eu não sei tudo o que se passa aqui na minha ausência . Burra , cabeça de esterco . Então eu não sei que você , sua ordinária , está metida em conspirações ? A Balbina me contou tudo . Quem é este cafajeste , que esteve aqui , fugido da polícia e que você deu escapula pelo morro de Guaratiba ? Fale , responda . Você está me comprometendo horrivelmente . Eu , um legalista decidido , a receber em minha casa , um bandido revoltoso , um ladrão mashorqueiro , porque , sim , todos estes revolucionários não passam de larápios , assassinos , desonradores de mulheres casadas ... Corja infame ... O governo deve surrar todos eles e queimá-los . Responda . Como se chama o tal canalha ? Olhe , eu , para me ver livre de qualquer responsabilidade , vou denunciar-la à polícia ... Radagasio esperou o efeito desta ameaça . Thereza não respondeu . Continuou na mesma postura de ódio e silêncio . Apenas , depois destas revelações , o seu coração mais violento , o seu corpo queimava de raiva . A negra Balbina pagaria tudo antes da sua libertação desse torpe Radagasio . As ameaças continuavam inúteis . Radagasio voltou ao jardim . Gritou por Balbina , que dormitava no quarto de Lili . A negra acordou assustada e veio tremendo . -- Ah ! Nhonhô . Vosmecê faz logo um barulhão com tudo o que a gente conta . Se eu soubesse , tinha visto e ouvido calada . Boca para que falaste . -- Você fez bem . Você é a única pessoa , que me estima neste mundo , disse humilde Radagasio . Vamos , conte tudo de novo . A negra tranquilizou-se e repetiu o que vira . -- Mas como é o tipo ? ... Não ouviu de D. Thereza o nome dele ? -- Ah ! Não , meu branco . Ela não disse o nome . Repito a vosmecê que era um sujeito claro , magro , espichado , de um nariz que , valha-me São Francisco ... Falavam , falavam . D. Thereza , a princípio estava triste , aborrecida com a prisão do filho da vizinha . Depois esqueceram tudo , o sujeito brincou com Lili , como se fosse um inocente . E quando ele ia partir , D. Thereza encheu o homem de doces , frutas e lhe deu uma carteira com muito dinheiro ... -- Ladra ! vociferou Radagasio , sentando-se desanimado num banco . A negra pegou-lhe a cabeça , e começou a alisá-la . Com uma voz suave e sonora modulava-lhe na noite capitosa a sua melopeia : -- Nhonhô está triste ... Tem de quê . A mulher de Nhonhô está enganando a ele . A mulher é sempre traiçoeira . Esta não estima Nhonhô . Tem vergonha e desprezo do seu marido . Ah ! Eu reparo tudo . Quando ela fala com Nhonhô , é com cara fechada , má . Por detrás é um Deus nos acuda . Não tem vergonha de dizer que Nhonhô é estúpido , sovina , mau , um miserável , e repete sempre que casou sem amor , obrigada , e que Nhonhô é ladrão e só vive à custa do dinheiro dela . Uma pouca vergonha . Uma mulher que não respeita seu marido , um homem tão trabalhador , homem de sabedoria , um moço fidalgo que a minha mãe criou , tão bonitinho desde menino e que é um homem importante , cotuba ... Radagasio ficou embevecido com a ternura , que o surpreendia e o acalmava . Pegou a mão rugosa de Balbina e a amimou . -- Então gostas muito de teu Nhonhô , minha negra tão boa ... -- Sim , Nhonhô , eu tenho uma adoração por vosmecê desde pequena . Nhonhô não reparou como eu não largava Nhonhô ? Eu comia Nhonhô com os olhos . Tinha tanta pena do que Nhonhô sofria nesta casa com aquela mulher ingrata . Ah ! Maldita . Baixavam sobre Radagasio a meiguice e a quentura negra . O volume preto pesava sobre ele e das entranhas alvoroçadas vinha o fluído da concupiscência . Radagasio passou o braço pela cintura de Balbina . A negra , derretida , afundou-se sobre ele e o farejou com as narinas assanhadas . Radagasio apertou com força . A negra arreganhou a boca e lasciva , babosa , o mordeu nos beiços . Radagasio resfolegava , esfregando a cabeça nos peitos de Balbina : -- Minha nega , meu petisco preto , safada , gostosa ... A negra deu um grito abafado e sumiu-se . Vira Thereza surgir no patamar da porta . Radagasio encolheu-se todo miúdo , apagando-se na sombra . Thereza desceu muito firme na direção do mirante , envolta em um roupão de seda cor de morango , que lhe fazia ressaltar ainda mais a opulenta pretidão dos cabelos . Filipe referira em casa de Vieira a situação de Pedro . Tinha sido interrogado . Não lhe quiseram dizer o seu depoimento . Continuava incomunicável para ser acareado com Felismino e depois seria mandado para a Detenção . Não o tinham maltratado . Filipe chegara a tempo de o recomendar a um dos delegados seu conhecido . Felismino tinha levado uma surra e estava na geladeira . Fora o preço da sua delação . Manuel não aparecera . Seguramente tivera algum aviso . Vieira estava acabrunhado com medo do que lhe podia suceder . Já na repartição ele era muito suspeito . Agora justificariam pretextos para o perseguir e abrir a vaga muito cobiçada . Os miseráveis venciam . A tristeza da casa desconcertava Ritinha , que desejava voltar ao seu Rosário , tão sossegado , ou ir para o Acre reunir-se ao noivo . Solidão , febres , tudo preferível àquela angústia neste Rio tão bonito e tão mau . Esperaram por Thereza inutilmente . Ritinha ofereceu-se para ir saber a razão da sua ausência . Filipe pressentia uma violência de Radagasio , furioso com a demora de Thereza naquela noite . Decidiu-se a ir ele mesmo saber o que se passara . Dispensou a intervenção de Ritinha e , recomendando calma , consolando-os com a esperança , partiu . Ia empurrando o portão da chácara de Thereza , quando Radagasio puxava este do lado de dentro . Ambos surpreenderam-se com o encontro . Radagasio acovardou-se e servilmente abriu o portão . -- Oh ! Que coincidência ... Pode entrar . Eu ia dar uma volta , a volta do chilo e da meditação . Andar para pensar , é a nossa divisa , dos peripatéticos ... Sinto muito não ficar na sua companhia . Mas o senhor não é de cerimônia . É de casa . Thereza está lá em cima à sua espera . Que diabo , não andei nada hoje . Veja o meu pedômetro . Só três quilômetros e eu me impus na obrigação de andar dez por dia . Por isso , desculpe , vou cumprir o meu dever . É indispensável para a digestão . Quem tem boa digestão , tem ideias claras . Mens sana in corpore sano . Suba . Thereza está no mirante à sua espera . Ela saberá entretê-lo na minha ausência . A casa é sua ... Deu uma gargalhada seca . Empurrou amistosamente Filipe para dentro , fechou o portão . Viu que Filipe subia . Prosseguiu , tomando pela ladeira da Glória . Apertou o passo . Debaixo de um lampião verificou o pedômetro . Qual , não tenho tempo de fazer os quilômetros da obrigação . Não tem importância . Ninguém sabe . O aventureiro está subindo com toda a velocidade . Mas não é andarilho como eu . Ando mais que o judeu errante . Sabes quem foi Ashaverus ? ... Diabo , o vento está fresco e eu sai sem sobretudo . Volto ? Não . Ela está espantada com a chegada do sujeito ... Ele agarra ela nos braços . Beijam-se . Pouca vergonha . Toca a andar . Enquanto ele subiu dez metros , eu andei quinhentos ... Não pode comigo . Já estou aqui embaixo , agora pego a avenida . Ele pega a mão dela , aperta com força , ela conta tudo , deitada no ombro dele . Nina , nina , meu bem , o teu amor ... Divertido . Mas quem fez tudo isto ? Eu , Radagasio Viana , o marido generoso , que não tem ciúme e abriu a porta para o amante de sua mulher e veio andar , andar . Superioridade . Quem faria isto ? Ninguém . Todos os maridos , uns canalhas ferozes e ciumentos , sem grandeza de alma para proteger o amor . Sou um caso raro . Estou suando . É este vento frio . O meu sobretudo ... Não volto para buscá-lo . Não perturbemos o amor . Ela está danada a falar mal de mim . Paciência . Não compreende nada . Cabeça de esterco ... Na primeira ocasião explicarei tudo a Filipe . Ufa , um quilômetro e meio . Toca a andar . A calçadinha é estreita e toda a gente me empurra . Se um táxi ou um ônibus me mata ... Thereza , viúva , eles se casam . Evitemos desastres . Como está desmantelada esta avenida . Que prefeitura miserável ... E eu defendo o governo , defendo tudo ... É preferível estar do lado do cabo da faca ... E meter a faca em Filipe e Thereza . Maravilhoso . O marido que se vinga , o defensor da honra do lar . O lar é a base da vida nacional . Vou contando os carecas até o fim da avenida . A Balbina está escutando para me contar tudo . Sou o chefe dos secretas . O governo me devia aproveitar . Vinte carecas . Vai depressa . Eu na polícia , Filipe no cubículo , surra de cano de borracha , depois deportação para o Amazonas . Não devo andar contra o vento . Faz angina de peito . Prudência . A avenida está ficando deserta . Este povo dorme com as galinhas . E os galos não dormem ... Estão tramando o diabo contra mim . Ela está entusiasmada por Filipe . Sim senhor , o cabra é cínico , vem vê-la sem minha autorização . Dei-lhe uma lição . Fui eu mesmo que lhe abri o portão e o mandei para cima , para junto de sua Thereza . " « Ah ! Meu Filipe , tu és bravo , não tens medo de Radagasio , que é uma fera valente e terrível , tu vieste sossegar a minha aflição ... Meu amor , minha vida . " Filipe responde : » Adivinhei que estavas sofrendo o martírio deste miserável Radagasio , deste cretino , e corri para o teu lado . Não tenho medo ! " " « Viste o algoz ? " " « Sim , foi ele mesmo que me recebeu . Estava sorrindo , disse-me que tu me esperavas . Abriu o portão para eu entrar . Estava superior , um verdadeiro gentleman ... " . Duzentos carecas , ufa , cheguei à zona da Lapa , zona gostosa ... Eu arrebento este pedômetro de tanto andar ... Se houvesse uma corrida de gente distinta para a marcha a pé , eu tomaria parte e , quem sabe , teria o primeiro lugar . Seria uma sensação na cidade . Ficaria conhecido . Quem é aquele ? É o Radagasio , o celebre andarilho , que tirou o primeiro prêmio na corrida de homens importantes . E no banco , então ? Todos me olhariam com respeito e mesmo com inveja . O presidente me felicitaria . " « Sim senhor , meus parabéns , o senhor com os pés honra o banco . Vou referir ao governo o seu heroísmo . " Oh ! Bruta raiva de Filipe ... Não é minha culpa . Quanto beijo lá no alto ! É um pagode . Miseráveis . Vocês me pagam . A minha vingança é picá-los bem devagar . E a carta anônima ? Não . Isto é de um cavalheiro , que ganhou o primeiro prêmio de corrida a pé dos homens respeitáveis ... Beijem-se , beijem-se , aproveitem , enquanto Radagasio é o marido . Oh ! Diabo ! Que caça estranha é aquela ! Apertemos o passo ... Não corre , meu bem , não corre ... Oh ! que crioula ! ... Isto é que é mulher ... Pelo cheiro deve ser baiana ... Radagasio esqueceu o ódio , esqueceu a polícia , e ufanou-se da sua formidável clarividência , quando , de manhã cedo , no jardim , Balbina lhe referiu que tudo se passara como ele tinha " « visto » " . Sorriu deslumbrado para a negra que , sem compreender tão estranha ventura naquilo , que ela deformava e gozava como uma medonha tragédia , ficou apatetada , também a sorrir à estúpida alegria . Radagasio engrandecia-se desmesuradamente , orgulhoso dos seus dons sobrenaturais e do seu cavalheirismo . -- Bem , muito bem . Agora é apertar o cerco , prescrevia ele à negra . Tu não arredas pé deles . Se a sem vergonha te mandar embora , quando o aventureiro estiver com ela , não obedece . A palavras oucas , ouças moucas ... Quem manda aqui sou eu . É preciso que saibam ... Olha lá ... Balbina jurou pela luz que a alumiava que só respeitava Deus no céu e Radagasio na terra . -- Tu és um quitute , Balbina . Pretidão de amor , como diz o épico . A negra suspirou langorosa e esperou o assalto de Radagasio . Não veio . Radagasio ruminava sobre o seu gênio intuitivo e o seu dilatado prestígio social . Coordenava o plano de combate contra Thereza e Filipe . Quanto a este , a solução estava na polícia . Denúncia anônima , naturalmente . E o resto é o que se pratica com todos os presos políticos . Fome , surra e deportação para morrer . Contra Thereza , a tirania marital . Balbina desnorteou , quando em vez de arrancos de libidinagem , recebeu ordens de perseguir Thereza . À proporção que Radagasio mandava , o ódio da negra despeitada , enfurecia-se . -- Deixe , Nhonhô , por minha conta ... Eu espremo ela que nem cana . Fica bagaço só , que a gente joga fora . Vou já tirar Lili do quarto dessa malvada ... A raiva aliviou-lhe o peso e foi em sacudido boleio , que entrou na casa à busca da menina . Lili brincava sossegada no tapete . Thereza , da cama , olhava na entrada da baía a abertura , por entre as ilhas , para o oceano livre . A sua felicidade integral estava na libertação com Filipe . E para atingi-la , renunciar a toda a relatividade , em que a apertavam . A sua mão acariciou a cabecinha de Lili . A criança continuou a brincar , mais quieta , deliciada com aquela meiguice . Na grande languidez , prostrada pela angústia , faltavam a Thereza forças para suspender a filha . Lili sentiu esta insuficiência e pressurosa pulou para a cama . O animalzinho roçou-se na mãe , aspirou-lhe o cheiro , aqueceu-se no corpo febril , beijou o rosto , apertou o nariz , mordeu , riu , riu , contente em reanimar o ser adorado , enlanguescido . As efusões da criança estimularam Thereza , que , no furor da possessão maternal , agarrou a filha com o desespero do pavor da separação e da agonia de perdê-la para sempre . A negra bateu reclamando a menina . Thereza não respondeu . Aquele chamado exarcerbou-lhe a angústia . Lili ficou muda , quietinha , cúmplice dessa defesa rancorosa . Escondeu-se dentro dos lençóis , ainda mais colada ao corpo , que a prendia por formidáveis fluidos da pele e da carne absorventes . Era a unidade profunda , ancestral e eterna da maternidade . Contra ela só o milagre da desencarnação pelo amor . De fora , a negra insistiu inutilmente e já gritava desaforada , quando Radagasio veio interrompê-la . -- Não berra , Balbina . Nada de escândalos . Aqui é casa da ordem e compostura . E depois , cuidado ... Acabo de ver a polícia rondando na frente da casa e eu não quero histórias . Sai , vai-te embora . Não faltará ocasião ... O bom bocado não é para quem o faz ... A negra olhou-o com desprezo e afastou-se , resmungando , enfática , a sua odienta decepção : -- Todos estes brancos são safados ... Ixe ... Tudo tem medo um do outro . Para os diabos , que os carreguem . Mas eles me pagam . Santo Onofre valerá à sua devota e Eixú pune pela sua negra na encruzilhada da morte ... Thereza queria libertar-se de Radagasio e não se separar da filha . E com esta viver no paraíso do amor de Filipe . A essa inefável e suprema aspiração opunham-se a ganância de Radagasio em conservar intacta a fortuna da mulher , que ele usufruía avarentamente , e a sua vaidade em manter a aparência da vida Conjugal com a pretensão de dominar . Radagasio não consentiria na Separação e , para prender Thereza , havia a força terrível da piedade maternal . Na indizível angústia , em que se debatia , crescia o ódio de Thereza pelo homem nefasto e , neste desespero , veio-lhe o ímpeto obscuro e tenaz de o matar . Seria a libertação e por ela a felicidade eterna . Desde que este pensamento a dominou , Thereza tinha constantemente o revolver à mão . Esperava que chegasse o momento da execução , que ela desejava e temia . Era o segredo do seu sentimento , que nem mesmo a Filipe ousava comunicar . Era o que havia de tenebroso , de horrível , no fundo da paixão , que luta pela sua liberdade absoluta e seu desafogo feliz . Esta obsessão a torturava . A presença de Radagasio alucinava-a . O som da sua voz a enchia de terror . E nesta exaltação do ódio e do pavor , Thereza caía em prostração , inativa , inerme . Filipe não a via nessas crises da miseranda intimidade do lar tenebroso . Quando eles se encontravam , Filipe adivinhava na palidez terrosa da adorada , no hálito febril , a combustão daquele ser desesperado na maior angústia humana . Não queria pesar sobre ela , mais do que pesava . Quisera libertá-la da tortura nefanda . E ficava perplexo diante da fatalidade inelutável . Não podia deixar de amá-la . Por esse amor supremo viviam ambos . Não se ama , nem se deixa de amar , quando se quer . Pensou em morrer por Thereza . Mas Thereza morreria . Pensou em morrerem ambos . Mas a lei de conservação do amor repele esta traição à plenitude da unidade . Filipe e Thereza sofriam das duras contingências , em que a sua paixão nascera e se tornara maravilhosa e infinita . O que podia esperar de Thereza seria que ela renunciasse à filha e partisse , livre , com ele . Esta renuncia Thereza não tinha ânimo de praticar . Muitas vezes , propunha esta solução que o amor exige , mas sempre recuava tomada do sentimento entranhado , que a maternidade gera para escravizar a mulher e torná-la inferior ao homem no amor . Filipe compreendia e se confrangia na compaixão . E tudo para eles tornava-se triste , indefinido e obscuro . Era nestas trevas dolorosas que a ânsia de suprimir Radagasio se apoderava cada vez mais de Thereza . Quando ela , na doce calma da volúpia , na intimidade bem-aventurada , ousou muito firme revelar a Filipe o seu propósito libertador , ele , pasmo da resolução assassina de Thereza , esforçou-se por protegê-la da tentação infernal e , por entre beijos de fogo e de ternura , procurou arrancar daquela alma transcendente a alucinação do crime . Thereza espantou-se da reprovação de Filipe . O que ele achava monstruoso , ela julgava justo . Porque só ela sofrera , toda a sua vida , o martírio inominável de ser a mulher do homem funesto e ridículo , porque só ela sentira na sua carne a infâmia de ter pertencido àquele maldito , ignóbil e asqueroso . Porque ele era o empecilho , o estorvo da felicidade do amor que a transfigurava , não era humano , não era justo que por um Radagasio cessasse a alegria do universo e não se abrisse o paraíso . Esta lógica de Thereza emudeceu de admiração Filipe . Sentiu ele a imensidade do amor , mas também o conflito desesperado , em que Thereza se debatia . Era para conservar Lili , que Thereza resolvera matar Radagasio . E foi com uma piedade imensa que Filipe repeliu o sacrifício e revelou a Thereza a razão profunda e imperiosa do seu propósito . Thereza recebeu uma invasão luminosa no espírito , turvado pelo ódio , quando Filipe lhe mostrou que este terrível sacrifício de cometer o crime ela faria não pelo amor que os unia , mas pelo amor maternal . Thereza não precisaria eliminar Radagasio , se quisesse renunciar a Lili e desaparecer com Filipe para sempre . Para conservar Lili , que Radagasio não consentiria em lhe dar definitivamente , foi que ela pensou em matá-lo . Esta claridade no espírito de Thereza a ofuscou . Abatida , dolorosa , a amante reconheceu não estar agindo pelo amor do seu amor e sim pelo sortilégio da maternidade . Acabrunhada , infeliz da sua inferioridade , Thereza chorou humildemente nos braços de Filipe . O amor exaltava-se na situação insolúvel . Thereza não podia permanecer em casa , onde a existência era intolerável . Procurava estar sempre com Filipe . Na casa dos Vieiras tudo era desolação depois da prisão de Pedro , sempre detido . A doença de Jujú agravava-se em alucinações e desfalecimentos . O médico , que afinal chamaram , estava apreensivo . Naquele mundo infeliz a angústia de Thereza aumentava . Ritinha não podia acompanhá-la , presa aos cuidados pela doença do menino , de quem se fez transbordante enfermeira . Thereza notava que Manuel estava tomado por uma grande saudade de Monteiro . Faziam-lhe falta o entusiasmo , a penetração , as experiências do revolucionário erradio . Manuel refletia , cada vez mais , no que dele ouvira sobre as misérias do interior do Brasil , e confrontava estas misérias com as que testemunhava aqui e era , de miséria com miséria , que se formava o fundo doloroso da nação . Pelo ângulo da simpatia humana , Manuel se foi despindo dos seus preconceitos jurídicos e se impregnando de um ambiente mais vasto , sentimental e intelectual , germinado pelas ideias de Monteiro . O seu espírito abria-se para o comunismo com o mesmo ardor , com que o combatera . Nada disto interessava Thereza . Também Filipe se libertara dessas preocupações secundárias . Na magia do amor vive-se no absoluto . Ainda assim os companheiros de Filipe não o deixavam totalmente . Vinham ao seu escritório , o acompanhavam na rua e era com dificuldades que Filipe se livrava deles , quando tinha de se encontrar com Thereza . Uma tarde na avenida , Filipe , seguido por Manuel e mais outros camaradas , foi interrompido por Laura Moraes . Ela postou-se , desenvolta e resoluta , diante de Filipe . Não lhe deu a mão . Segurou-o pelo braço . -- Não fuja , seu malcriado . Agora não o largo sem ajustarmos contas . A vontade que tenho é dar-lhe pancada . Laura ria estridente , vitoriosa da sua beleza e da sua ousadia . Este atrevimento enervou Filipe . Os outros ficaram enleados . -- Vamos , explique-se diante de todos , continuou Laura . Porque você foge de mim ? Tem medo ? Oh ! Covarde ! Porque não cumpre o que prometeu ? Ir ouvir os meus versos ? Ande , responda ... Está prisioneiro de alguém ? Todo o mundo sabe ... Fingido , hipócrita ... Agora só o deixo , depois que me jurar que vae me ver . A alusão a Thereza exasperou ainda mais Filipe , que , por um vestígio de respeito , queria ocultar , proteger o seu amor . Para se ver livre de Laura , prometeu covardemente ir ver-la . -- Sim , meu caro ... A promessa está feita . Mas ela há de ser cumprida amanhã à tarde ... Está com medo ? ... Filipe , estimulado na sua vaidade , cede . Promete ir . Laura exige um juramento . Filipe sacrifica-se . -- Ah ! Bravo . Isto agora é outra coisa . A palavra de Filipe Miranda é sagrada . Eu fico tão contente ... Você não quer ir também , Manuel ? E os senhores ? Compreenderam que era um convite forçado e desculparam-se recusando . Filipe ficou desamparado , confuso , estúpido . Laura Moraes ainda os entreteve com ruidosa volubilidade . Disse-lhes que os pais lhe davam toda a liberdade para receber os seus amigos e que vivia muito independente . Apertou-lhes as mãos , sacudindo as pulseiras extravagantes e , arreganhando a boca grossa e vermelha , partiu na alegria . Filipe ficou atormentado . Teve vergonha da sua fraqueza e o terror de ofender Thereza , no contato com aquela mulher impudente , aniquilava-o . Por que cedera ? Na angústia , que o afligia , Filipe não podia discernir se a sua submissão fora determinada pelos impulsos da vaidade de se ver requestado por uma moça tão bonita , ou pelo orgulho do seu prestígio intelectual e ao mesmo tempo pela vergonha de comprometer Thereza , o pudor de exibir a sua paixão , recusando o convite . Os companheiros festejaram vulgarmente o seu sucesso . Na certeza de que tudo isto era passageiro , insignificante e ainda um sacrifício à relatividade , em que se debatia o seu amor , Filipe foi à casa de Laura na tarde seguinte . Era no quarteirão dos arranha-céus e dos cinemas . Do solo elevavam-se musicalmente colunas de cimento armado e guindastes de ferro como torres . Subiam nos sons das serras que , cantando estrepitosamente , enterravam gostosas , devoradoras , os dentes no âmago carnudo das toras brancas de pinho . Reteniam as pancadas metálicas , agudas , ferinas . O ferro alegrava-se sobre o ferro , enquanto um canto chão se formava soturno das marteladas nas madeiras , das baixas vozes humanas , dos ruídos dos carros de cimento , trepando pelos guindastes para despejar a matéria cinzenta , concreta , que se precipitava tumultuosa dentro dos vácuos das formas . Tudo timbrava no espaço livre . Exaltação do movimento criador da multiplicidade sonora . Filipe foi envolvido pela magia musical , que dava encantação ao trabalho . E nesta abstração , subiu , no elevador , para o apartamento da família de Laura . Na sala ela estava de pé conversando com um homem muito alto , para quem levantava os olhos , quando viu Filipe . Deu um pulo e segurou as mãos do desejado , rindo , deslumbrada , sem poder falar . Filipe ficou atordoado . Já esquecido das sensações inefáveis , que as construções cantantes tinham gerado , achou aquele ambiente e aqueles personagens estranhos e hostis . Afinal Laura desatou a falar . Os seus gestos , as suas atitudes , mais do que as palavras , exprimiam a linguagem secreta , voluptuosa , que vinha dos seus desejos profundos . O homem , que a visitava , era um pintor russo . Sentado , as suas pernas magríssimas empinavam-se para o alto . Sorria sarcástico fechando os olhos cinzentos , mongólicos , enrugando a pele branca , exangue , da cara longa , desbarbada . Com as suas mãos compridas e tristes estava sempre a alisar os cabelos ralos e desbotados , que não podiam cobrir todo o vasto crânio tártaro . Laura disse a Filipe o que devia àquele mestre . Era a sua volta às fontes primitivas da sensibilidade e da formação racial . O seu esforço era aplicar a fórmula despojada , antiliterária , à poesia brasileira . Esta lição lhe dera o mestre que ali estava , que , pintor , influía poderosamente na música e na poesia ultramoderna . depois dessas explicações , Laura passou a ler os seus poemas . Filipe sentiu neles unicamente habilidade técnica . Laura seria capaz de todas as virtuosidades artísticas . Era a fatalidade do espírito feminino , destituído da força criadora , pronto para a perpétua fecundação . Aqueles versos eram reflexos das lições recebidas . Faltava-lhes originalidade , seiva . Via-se o esforço para produzir humanamente e tudo resultava artificial e aplicado . A outra conclusão de Filipe era a tristeza dessa poesia , que aspira a exprimir o real brasileiro . Rompeu-se uma discussão entre eles sobre o que era a realidade brasileira . Cada um a compreendia segundo o seu temperamento . Nenhum dos três podia , em uma fórmula objetiva , definir o que era vago , impreciso , indefinível . -- A realidade , ou pelo menos toda a realidade não é isto , Laura , que você pretende nos seus poemas , afirmava Filipe . O Brasil não é esta coisa perpetuamente triste , informe , miserável , que você julga ser a expressão essencial . Há outro Brasil , o da energia , da aspiração , da força criadora . Este é o que nos sobreviverá . -- Lá vem você , Filipe , com a sua ideologia do dinamismo , com o seu optimismo bem-aventurado , com a sua fatigante alegria , gritou Laura , acentuando o sarcasmo . O Brasil , que você imagina , não existe . Nós descobrimos outro Brasil , o ingênuo , o primitivo , que está atrapalhado nestas complicadas civilizações europeias . Eliminemos tudo isto e libertemos o Brasil , que deve recomeçar a sua existência para fazê-la mais natural , menos literata e artificial . Nada de máquinas , nada de escolas , nada de academias , nada de política , tudo isto faz esquecer a realidade . A selvageria , a barbaria , a miséria , a ingenuidade , eis a realidade brasileira ... Ah ! Se pudéssemos voltar à taba , aos índios nus , livres , ou aos negros sem a mestiçagem infame dos europeus . -- Seríamos nós , que estaríamos aqui ? perguntou Filipe a rir . O Russo interveio : -- No Brasil só o negro e o índio são interessantes . Tudo o que é branco é artificial e postiço . É literatura e não realidade . Esta é bárbara , . A arte , que a exprimir , deve ser primitiva e rude . O menor vestígio de cultura a desnacionaliza . O que este ambiente devia suscitar seriam escritores , poetas , artistas , em que o sangue negro ou indígena predominasse . Só estes estariam equilibrados neste ambiente bárbaro . É necessária a gota de sangue negro ou índio para ser o artista desta selvageria . Escritores e artistas cultos , que fazem propositalmente arte primitiva , fazem literatura . Sentem-se o esforço e a intenção que traem o artifício . Um verso de um poeta mestiço , inculto , tem mais poesia , mais naturalidade . Filipe replicou refutando esta deformação do Brasil . Realidade brasileira ? Que significa isto ? Ninguém sabe . É uma fórmula mística , uma expressão da cabala moderna . Há mil realidades brasileiras , a realidade da cultura , a realidade bárbara , a realidade dos brancos , a dos negros , a dos nacionais e a dos próprios estrangeiros , tudo realidade brasileira , na sua naturalidade , nos seus desejos e realizações . O Brasil não pode ser visto , sentido , interpretado da mesma forma pelos vários espíritos . Um homem branco não o interpreta , como um negro ou um mestiço . A arte de ambos tem de ser fatalmente diversa e oposta . O Russo insistiu : -- Elimine-se tudo o que não for bárbaro para que o Brasil seja verdadeiramente Brasil . Nestes versos , que ouvimos , além do esforço para exprimir a singeleza natural da mentalidade primitiva , há a sátira contra tudo o que é civilização , que nesta terra selvagem está deslocada . Isto de arranha-céus , automóveis , aviões , todo o mecanismo urbano , conforto , livros , cultura , todo o aparelhamento da indústria , é extravagante , inaplicável . É preciso manter a barbaria , que caracteriza o Brasil . No dia , em que ele deixar de ser selvagem , bárbaro , mesmo caboclo , mameluco , cafuzo , não será mais Brasil . Olhe , renunciem à cultura , integrem-se na selvageria . Já que não podem voltar ao estado de pureza selvagem , ao menos conservem o que há de tosco , bárbaro e que é a originalidade brasileira . Estive nos sertões de Minas e da Bahia . Que maravilha , que êxtase ! É preciso que o sertão domine tudo . A marcha do sertão para eliminar o cosmopolitismo nefasto do litoral e extinguir toda esta vã literatura , que falsifica o Brasil , eis a salvação . Que delícia a vida do sertanejo , vida de vaqueiro , gado , seca , fome , enchentes , samba , cocos , casas de sapê , cerrados , clavinotes , facas de ponta . E que doenças fantásticas ! Estranhas maravilhas . Vá ao meu atelier . Verá os meus quadros sertanejos , as caras monstruosas de papos estupendos , barbeiros gigantescos , majestáticos , pernas beribéricas , a elefantíase sublime , os ventres hidrópicos , estourando ao sol , ou as magrezas espectrais , famélicas , de olhos funéreos , os queixos desdentados , batendo o frio tenebroso das maleitas imorredouras . Que magia , que alucinação ... Tudo eu recolhi e fixei antes que tudo desapareça ... Este é o meu Brasil , o que me fascinou e me deu a alegria artística , que a Rússia , com as suas misérias , suas pestes , suas fomes , suas torturas , não me causou ... Não o perturbem com a civilização , com a ciência , com a cultura ... Laura Moraes , subjugada pela visão do seu mestre , olhava Filipe , desafiando-o a que o refutasse . Filipe desdenhou insistir na sua divergência . O seu ímpeto era esganar o Russo infame . Resolveu partir , deixá-los neste desvario literário , que se imagina realidade brasileira . Foi o Russo , que os deixou , rindo de olhos fechados em uma serie de caretas tártaras . Laura , quando se viu só com Filipe , tratou de agradá-lo para distrai-lo da discussão , em que acabou mudo . Sentiu nesse silêncio um sinal de irritação . Na mobilidade das impressões , Laura ficou com ódio do mestre , que lhe estragara aquele encontro com Filipe . Desenvolveu a sua amabilidade , fazendo-se pequena , infantil e reverente na admiração por ele . Levou-o ao balcão , que dava para a baía . Na claridade dir-se-ia que ela era feita de ar , luz e água , tal era a transparência da pele , dos olhos , da boca , dos braços , das mãos e de todo o seu corpo , ligeiramente vestido de roupas leves , coloridas , luminosas . Na faceirice dos movimentos , com que comentava o que viam , abaixou a cabeça sob os olhos de Filipe , que recebia , no aroma ardente , lampejos de ondas douradas . Esta apresentação foi muito violenta e irritou a sensibilidade de Filipe . Os seus sentidos estavam intensamente impregnados da cor morena , dos cabelos escuros , do aroma de âmbar , da voz cálida , da meiguice e da graça de Thereza e o contraste de tudo isto , que era Laura Moraes , exacerbou a reação de Filipe . A esta retração sensorial seguiu-se o pejo , o desespero de estar ali faltando à Thereza , o que o acabrunhou sem dar-lhe força para partir . A covardia física acompanhava a depressão , em que sucumbira e já o suor frio o inundava , como se naquela altura a vertigem o fosse aniquilar . Laura prosseguia na sedução , exaltada pelos desejos e pela vaidade . Não percebia a angústia e a repulsa de Filipe , calculando que o silêncio nele era sinal da admiração e da violência sexual , que se concentra para agir . Filipe não prestava atenção ao que ela dizia . Atordoado , as palavras lhe chegavam aglomeradas com os sons da rua , os klaxons , os alto-falantes , as músicas estrepitosas ou soturnas das construções . Os seus olhos confusos não se interessavam em discriminar as coisas novas ou eternas , que eram a paisagem urbana , a baía e os morros . Tudo lhe era indiferente . No seu acabrunhamento , só via Thereza ofendida , magoada por ele . Reagiu enfim e pode sair do torpor , em que se afundara . Disse a Laura que ia partir . Ela espantou-se muito surpresa . Deixaram o balcão e Laura ainda quis prender Filipe , procurando entretê-lo com os objetos artísticos do seu apartamento , sabendo que em Filipe o senso estético era profundo e dominador . Laura ignorava que nele o amor era mais forte do que a arte . Filipe não se deteve em examinar os móveis sem escultura , as porcelanas pueris , os metais simples , os estofos já banhados da luz das lâmpadas , que criava o noturno , desprovido de mistério . Laura desanimou e , enfurecida , atirou-se sobre o sofá , que era a sua cama de falsa artista . Martirizando as almofadas , sacudindo as pernas descompostas , ria encarando duramente Filipe : -- Está direito ... Tola fui eu em lhe pedir que me viesse ver . Só tive grosserias da sua parte . Para você eu sou uma idiota , que se finge de poeta , uma sem-vergonha que se oferece ... Mas pensa que eu não sei , porque você me trata mal ? Filipe para evitar qualquer alusão à Thereza , disse rápido , adeus a Laura . Antes que desaparecesse , ainda ouviu como um latido : -- Canalha , fica-te com a tua escuridão . Bom proveito ... depois da noite miserável , como jamais passara , esperava Filipe , no dia seguinte , Thereza , no Cosme Velho para o passeio das manhãs domingueiras . Ela não tardou no seu automóvel , que subia a rua alegremente reluzindo os metais ao sol e cortando as sombras das árvores . Os sentidos sempre ativos e agudos de Thereza perceberam uma mudança em Filipe . Ele tomou o automóvel ao lado de Thereza . Ela mal podia manobrar . No meio dos arrancos da máquina interrogava ansiosa , brusca : -- Que há ? Fala ... Estás enigmático ? Aconteceu alguma coisa contra nós ? Responde ... Não temo nada ... Morrer pelo nosso amor é uma glória ... Estas palavras , resolutas e exaltadas , ainda mais afligiam Filipe . A paixão de Thereza afirmava-se soberana e vivaz . E foi a este puro e irreal sentimento , que ele ofendera . Filipe assegurou que nada lhes acontecera , para aumentar a angústia , em que se debatiam . Era unicamente esta mesma angustia , que lhe causava a tristeza , em que às vezes ela o surpreendia . Thereza não ficou tranquila e em todo o caminho voltava insistente a reclamar mais alegria , mais vivacidade , mais clareza de Filipe . Não olhavam o que iam vendo e nem escutavam o que ouviam , até que maquinalmente chegaram à Quinta da Boa Vista . depois de algumas voltas , Thereza estacou o carro diante do tanque dos nenúfares . A quietude da água , a sonolência das plantas , que surgiam do fundo para espiar o sol e expandir flores , as densas sombras , que baixavam suavemente das velhas árvores maternais , impuseram-lhes silêncio . Pisaram o gramado escuro com cautela e foram , subjugados de respeito por aquele repouso , sentar-se em um banco . Não podiam falar . Mas bem conchegados impregnavam-se dos fluidos dos desejos e acariciavam-se com beijos nas mãos , nos olhos , nas bocas . Suspiravam , arfavam , ardiam , sorriam transfigurados . Thereza começou a sentir no abandono de Filipe uma angústia oculta , uma tristeza diferente da sua tristeza . Havia uma brecha na unidade , que os fundia e por aí se escapava o estranho desespero de Filipe . Foi com profunda meiguice e dolorosa curiosidade , que ela voltou a interrogá-lo . Filipe preferia que Thereza não lhe falasse . Era penoso responder-lhe , era impossível mentir-lhe . Thereza exercia sobre ele a fascinação da verdade . Ficou silencioso . Apenas em um sorriso triste morria a confissão , sem força de exprimir-se , clara e leal . Thereza insistia já persuadida de que na realidade havia alguma coisa de grave , que Filipe não ousava dizer-lhe . E como nada de preciso obtinha , entrou a entristecer . Foi então que Filipe não teve mais ânimo para esconder a sua atribulação . A dor , em que entrara Thereza , aumentava a sua tortura . Ele não podia vê-la triste sem sucumbir de agonia . Veio-lhe a coragem de falar e ele tomou-lhe a mão com mais exasperado aperto e falou : -- Ah ! Minha santa adorada , entre nós não deve haver mistérios e silêncios ... Não duvides do meu amor imenso , imortal ... Thereza , que estava prostrada , ergueu o corpo e fitou inquieta o amante . Filipe continuou : -- Sim ... Tu sabes o que é o meu amor , o nosso amor . Nada o pode atingir ... Ele plana sobre todas as coisas . Nada o pode macular , ele é sublime e a sua pureza incomparável ... Thereza arfava , os seus olhos extáticos cresciam para tragar Filipe . Ele prosseguia : -- Devo dizer-te tudo , tudo o que se passa comigo . A minha vida te pertence . É o dom da minha paixão ... Thereza sacudiu a mão de Filipe , que estava na sua mão e ordenou vibrante : -- Fala ... Quero saber tudo ... Fala , meu amor ... Que foi ? Oh ! Eu adivinhava ... Fala ... Filipe desequilibrou-se com a voz imperiosa , metálica , de Thereza . Veio-lhe uma onda de orgulho , que lhe impôs dominar-se e dominar . Ninguém o comandava sem sofrer . -- Nada de grave . Sossega . Ontem à tarde estive em casa de Laura Moraes ... disse resoluto , forçando o sorriso . Thereza soltou-lhe a mão e deu um salto , pondo-se em pé . -- Miserável ... Os seus olhos vidrados , mais negros , fulminavam os olhos de Filipe , que se abateram . O rosto ficou congesto e toda a pele trigueira encheu-se de sangue roxo . O corpo reteso moveu-se no impulso da repulsa , um calor descomunal o queimava e acelerava os seus gestos de desespero . Thereza caminhava sob as árvores sem parar e sem destino . Filipe a seguia , murmurando nervosamente o seu amor , procurando retê-la . Thereza repelia as mãos , que a tocavam , mas queria que elas não a largassem e a amparassem no abismo , em que se sentia despejada . Marchava violenta , alucinada , num redemoinho de visões aterradoras . Filipe revoltou-se com o delírio de Thereza e agarrando-a forte , a fez parar . -- Tu és louca ? ... Deixa de tolice ... Sou teu , gloriosamente teu . Não fiz nada de mal e eu te juro que foi uma lição , que recebi e dessa estúpida visita saí com ódio e nojo . Thereza não replicou . Lutava por se desembaraçar da mão firme , que a retinha e inconsciente se ia entregando ao dominador . Filipe a foi levando para um banco . Sentou-a , agarrando-a ao seu peito e Thereza desatou a chorar . Filipe a consolava , a beijava , a animava . Defendeu-se , explicou-se . Pouco a pouco , a sua energia foi amolecendo e sentindo esta fraqueza , Thereza explodiu , alucinada pelo ódio . E falou exasperada : -- Ah ! ... Tu pensas que não sou capaz de te fazer mal ... Estás muito enganado ... Agora mudarei de vida , irei a toda a parte , festas , bailes , jantares , não tem mal nenhum , não é assim ? E quero ir à casa dessa Laura , que tu tanto admiras . Também sou artista , sou a tua companheira , a tua discípula ... Vou interessar-me pela arte , receberei artistas , poetas , todos os teus amigos ... Oh ! Não tem mal nenhum ... Filipe sorria raivoso . A atitude de vingança , de desforra , que Thereza prometia tomar , o irritava e o seu ímpeto era batê-la , reduzi-la . Mas ela riu irônica e esta alegria de ter feito mal , iluminou-lhe os olhos , apagou no rosto as marcas violentas da cólera , a beleza espraiou-se luminosa e Filipe , fascinado , mordeu-lhe a boca num beijo longo , inefável . Da instantânea volúpia , que a arrebatou , Thereza saiu alquebrada , vencida e triste . Pegou molemente a mão de Filipe , contemplou os seus olhos e suspirou fundamente . -- Filipe , Filipe ! Sofro muito contigo ... Pela arte , pela tua vaidade , tu me abandonas ... Foi-se para sempre a minha alegria . Tu não me podes dar a paz , a inquebrantável harmonia no amor ... Eu devia ser indiferente e abandonar-te ao teu entusiasmo desenfreado . Não posso e faço mal . Eu esperava que deixasses tudo para não me abandonares . Não renunciaste à tua ação nesses desgraçados movimentos artísticos e político . Tu imaginas que nisto está a tua glória . Inconsciente . Que pena tenho de ti , meu louco adorado . Um dia entrarás na consciência e será tarde . O mal está feito . Foi-se a nossa alegria ... Filipe ficou atordoado com este queixume em que , na exageração , se sentia a aspereza da verdade . Deu razão à amante e julgou inútil prosseguir na sua defesa . Beijava-lhe as mãos , contrito , humilhado . Thereza apiedou-se . Beijou-o na testa , que estava gelada . Não podiam sair do silêncio . O sol abrasou-os . Thereza olhou o relógio e levantou-se . Filipe seguiu-a . Entraram no automóvel e voltaram para a cidade . Sempre calados , os pensamentos formavam-se e deformavam-se em uma celeridade assombrosa , sem o peso das palavras para os fixar e modelar . No largo da Glória , Thereza parou o carro e em silêncio , sufocando um suspiro , entregou a boca a Filipe . Ele , desamparado , saltou e esperou que o automóvel desaparecesse . A casa pareceu a Thereza o espaço maldito a que ela voltava , depois de o ter perdido e esquecido . Naquela hora de angústia , que acabara de viver , transpusera-se para um mundo ainda desconhecido , em que a sua unidade com Filipe era infrangível e ininterrupta . No desvario do ciúme , a paixão impunha a solução de tudo abandonar para não perder o amante . A imaginação realizava o paraíso desejado . A volta à casa foi o desencantamento . Ali encontrou tudo a que tinha renunciado , o quadro cotidiano , os morros , a baía , as palmeiras , o marido , a filha , a negra . Tudo longínquo , tudo espectral . Thereza não percebia se era ela , a sua pessoa real , que estava entre fantasmas , ou se era o seu fantasma , que surgia naquele mundo real . Exausta , sem forças para coordenar os pensamentos , sem ímpeto de revolta , esmagada , triturada , Thereza não disse uma palavra a ninguém . Agia como uma sonâmbula , repetindo maquinalmente os movimentos habituais . Almoçou sozinha , como se acostumara depois da ruptura com Radagasio . Ele saíra sem lhe falar , de frack , de chapéu cinzento , binóculo a tiracolo , luvas amarelas . O sportsman ia às corridas , suando , esbaforido , dentro do automóvel fechado , com medo do vento . Thereza veio ao seu mirante , onde foi impregnada da brisa , do canto das cigarras , dos aromas e da sonolência , que o calor filtrava magneticamente sobre o universo . Agora , naquele recanto , onde cismara as suas tristezas , os seus desesperos antigos , em que se exaltara na alegria do amor supremo e na esperança , ela pensava a sua dor . Filipe lhe faltara , arrastado pela ansiedade , intrínseca à sua natureza de criador . Por mais que o amor o absorvesse , restava-lhe sempre a força , que necessita de expansão e domínio . Era esta atividade , que Thereza percebia , como a temerosa adversária da sua beatitude . E na sua meditação , Thereza reconheceu-se culpada do mal , que sofrera . A ternura da amante absolvia a culpa do adorado . Era ela , que estava em falta com o seu grande amor . Continuavam naquela posição , expostos a tantos perigos e tristezas , pela sua covardia . Não tivera ânimo de renunciar à filha e mantinha-se na situação equívoca de esperar do acaso a solução , que não viria nunca . O receio de perder a intensidade da paixão de Filipe , o pavor de o ver de novo arrastado às seduções da política e da literatura , o assalto , que sempre lhe fariam outras mulheres , deu-lhe a resolução firme e absoluta de livrar-se de tudo o que a prendia e ir viver com Filipe exclusivamente . Ela iria para ele , purificada de todas as torpezas . Entrariam , gloriosos , no paraíso do amor imortal . Thereza assim resolvia e saía da prostração para a bem-aventurança de uma alegria transcendente , em que toda ela se transfigurava . Vagamente , os seus olhos viam Lili , que corria na sua direção . Thereza não acolhe a filha e continua na sua cisma . A menina insiste e a mãe a repele , como uma coisa aborrecida , a causa de todo o seu martírio . Lili , espantada , entristece . A negra , que espreitava , corre para buscá-la . Segura a menina acabrunhada , e quando se afastou de Thereza foi vociferando para a criança a sua satisfação . -- Arre , bem feito , ela te despreza e não quer saber mais de ninguém está com feitiço no corpo . Também tu és muito sem vergonha ... Eu não te disse que tu não fosse mais para junto dela ... Safadinha ... Tu tens a quem puxar ... Lili abriu a boca em um berreiro destemperado , acompanhada dos perus e dos canários . A negra ergueu-a e pôs-se a correr , carregando-a para o fundo da chácara . Thereza deu um salto , arrebatou a filha , empurrou a negra , que caiu sobre o gramado com as pernas para o ar , obscena . Thereza beijou doidamente Lili e agasalhou-a no colo , pensando em Filipe e oferecendo-lhe a maravilha da sua desencarnação do amor maternal . Filipe recebeu no dia seguinte a segurança desta libertação nas palavras ardentes de Thereza : -- Estou pronta , Filipe . Nada mais me prende . Quero viver contigo , sozinha contigo , que és toda a minha única vida ... Meu amor , eu te faço sofrer muito ... Mas agora será a beleza , a magia eterna , o nosso paraíso ... E explicou-lhe toda a sua angústia de o sentir perseguido pelas outras mulheres , o desespero de o ver sempre longe delia . Ou a libertação imediata ou a morte . Filipe , deslumbrado , apertou nos braços a pobre adorada e a beijou no entusiasmo da paixão vitoriosa . -- Minha divina , tu és única , e , se fosse possível , a minha adoração aumentaria ... respondeu com firmeza . Compreendo tudo ... Esperemos que o tempo fortifique a tua sublime resolução . -- Para que esperar , meu amor ? perguntava ansiosa Thereza . Não compreendo ... -- Minha Thereza da minha eterna paixão ... Um dia tudo se consumará . Tu virás a mim , serena , soberana , sem ódios , sem desesperos , eu te sentirei desmaterializada , espiritualizada na paixão . Então , nesse instante incomparável , sublime , entraremos em nosso paraíso , sem o menor vestígio de tristeza , de arrependimento ... Esperemos . Neste momento tu ainda não estás livre . Tu ages pelo ciúme , pelo ódio , pelo sofrimento de me veres longe de ti ... Ah ! Meu bem idolatrado , o meu ímpeto é te tomar já , para sempre , e desaparecer contigo longe de todas estas misérias . Mas eu receio por ti , pela perpétua alegria do nosso amor ... Se no nosso paraíso fores um instante , um fugaz instante , atormentada pela saudade ? E que saudade a saudade da tua filha ! ... Imaginar esta tortura para o meu amor , que vive no absoluto , que é infinito , eterno , imaculado , livre ... Que martírio ! ... Thereza repeliu vivamente toda esta desconfiança de Filipe e reafirmou , enérgica , a sua resolução e a liberdade , com que a tomara . Filipe ficou maravilhado . Sentiu que tudo ia se cumprir para a maior glória do amor . D. Calú dormia , quando , pela madrugada , foi despertada por um grito estridente de Jujú . Correu ao quarto do filho , que era junto ao seu . Jujú debatia-se na cama e não sossegava com a cabeça , que apertava com as mãos . D. Calú verificou que a febre aumentara . Aterrada , chamou o marido e abriu a janela . Os dois , atarantados , postaram-se diante da cama , ambos em longas camisolas brancas , que a luz ainda verde da madrugada tornava mais lívidas . As mãos de Jujú , quando largavam a cabeça em fogo , crispavam-se e os braços retorciam-se , enquanto nos olhos secos , vidrados , as pupilas se dilatavam e não se contraíam . De vez em quando o grito fino , doloroso , saía da garganta estrangulada . Este apito macabro apavorava D. Calú e Vieira . Permaneciam estarrecidos , incapazes de agir . D. Calú murmurava invocações aos santos da sua devoção , estropiadas , sem nexo . No cérebro de Vieira emaranhavam-se noções confusas de espiritismo , de que a possessão de Jujú era um testemunho material . E a criança sofria horrivelmente , batendo-se , contorcendo-se ou prostrada , hirta , devorada pela febre . Um dos gritos chegou aos ouvidos finos de Ritinha e acordou-a . Os seus sentidos agudos a orientaram para o quarto dos tios . Quando D. Calú a sentiu ao seu lado , agarrou-se a ela chorando . Ritinha segurou em Jujú experimentando acalmá-lo com palavras da sua meiga piedade . Era inútil . O menino não atendia e continuava angustiado , sem sossego . Ritinha propôs que chamassem o médico . Mas era muito cedo e aqueles tímidos receavam acordá-lo . Ela correu a chamar Manuel e voltou para junto de Jujú . A presença de Ritinha tirou D. Calú e Aristides da apatia . Quando Manuel apareceu , Aristides já estava meio vestido e D. Calú se cobrira com um roupão . Manuel viu a gravidade da agonia de Jujú e compreendeu que o mal estava na cabeça . Não havia gelo em casa . Manuel e Ritinha começaram a aplicar compressas com a água mais fria , que puderam obter das torneiras . Manuel telefonou ao médico . A casa alvoroçou-se . Os criados vinham espiar no quarto do menino . Muito devagar , Andreza , embrulhada num xale escuro , sentou-se no chão , aos pés da cama e rezou , esquecida de todos . Araci tremia , acovardada ; não ousava fazer nada pelo doente e mal podia permanecer no quarto . Era Ritinha , que fazia tudo para aliviar Jujú . O sol entrava invasor pelo quarto , Jujú piorava vomitando muito , e o médico sem vir . Manuel telefonou novamente . Prometeram que o doutor viria sem demora . O grito meningítico amiudava-se . Pavor . Lutavam contra os espasmos , contra os vômitos , contra a febre , mas sem ciência , sem critério , desesperados com o abandono do médico . Afinal este chegou . Manuel o recebeu rispidamente . O médico , com o infalível sorriso profissional , mentiu algumas desculpas para o seu relaxamento . Manuel foi levando-o para junto de Jujú . O médico , sentou-se na cama e pegou no pulso do doente puxando-lhe o braço reteso . A febre era enorme e o pulso arrítmico , rápido , louco , miudinho . Examinou as pupilas . Veio um vômito que Ritinha limpou . Jujú sempre se debatendo , ora procurando agarrar com a mão uma mosca imaginaria , ora segurando a cabeça , os olhos arregalados e às vezes estrábicos . O médico não escondeu o seu desapontamento . Começou a dar ordens precisas , secas . Gelo ( Ritinha foi buscar correndo ) , escuro , silêncio . O quarto ficou na sombra . O médico saiu seguido de Vieira e Manuel . Na sala de jantar fitou os dois homens , que o olhavam inquietos -- É . Declarou-se a meningite ... Muito grave . A intoxicação bacilar fez explosão . Quando tomei conta do seu tratamento já era muito tarde . O pequeno teve um choque forte , houve uma depressão profunda , a intoxicação sobreveio , apoderou-se do organismo ... Depois é um menino nervoso , inteligente . O cérebro é que paga . Bacilos miseráveis ... -- Mas , doutor , há ainda recursos , não ? ... Faça tudo ... insistiu Manuel , cortando a dissertação inoportuna . -- Está claro ... Olhe ... Vou tentar além do capacete de gelo , umas bichas ... Corra a farmácia ou melhor telefone em meu nome para que tragam já ... Eu mesmo aplico ... Olhe , dê-me o telefone e eu receito daqui mesmo , porque é urgente um purgativo . Calomelano , o velho calomel ... Intoxicação , infecção . O médico ia descambando para o discurso científico . Manuel o foi empurrando para o telefone . Vieira , no plano astral , os seguia , apatetado . Os gritos de Jujú vibravam estridentes , na calmaria moribunda . O médico tinha a dedicação dos jovens clínicos . Era amigo de Filipe , da mesma geração . Cheio do ardor da investigação , praticara em laboratórios , fora interno de pediatria e , por sua vez , muito intoxicado de pedantismo doutrinário . Aplicou ele mesmo todos os recursos , que prescrevera , as bichas , o purgativo , o ininterrupto capacete de gelo . Ritinha desvelava-se , ágil , firme , atenta . As qualidades primitivas da matuta maranhense raiavam na desolação geral . D. Calú choramingava , inútil , abraçando-se a cada momento com Vieira e com a filha . Andreza permanecia silente , sentada no chão , batendo com a cabeça preta o compasso das rezas mudas . Manuel esforçava-se por manter-se forte . Comandava tudo e mobilizou Araci para se ocupar da casa , pois a mãe estava aniquilada . Ao meio dia , ela presidiu o almoço , pondo ao seu lado o médico , que procurava distrair a tristeza familiar num falatório , seguido somente por Araci . Ela achava graça nas tolices ditas com afetação para os alegrar e disparou a rir , quando o doutor discutiu com Vieira , que espertou para sustentar os três princípios capitais da sua vida , o espiritismo , o vegetarianismo e a temperança . depois do almoço , que Manuel abreviou , farto da tagarelice do médico , voltaram ao quarto escuro do doente . Nenhuma melhora . A febre persistia muito alta , o pulso começava a cair na lentidão alarmante , a meningite prosseguia na sua devastação . O médico recomendou a Ritinha vários cuidados e retirou-se para socorrer outros clientes . A tarde foi passando dolorosamente na funda apreensão da catástrofe . A ausência do médico aumentava o pavor . Araci para se proteger naquela angústia , pôs-se a dar alarma à vizinhança . Mandou prevenir D. Genoca e Thereza . Acompanhada da filha , D. Genoca , pressurosa de novidade , veio correndo , muito pintada e sem chapéu . O seu reumatismo desaparecera por encanto . Logo que viu Araci , atirou-se-lhe nos braços , exclamando , convulsa de choro : -- Ah ! Minha filha , que desgraça . Pobre Jujú . Sejam fortes . Eu sei o que é isto . Tenho assistido a muita morte ... Coitada de sua mãe ... Onde está ela ? ... Sem cerimônia , foi se metendo pelo quarto do menino e rompendo a escuridão descobriu D. Calú , acabrunhada em uma bojuda cadeira . Agarrou-se a ela chorando , soluçando . Assim estimulados , choraram todos copiosamente no silêncio e foi D. Genoca , que primeiro suspendeu o pranto , para espiar Jujú . Vendo-o a se debater , ela sacudia a cabeça com desespero e engolia os soluços . Quando veio um grito dilacerante do doentinho , ela deu um pulo para trás , de medo , e caiu no colo de D. Calú . Mais tarde chegou Thereza . Os seus olhos estavam secos e assombrados . A sua marcha era elástica . As mãos quentes apertaram as mãos de Manuel . Por ele teve a explicação do desesperado desfecho da moléstia do seu menino . Manuel levou-a ao quarto do agonizante . Thereza ajoelhou-se junto a cabeça de Jujú e o beijou na face em um longo beijo , em que lhe dera o fluido da sua infinita ternura . Com as mãos ardentes agasalhou-lhe a cabecinha gelada e lhe disse muito baixinho palavras da doçura transcendente do seu amor . Jujú olhou-a lá do fundo das trevas , o seu semblante serenou extático , angélico , e Thereza imaginou que ele lhe sorrira . Sucedeu a agonia , que interrompeu o maravilhoso . Thereza entrou a ajudar Ritinha nos desvelos pelo doente . Estava anoitecendo , quando o médico voltou . Veio com Filipe . O médico entrou no quarto e Thereza viu Filipe em pé na porta ao lado de Manuel . Levantou-se e dirigiu-se de mansinho para junto dele e foram para a sala de jantar . Araci recebia os curiosos . Era gente da vizinhança e também pessoas de longe , que ela convocara . Mulheres de várias idades e diversos volumes . A conversa desprendia-se da catástrofe e espraiava-se vulgarmente para se interromper , ao chegar uma pessoa nova , que obrigava a volta às lamentações . Thereza e Filipe isolaram-se em uma janela sobre a baía , que toda colorida entrava faustosamente na noite . As mãos pendentes para fora apertavam-se . Filipe sentia o choque doloroso de Thereza , vendo morrer uma criança . Até a revelação do amor , ela fora unicamente mãe . O instinto profundo estava sempre alerta no interesse pela infância e o seu carinho extremado por Jujú era uma modalidade do amor maternal . A morte de Jujú viria renovar , exaltar em Thereza o amor pela filha ? Este enigma torturava Filipe . Na cisma de Thereza repassava uma saudade risonha e dolorosa de Jujú . Ela o via nos primeiros instantes da sua aparição em sua triste e solitária existência . Era o menino sonhador , seu companheiro do tédio , que a divertia com os carinhos violentos e as alucinações maravilhosas . Era como o embrião , o resumo , a concentração do amor de homem , que a desejava , a transfigurava . Jujú fora a anunciação de Filipe . E Jujú era a inconsciência , que nunca lhe fizera mal . E Filipe lhe fizera sofrer ... Jujú morrera desde o instante , em que sentiu que ela pertencia a Filipe . O seu instinto de mulher sabia este mistério , de todos nunca imaginado . Jujú desaparecia para se completar mais definitivamente a sua unidade com Filipe . E com Jujú morria tudo que fora o mundo , em que ela esperara Filipe . E os olhos felizes de Thereza abismaram-se no adorado . O médico chegou-se a eles . A situação era irremediável . Tudo se ia consumar dentro de poucas horas . Agora só restava atuar para diminuir os sofrimentos da agonia . Por isso , ele dera uma pequena injeção de luminal . Manuel aproximou-se . Filipe passou-lhe o braço pelos ombros , estreitando-o discretamente . Thereza apertou-lhe a mão . Manuel compreendeu . Os olhos vermelhos encheram-se de lágrimas . Os curiosos perceberam . Uns vieram agrupar-se em torno de Manuel e indagar do médico a última impressão . Outros cercaram Araci amparada pelo Léo e uma choradeira anunciou à casa toda a aparição da morte . Como o desfecho demorava , restabeleceu-se a calmaria . As conversas sussurravam persistentes . Os curiosos vinham à porta do quarto do agonizante , agora toda aberta , olhavam e voltavam para comunicarem-se as inúteis observações . O médico abandonou Jujú e veio para o gabinete de Vieira , onde estavam silenciosos , Filipe , Thereza e Manuel . A sua situação lhe dava autoridade para falar alto e conversar à vontade . Indagou de Manuel do destino de Pedro . Soube que estava na Correção sem esperança de sair . Ainda não lhe tinham comunicado a agravação da moléstia de Jujú . Filipe disse que iria ver-lo logo muito cedo . O médico discorreu sobre política : -- Não pensem que reprovo a revolução , afirmou . Acho que deve vir . Mas não para restaurar liberdades perigosas e reforçar a democracia . Tudo isto já fez o seu tempo . Hoje o que o mundo exige é a concentração da autoridade : a ditadura que seja não somente temporal , mas também espiritual . Por que não ? Bolchevismo ou fascismo , sempre ditadura . O Brasil precisa desta onipotência do Estado . O que temos é despotismo hipócrita . Viola-se a constituição , abafa-se a liberdade com medo , mentindo . Venha a revolução . Destrua-se tudo e surja o governo forte , livre nos seus movimentos , indiferente aos caducos direitos do homem . O indivíduo morreu para o bem do Estado . Manuel quis interrompê-lo , impelido pelo demônio da dialética . Filipe obstou e pediu ao médico que explicasse como entendia a ditadura . Thereza achava a discussão deslocada e pretensiosa . O médico , estimulado e contente de expandir-se , prosseguiu : -- Perfeitamente . O primeiro dever do ditador no Brasil é salvar a raça . Nós caminhamos para a miséria física , para o descalabro de todas as energias vitais . Defendamos a raça , não a deixemos ser constantemente invadida por elementos nocivos , que chegam de toda a parte . A esta defesa para o exterior corresponda o saneamento interno . Todos estamos intoxicados . Proceda-se a uma desinfecção geral do país . Não é unicamente a desinfecção dos espaços , em que o homem vive , é a desinfecção do próprio homem . Já se pensa estabelecer o exame pré-nupcial . Muito bem . Mas não basta . É preciso a desintoxicação geral . -- A começar pelos governantes , observou Filipe . -- Naturalmente . Estes mais do que todos . Que perigo para um país ser governado por um homem tarado , irremediavelmente enfermo , infeccionado , intoxicado ! Todos os problemas morais , toda a psicologia , resolvem-se pelas ereções internas . Aumentem-se ou diminuam-se estas , eis o caráter modificado . Os governantes devem ser submetidos a um tratamento especial . Ninguém poderá exercer um cargo público sem ser desintoxicado . Estabelecer um regime dietético para todos os funcionários , a começar pelo presidente , pelo ditador , para todos os senadores e deputados . Nada de álcool , de comezainas , de excessos . E uma cura especifica , seja qual for a reação do sangue . Será o único meio de os tornar melhores , mais equilibrados , mais justos , mais dignos de governar a nação . -- De acordo , concluiu sorrindo tristemente Filipe . Todos estes miseráveis estão intoxicados e daí o delírio em que estão a flagelar o Brasil . Institua-se a ditadura médica para o nosso bem . Desinfecção ... Às flores atordoavam com os seus aromas violentos os que , pela noite a dentro , velavam o corpo de Jujú . Para a sonolência , café , que serviçais voluntários distribuíam regaladamente . Mas nada apagava os traços do cansaço , que se marcavam em todas as caras . Os coloridos artificiais tomavam-se mais impudentes nos rostos inchados das mulheres , onde se dependuravam enormes olheiras roxas . Às fisionomias dos homens amarelados enegreciam-se com as barbas a crescer . Filipe , vendo Thereza também desfeita e acabrunhada , insistiu em arrancá-la daquela decomposição geral . Obrigou-a a recolher à casa e prometeu-lhe ir igualmente repousar . O fresco da rua acariciou-os e tomou mais doce o enlace , em que iam mansamente perdidos em suas cismas . No portão beijaram-se muito . Thereza derreou-se no ombro de Filipe , olhou-o cheia de dor e de esperança , chorou devagarinho , e , quando sossegou , ficou com a cabeça no braço do amante e desvairada , ardente , murmurou : -- Nós que temos o mesmo amor , teremos a mesma morte . Vieira , transfigurado , via o espírito de Jujú , que lhe exprimia a sua alegria da desencarnação . D. Calú imaginava Jujú no céu como um anjo e chorava desesperada . O caixãozinho era vermelho e branco com galões dourados ; as tampas estavam abertas . Jujú , vestido de São Luiz Gonzaga , o padroeiro dos seus estudos , tinha as mãozinhas rigidamente postas , com as unhas levemente pintadas . Sobre as faces amarelas um suave colorido róseo de carmim . Os olhos se fechavam sobre círculos escuros de azul violeta . Nos cabelos castanhos penteados e perfumados , um resplendor . As luzes das velas faziam faiscar gloriosamente todo o ouro e o hábito de seda branca e cetim vermelho do santinho e as flores , que misturavam os seus aromas ao cheiro da cera , prolongavam o encantamento das cores . Em pé , junto à eça , Ritinha contemplava Jujú e por entre lágrimas lhe sorria ternamente , admirando-o naquela apoteose , que ela preparara , seguindo a tradição maranhense . À tarde , enterraram Jujú . A cova foi no canto das crianças . Lá estavam o Luiz , o Carlinhos , a Helena , o Joãozinho , nos seus túmulos , velados por anjinhos de pedra . Ritinha ficou contente , vendo que Jujú não estaria só . Quando os vivos os deixassem em paz , aqueles meninos o viriam buscar para brincar de pegador e dançar a cirandinha . Os choques , que Thereza e Filipe receberam , exaltaram a paixão . Absorviam-se longas horas , todos os dias , abrasados , sôfregos , na alegria do amor . Sentiam-se movidos por uma fatalidade benfazeja , que lhes dava o entusiasmo de viver , a força de esperar e a intensa confiança na libertação . A esta alegria transcendente , Thereza juntava a satisfação profunda , entranhada , de haver arrancado Filipe às outras mulheres e a tudo que não era unicamente ela . Devorava-o de carícias , queria absorvê-lo em seu corpo e o seu desespero era não poder realizar integralmente esta voracidade , que a alucinava . Na paixão exclusiva , o domínio e o paraíso de Thereza . Os seus olhos reluziam o prazer , que desafia . Filipe era a sua carne e o seu sangue . Para possui-lo , os dentes mostravam-se em um riso de triunfo . Para defender a sua posse , mostravam-se em uma raiva de ataque e destruição . Nesta magia o ser de Filipe dilatava-se gloriosamente . Ele não era somente a posse de Thereza . Era o seu dominador . A sua energia , a sua inteligência , o seu encanto , o seu amor , transfiguravam Thereza na amante incomparável , que lhe dava o perpetuo deslumbramento . As forças do universo , nas suas expressões puras e absolutas , sublimavam-se no ser adorado . A luz , a cor , a vegetação , o som , o calor , o perfume , o sabor , dinamizavam-se na mulher e , nesta concentração da natureza , abismava-se a eternidade de Filipe . Filipe separara-se das contingências familiares e sociais . Tudo o que não interessava ao seu amor deixara de existir para ele . Foi com grande esforço que sua mãe pode obrigá-lo a prestar atenção aos negócios da família . Há algum tempo , o tio de Filipe , Salvador Corrêa de Sá , resolvera aceitar uma proposta americana para a compra da fazenda em São Paulo , na qual D. Isabel e os filhos tinham a quarta parte . Ultimamente Salvador de Sá reclamara a presença de Filipe para a avaliação da propriedade e realização da venda . Os compradores eram esperados dos Estados Unidos a todo o momento . A chamada a esta realidade restrita atordoou Filipe . Era a separação de Thereza , o exílio do perpétuo encantamento , o desterro das carícias imortais , o desespero , a agonia . Filipe não teve ânimo de informar Thereza da dolorosa ameaça à bem-aventurança , em que esperavam a libertação , Recusou-se a partir . D. Isabel exasperou-se com a negligência do filho e entrou a exprobrá-lo e a responsabilizá-lo pelos prejuízos , que ela e Leonor sofreriam pelo abandono daquele , que devia ser o protetor , o amparo da família . Este debate rancoroso e implacável martirizava Filipe . A sua razão prática justificava as queixas e os desabafos da mãe , que se tornava feroz pela ambição de um grande negócio , que seria ainda melhor , se Filipe o acompanhasse de perto , zelando pelos interesses comuns . Rompendo as camadas de santidade de uma vida beata , os impulsos ancestrais da descendente de conquistadores mostravam toda a ganância e todo o império da raça . D. Isabel comandava Filipe e enfurecia-se por não ser obedecida . O seu instinto não se demorou em descobrir que os pretextos de negócios forenses , alegados pelo filho , eram tênues ou falsos e que somente o amor o retinha e impedia de cumprir o dever , e esse amor só podia ser por Thereza . Em D. Isabel a devota aliou-se à ambiciosa e aquele amor , que aceitara e abençoara como a emanação sublime do coração do filho , representava-se agora para ela como um nefando pecado . O ódio gerado pelo interesse e pelo egoísmo a fez sair da sua circunspecção . Nas discussões com Filipe , D. Isabel não tinha pejo de insultar Thereza . Nada podia ser mais deprimente para Filipe . Por algum tempo teve forças para esconder de Thereza a sua miseranda atribulação e a presença da adorada produzia o sortilégio do esquecimento dessas misérias . Mas um dia a pressão do tio fora violenta . Escrevera a irmã que os Americanos tinham chegado a São Paulo e esperavam Filipe para irem juntos à fazenda . O tio declarava que , se Filipe não comparecesse , ele não realizaria o negócio , pois tinha escrúpulos de o fazer , sem a presença e a fiscalização dos associados . Armada desta carta , D. Isabel irrompeu no quarto de Filipe . À devota esbravejava . -- Leia e veja o crime , que você com a sua sem-vergonhice está cometendo . Por causa de um pecado infame , vamos ficar na miséria , deixamos de ganhar um dinheirão ... Você não tem piedade de mim , nem da sua irmã . Pobre Leonor , tão santa , condenada a viver na pobreza por causa de um irmão relapso . Foi para isto , que lhe dei a vida ? Foi para isto , que lhe criei com tanto sacrifício ? E tudo por causa de uma descarada , que não tem religião e está no inferno da luxúria ... Miseráveis ... Porcos ... Filipe ficou acabrunhado e não respondeu . Aquilo era sua mãe . Monstro de cupidez , de ódio , de brutalidade . Quando , à tarde , ele se encontrou com Thereza não teve mais força de ocultar o desespero . Thereza ouviu aterrada a narração desse drama mesquinho da cobiça e do rancor e viu a tragédia de mais este círculo infernal , que se abria para envolver e sufocar o seu amor . O espanto mudou-se rapidamente em cólera . A surda e inexplicável antipatia , que a separava de D. Isabel , justificava-se agora . Thereza vociferou a sua raiva contra a mãe de Filipe . Vendo-o calado , sem acompanhá-la no seu ódio , Thereza exprobrou-lhe , sarcástica , a reserva , que era pudor e que ela considerava covardia . Filipe deixou passar o insulto e os sarcasmos . Docemente , com grande firmeza , afirmou-lhe a sua revolta contra a cupidez e o despotismo da mãe e a resolução , em que estava de tudo abandonar para não se afastar da adorada , que era a sua vida e a sua paixão . Insistiu para que se libertassem naquele mesmo instante . A sinceridade e a decisão de Filipe comoveram Thereza , que amoleceu e se agarrou a ele , amparando-se . Pouco a pouco serenou . O instinto prático da mulher foi esclarecendo-a . Compreendeu que ainda não era o momento de desaparecerem . Deviam lutar para assegurarem a glória do amor , sem torturas , sem misérias . Ela faria o sacrifício de toda a sua fortuna para conseguir a libertação . Seria o preço do consentimento de Radagasio . Era necessário que Filipe , do seu lado , realizasse a independência para eles . Thereza não aspirava para Filipe uma existência de preocupações materiais . Ela o queria livre para se absorverem exclusivamente na magia do amor . -- Vai , meu Bem supremo , disse Thereza . Faz esta terrível viagem . A tua amante sofrerá muito , muito . Será um desespero sem nome . Mas ela é forte , e se mostrará digna de ti . É belo sofrer pelo amor ... Coragem e esperança . É duro , mas é preciso e eu não quero que , por um ato nosso , irrefletido , soframos no futuro . Este será maravilhoso . Façamos tudo pela glória do nosso amor . Ela disse e chorou soluçando , desesperada , no peito de Filipe . D. Isabel e Leonor não esperaram Filipe para jantar . Ele faltara à hora estabelecida e nenhuma condescendência lhe fizeram . Quando ele chegou muito atrasado , teve um grande desdém pelo rancor , com que a mãe o tratara . Beijou-a e a irmã e recolheu-se . Custou muito a despir-se . Sentia-se no vácuo . Rápidas vertigens o tonteavam e às vezes um suor frio o inundava . Uma dor surda apertava-lhe o peito . O cérebro ora vazio , exangue , ora congesto , febril , não tinha força para coordenar os pensamentos embrulhados . Assim , ora adormecia , ora espertava atordoado . De manhã , as palavras de Thereza atuaram sobre ele beneficamente . Filipe escreveu ao tio avisando a sua partida por aqueles dias . Quando desceu do quarto , encontrou a mãe e a irmã na sala de jantar . Comunicou-lhes a sua decisão de partir . D. Isabel olhou , vitoriosa , para Leonor , que sorriu beatamente àquela concórdia . Filipe deixou-as . D. Isabel retomou a compostura devota , foi ao oratório , acendeu uma vela para os seus santos , orou dando graças por seu filho estar se libertando do pecado mortal e sobretudo por lhe ter obedecido . Foi-lhe impossível a concentração piedosa . O dinheiro distraía-lhe alegremente os pensamentos . Foram dias ardentes e dolorosos aqueles , que precederam a partida de Filipe . Os encontros amiudavam-se . Eles se viam em todos os momentos de liberdade . Thereza , no sacrifício , engrandecia-se . Desprezava as fúrias de Radagasio , as espionagens da negra e desprendia-se da filha . Thereza era o amor e a sua maravilha . A esperança de que tudo se ia cumprir para a conquista do paraíso a fortalecia e a extasiava na grande dor . Esta força sobrenatural de Thereza comunicava a Filipe o desejo de vencer e a ânsia de combater pela libertação . Faria tudo para realizar a venda da propriedade aos Americanos . A parte em dinheiro , que lhe coubesse , ele separaria dos quinhões da mãe e da irmã . Ficaria com fortuna própria , livre enfim da indivisibilidade , em que permaneceram durante a longa comunhão familiar . Para esta finalidade , ele empregava toda a sua energia , dominando as torturas da separação . Na manhã do domingo , véspera da partida , Thereza e Filipe passearam longamente . Era tarde , quando Thereza deixou Filipe na cidade , onde ele resolvera almoçar , fugindo à família . depois do almoço , andou sozinho pela velha cidade . Rompia o silêncio com os seus passos nas estreitas ruas comerciais , por onde entrava de longe a claridade da baía . Outros passos de caixeiros em folga juntavam-se aos dele . As portas de ferro das horríveis casas trancavam tudo e impunham a quietude . No largo da Carioca havia o canto tumultuoso da passarada , que só se ouve aos domingos . Filipe entrou pela Avenida , onde se encontrou com o movimento festivo das músicas barulhentas dos cinemas , com os bondes que se enchiam , com a infinidade de automóveis , com as gentes avidas de prazer . Caminhou na tarde quente até ao outeiro da Glória . A porta da rua da casa de Vieira estava entreaberta e Filipe foi entrando sem bater . No silêncio , em que tudo se entorpecia , os cantos melosos da patativa e da graúna fluíam uma frescura florestal . Filipe chegou à sala de jantar , que a facha de luz , vinda da janela , cortava em duas zonas escuras . À direita , no sofá , dormia Araci . À esquerda , em uma esteira , no chão , Ritinha dormia com a cabeça nas pernas da velha Andreza , que , cochilando , lhe coçava os cabelos desfeitos . Filipe veio devagar sentar-se junto de Araci . Deixou-se invadir pela quietação e o seu pensamento , desprendido de toda a materialidade , vogava livre no irrealismo do sonho . Cisma de amor , de paixão infinita , sonho do paraíso na união mística e imortal com Thereza . O sacrifício , que ia fazer da privação da presença real da adorada , devia ser cumprido para a conquista do bem supremo . E Filipe o desejava agora com violência , com ansiedade , para precipitar a libertação . Ele sorria , deslumbrado , para a glória do amor e na penumbra esquecida prosseguia a cisma da evasão . Na porta apontou Aristides Vieira , que veio vindo dentro da facha de luz . Lia um livro . Parava . Suspirava . Gesticulava . Atirava os olhos para o céu , que se via da janela . Filipe levantou-se e foi ao seu encontro . Vieira deu um grito : -- Quem és ? Espírito benfazejo ou espírito mau ? Filipe apiedou-se do desvairado e obrigou-o a reconhecê-lo . -- Você não faça mais isto , obtemperou Vieira trêmulo . Não se brinca com espíritos . Veja como fiquei alagado de suor . Ninguém sabe quem é encarnado ou desencarnado . Ainda não sei se você está na materialidade humana , no que os obcecados chamam vida , ou se é o seu espírito , que tomou a sua forma para me anunciar alguma coisa . Diga , eu o conjuro em nome da Fé , da Verdade , da Caridade , você viu Jujú ? O berreiro de Aristides Vieira despertou as dorminhocas . Correram para ele , espantadas da presença de Filipe . Andreza , que ouvira falar em espíritos , começou a engrolar um padre-nosso para as almas do outro mundo . Vieira , na presença da gente de casa , recaiu na torpe realidade dos humanos e sereno ouviu as explicações da visita de Filipe . Quando Ritinha soube da partida para São Paulo , teve uma pena calada e profunda de Thereza . Interessou-se pela viajem , pela demora e , com estranha ternura , pediu a Filipe , que voltasse logo . Ele compreendeu que ela falava por Thereza e afirmou a brevidade , com que levaria os negócios para se ver livre de tudo , de tudo , repetia para se animar e se exaltar . Perguntou pelos rapazes . Estava ansioso por ver Pedro , que fora solto naqueles últimos dias . Ritinha correu a chamá-los . Vieira foi avisar D. Calú . Filipe , só com Araci , perguntou-lhe : -- Então que é isto ? Dormindo a esta hora ? Por um domingo destes ? -- Pois é . Ando agora em uma lombeira , que tomou conta de mim . depois daquela encrenca tudo desandou nesta casa e para mim , então ! Ficamos suspeitos . Ninguém mais me quer ... Pois é . Foi um azar danado . Está em que deu a revolução de vocês . Estamos todos pesados ... -- Que bobagem , Araci ! Deixe de fatalismos e bruxarias . Tudo vai se recompor . Você deve reagir contra a depressão . Saia deste torpor e volte à alegria . -- Alegria , alegria . É o que você sempre prega , Filipe . É muito bom de dizer , mas quando a gente se vê abandonada , desprezada , quando todos fogem da gente , como da peste ... Alegria , alegria . Cacete . -- Não se faça de infeliz exageradamente , rapariga . Vença tudo , toque para adiante . Viva indiferente , domine ... Araci não se importou com estas palavras vagas . Filipe foi mais preciso . -- E os seus amigos ? O Léo ? Araci não respondeu . Teve vergonha de confessar que o Léo lhe fugia e que raramente se encontrava com Zilda . Pedro e Manuel entraram , correndo para Filipe . Abraçaram-se como ressuscitados , deslumbrados de voltarem à vida . Dominaram a comoção . Zombaram dos martírios sofridos , das perseguições e das misérias passadas . -- Eles te deixaram ainda a pele e os ossos , observou Filipe , examinando Pedro . E escapaste da Clevelândia . Deves fazer uma visita de agradecimentos . -- Veio chupado , mas deixou gordíssimos milhares de percevejos , que se banqueteavam com o sangue dos hóspedes da Correção , continuou Manuel . Os olhos gazeios de Pedro faiscavam e , as ventas do nariz felino moviam-se ágeis . A boca escancarava-se para rir , enquanto falava . -- Que deliciosa aquela vidoca , seu Filipe ! O cubículo era no alto , numa galeria do terceiro andar , elevada às honras de prisão de estado . Oitenta e oito degraus para subir e descer todas as vezes , que tínhamos de ir ao banheiro e à privada . O espaço reduzido para dois presos , estava entulhado de camas de ferro , com colchões de palha , travesseiro de capim duro , cobertor vermelho e lençol de algodão . Na parede , uma mesa microscópica . O meu companheiro de cubículo era um pardavasco assassino , que matara para roubar e á noite me divertia debatendo , em pesadelos , os seus ódios ou os seus remorsos . Durante o dia , soturno , feroz . Levava a mirar-me com os olhos vidrados e a coçar a barba negra . Comíamos juntos a nossa boia , um feijão encruado , um angú visguento e uma carne de sola . Mas havia gente divertida em outros cubículos nesta galeria , destinada aos presos políticos . Vinham gargalhadas do corredor , que se propagavam estridentes , gostosas . Os assassinos , os ladrões , alegravam-se connosco e das grades brincavam , chalaceavam . Devia ser interessante , para quem pudesse ver , o espetáculo de todas estas horríveis caras esparramadas nas grades de ferro , a rir , a gritar as zombarias , no palavreado obscuro da gíria das prisões . Eu só via alguns cubículos na minha frente . -- Perdemos esta fita , Filipe , comentou Manuel . Quem sabe ? Ainda chegará a nossa vez . Não desanimemos . -- Mas tu estiveste dois dias na geladeira da polícia . Que horror , hein ? perguntou Filipe , já sem vontade de caçoar . -- A Correção , nesta promiscuidade infame com os criminosos comuns , com a porcaria inaudita , com o acabrunhamento das tenebrosas galerias , com os percevejos , as pulgas , baratas , ratos , era o paraíso para quem sai da geladeira ... -- E aqueles canalhas , que me prometeram que tu não serias maltratado , rompeu Filipe . -- Ora , continuou Pedro . São sempre os mesmos . Prometem e depois se ninam . Quando viram que não me arrancavam nada nos interrogatórios , puseram-me na geladeira para me vencerem . Estúpidos . -- Ah ! Minha Nossa Senhora , que malvados , cortou Ritinha . É preciso um castigo , Filipe . Um castigo terrível . Faça alguma coisa , que acabe com estes miseráveis . A imprecação de Ritinha morreu melancólica no silêncio de Filipe que não pertencia mais à revolução e de Manuel , que buscava outra coisa , que não era unicamente a luta pela liberdade política . Pedro não prestou atenção ao desespero de Ritinha , sôfrego por contar as suas experiências . -- Qual , quem não passou pela geladeira , não sabe o que é bom . -- Muito frio , Pedrinho ? perguntou tremendo Ritinha . -- Esta Ritinha é boba , interrompeu Araci , zangada e curiosa . Deixe ele falar . -- Frio era o de menos . Não te conto nada , Ritinha , gracejava Pedro , gozando em espantá-la . A geladeira é em baixo , na polícia Central . Na entrada o carcereiro . Em torno dele um monturo de trapos , papéis sujos , garrafas vazias . Depois um portão de grades de ferro . Quando o abriram para mim , empurraram-me na sala , que é a tal geladeira , que tem uma altura de três metros com um cumprimento de cinco e uma largura de quatro . O chão é de azulejo , escorregadio com a humidade , que vertem as paredes . Água para beber só da latrina . Comida nada . Com muito engodo , muita energia , podia-se conseguir , comprando os guardas , um pouco de café . Para deitar , era uns sobre os outros no lajedo sujo , gelado . Não se pode dizer toda a sujeira . Os corpos fediam ainda mais que os esgotos pútridos . As barbas cresciam nas caras túmidas , famélicas . A luz era baça . Mas os olhos aguçavam-se e viam os monstros horrendos , que cada um era para o outro . D. Calú entrou vagarosa , de roxo , embrulhada em um xale de lã preta , gemendo a sua desgraça , seguida por Vieira , macilento e aluado . -- Ah ! Meu Filipe . Você por aqui nesta pobre casa ... Muito obrigada . Filipe a abraçou e ensaiou confortá-la com as palavras de inútil animação . D. Calú não ouvia e prosseguia nas lamentações . Quando Pedro , febrilmente quis continuar a narrativa , D. Calú não permitiu . -- Não , não , meu filho . Basta . Poupe sua mãe , que morre de dor . Jujú é o mais feliz de todos nós . Está na glória de Deus ... E vocês ? Nas garras do tirano ... E sem meios de reagir . Eu já disse , agora acabemos com isto , deixemos que façam o que quiserem . Os que se levantam contra o governo são poucos e logo esmagados e martirizados . Se vocês têm piedade desta pobre mãe , renunciem , renunciem pelo amor de Deus . Esta covardia humilhou os filhos . Filipe olhou-os com pena e desviou a conversa para a sua viagem . Era ele agora que espalhava a melancolia . Ninguém pronunciou o nome de Thereza , em que todos pensaram . Filipe saiu daquela casa triste e foi esperar Thereza no pátio da igreja do Outeiro . De lá os olhos se fixaram nas palmeiras , na morada que as andorinhas investiam , no jardim , no mirante , e o pensamento imaginava a libertação de Thereza de tudo aquilo . E quando ele a percebeu embaixo na ladeira , caminhando rápida ao seu encontro , bateu-lhe alegremente com a mão . Thereza que vinha apreensiva , transformou-se com o gesto do entusiasmo e foi radiosa , que voou pelos degraus da escada e se atirou nos braços de Filipe . Na solidão ardente , por cima da cidade sonora , em face da baía parada e dos morros concentrados , o êxtase da transfiguração . A volúpia dos beijos , o prazer inefável da admiração , a delícia que inebriava todos os sentidos até o da estranha voracidade , excitada pelo desejo profundo e violento , aboliam neles a lembrança de que fora ali que começara a viagem maravilhosa do amor e nenhum pensamento tiveram para a criança , que , no seu jogo inocente , os ligara gloriosamente . A alegria da paixão elimina o tempo , torna tudo para os amantes , atual , vivo , eterno . Subitamente a ânsia do movimento os tomou e eles deixaram aqueles lajedos escaldados do pátio da igrejinha , desceram a ladeira e vieram à avenida Beira-Mar , tomaram um automóvel e seguiram por entre uma multidão , esbaforida de calor . Encontraram carros pitorescos de romeiros da Penha , restos portugueses , coloniais e campesinos na cidade , que se liberta . Foram até Copacabana , ao Leblon , à Gávea . O calor fizera surgir do oceano uma evaporação densa , que escondera o mar , as praias , as montanhas . Nessa muralha espessa , abria-se de vez em quando , no oceano , um disco rubro do farol da Rasa . Os faróis dos automóveis acenderam-se . As luzes corriam no nevoeiro . Thereza e Filipe impregnavam-se deliciosamente naquele mistério da névoa cálida . Ao chegarem na ladeira do Russell , deixaram o automóvel . Subiram a pé nas sombras . Veio-lhes a tristeza da separação . Por mais esforços que Thereza fizesse , ela sucumbia de saudades . Filipe animou-a , fortaleceu-a com a esperança . Estimulando-lhe o heroísmo , por sua vez ele reagia contra o desânimo . Thereza admirou o homem forte , beijou-o , reconhecida , e subiu sozinha a ladeira . antes de perder de vista Filipe , voltou-se para ele . Sorrindo e arquejante , atirou-lhe um beijo com um longo suspiro . Nessa noite Filipe recolheu-se cedo . A sua vigília não foi acerba . A separação , que tanto o acabrunhava , aparecia-lhe como a benéfica fatalidade para atingir à suprema aspiração do amor . Resignava-se na esperança . Em Filipe , a inteligência acabava sempre por governar a sensibilidade . O amor dava-lhe a profunda paz por entre a inquietação dos humanos . Também ele e Thereza foram inquietos até se unirem na beatitude da paixão . Inquietos eram todos em torno deles . Os que aspiram ao absoluto e permanecem na relatividade . Os que se revoltam e não são satisfeitos . Os que sonham e não realizam . Os que amam e não são amados . Ritinha surpreendeu Thereza chorando no mirante naquela noite , já desembaraçada do nevoeiro . Thereza quis dominar-se e não pode . Ritinha beijou-lhe as mãos e procurou instintivamente consolá-la falando-lhe da sua separação do noivo , o seu Viriato , perdido nos seringais do Acre . Até este momento ela não ousara aludir ao amor de Thereza . O desespero , em que a via , aboliu toda a reserva . E Thereza contou à matuta humilde a sua história sentimental . Desfilou os horrores da sua existência com Radagasio , expôs o seu martírio , o seu acabrunhamento , o vácuo , em que fora precipitada até a sua ressurreição pelo amor . Exaltou-se . Perdeu todo o contato com Ritinha e disse a sua paixão à imagem de Filipe , que ela via na sombra quente e perfumada pelas orquídeas e pelos jasmins . No dia seguinte , Filipe e Thereza procuravam esquecer na alegria física do amor as torturas da saudade . depois de longas horas nesse jogo do prazer e da melancolia , separaram-se doloridos , acabrunhados e cheios de esperança . Á noite , Filipe partiu . À estação vieram Manuel e Ritinha , por quem , Thereza mandara frutas , doces e um xale de lã . A eterna maternidade no amor feminino . Separado de Thereza , não havia repouso para Filipe . A sua inquietação ajustava-se ao movimento que o arrebatava deslocando , desequilibrando o espaço em uma vibração convulsa e atroadora . Massas de casas iluminadas eram engolidas por sombras desertas , verdes-negras . Voltavam outra vez em uma desforra festiva de música e gentes e novamente desapareciam na escuridão . Roncos angustiosos da locomotiva arfavam na energia de correr , voar , acompanhados da alegria sonora dos apitos . Uma parada única , uma gritaria confusa , uma partida rápida para deixar a cidade e entrar no mato . Mas a serra pensou tapar tudo . A máquina furou a serra , subindo e descendo , subindo até descer para a margem do rio . Aí parou muito . Filipe , fatigado do movimento interior do seu espírito inquieto , recolheu-se . Encerrado no seu leito , ia por entre a alegria tumultuosa do ferro , do aço e do vapor , ouvindo as conversas dos corredores num vozerio soturno , cadenciado , de frouxas e estúpidas palavras , que davam enjoo . De madrugada , o camarote foi refrescado pela humidade das terras altas . Filipe cobriu-se com o xale de Thereza e só então adormeceu para acordar , já dia claro . O que veio aos olhos de Filipe foi uma terra amarela escura , uns campos rasos , secos e uns horizontes montanhosos . Perdera-se a amenidade da terra carioca e das margens do Paraíba . Entrava-se no sertão . Sobre a aspereza do terreno , o prodígio da cultura . As chapadas cheias de gado . Os campos pejados de plantações . Os morros sustentando nas linhas verticais o peso das árvores de café . Os trens , os automóveis , os caminhões , as aranhas de um cavalo só , voam pelas estradas paralelas . A terra torna-se mais rubra , as casas condensam-se , a estrada transforma-se em ruas , viadutos , túneis , o trem entra na estação do Braz . Pouco depois do automóvel , que levava Filipe , se pôr em caminho , uma cancela lhe estorvou a marcha . Aglomeraram-se automóveis , bondes , caminhões , carroças , em um berreiro de klaxons , apitos , campainhas , pragas em várias línguas , até que um trem passou e a cancela se abriu . Foi um avanço desafogado para invadir a cidade . A população , apressada , mexia-se nas calçadas . O centro da avenida enchia-se de carroças de mercadorias . Negociava-se , trabalhava-se . Na enorme extensão , que se rasga pela cidade não pairava a doce preguiça tropical . O labor não era doloroso , mas era incessante e ardente . Filipe sentiu-se em um Brasil jovem e prodigioso de atividade . Aqueles italianos , sírios , libaneses eram indolentes em suas antigas pátrias . A terra brasileira é velhíssima , a gente estrangeira , de nações velhas . E tudo era ali tão novo . O milagre do dinamismo espiritual . Força , conquista , trabalho , ambição . E aquele enxerto e este fermento remoçavam São Paulo . A cidade cresce , varre a melancolia . Trabalho , criação , aleluia . Da janela do seu quarto no hotel , Filipe olhava a cidade em transformação . Os primeiros arranha-céus apontavam o seu atrevimento . Era o sinal de partida para a americanização integral . O ritmo seria acelerado . As velhas casas portuguesas se desmanchariam em pó . Este pó não ressuscitaria . Sobre ele , o cimento , o ferro , a pedra , se levantariam , possantes e indiferentes ao passado . Na quietação da casa , Thereza estava atenta a todos os ruídos . Radagasio saíra para o banco . A negra pajeava Lili no jardim . O telefone tocou vivo e Thereza de um salto acudiu . São Paulo a chamava . Thereza , trêmula , radiante , medrosa , esperou , esperou . Afinal chamaram de novo e a voz de Filipe chegou . Thereza sufocada , tonta , não percebia nitidamente e interrompia Filipe com mil perguntas ansiadas . Entenderam-se na angústia e na saudade e animaram-se um ao outro há esperança . Filipe receberia no dia seguinte a primeira carta de Thereza , já começada naquela manhã . Filipe devia escrever por intermédio de Ritinha . Isto fora resolvido na noite , em que Thereza se confessou a Ritinha . Quando deixaram o telefone ficaram atordoados e longe , longe , do Rio , de São Paulo , da terra . Estavam aflitos . Na espacialidade infinita , que o amor abria , buscavam-se desesperados . Ambos puseram-se a escrever as suas primeiras cartas . Nesta tarde Filipe entreteve-se dos seus negócios com os Americanos . Estes indivíduos eram anônimos . Eram seres efêmeros . A vida para eles , como a dos térmitas , é uma missão biológica do núcleo nacional , movido pela conquista econômica . Têm a consciência de desaparecer para sempre sem deixar vestígios . Por isso desdenham de tudo , não têm personalidade , são instrumentos superativos da massa impulsora . É a afirmação extremada do anonimato , destituído de qualquer finalidade moral . depois da miúda conversa de negócios , que tiveram com Filipe , os Americanos transformaram-se em meninos . Levaram Filipe a passear de automóvel e gozaram infantilmente , saudáveis e alegres , do que viam . Conheciam São Paulo há dois anos , mas tudo lhes parecia sempre novo . Não se fatigavam nunca . As coisas para eles , como para os selvagens e as crianças , mostravam apenas a magia externa das cores e das formas . Filipe extraía delas o senso de humanidade , de que estavam carregadas . Por toda a parte , uma civilização nova sobrepunha-se à civilização antiga . O que era colonial , ou império , ia sendo eliminado . Os velhos espíritos , jurista e eclesiástico , desapareciam diante da impulsão violenta do otimismo industrial , criado pelo trabalho e pela riqueza . As fábricas sucediam aos conventos , a vertical dos arranha-céus escarnecia das massas horizontais dos casarões lusitanos , as pequenas casas pueris apossavam-se alegremente das quintas e das chácaras , ou espalhavam-se nas várzeas , que foram merencórias à visão jesuíta e hoje vibravam nas cores excessivas e nas formas engraçadas dos bungalows . A cidade cresce possante , eliminadora , rubra , da maior realidade ao maior idealismo . É a ascensão para o domínio , para a glória . O moderno ritmo brasileiro . A fascinação da energia e da grandeza . Tudo se transforma no Brasil . Não há desnacionalização , há mutação de ritmo para exprimir todos os impulsos da nação múltipla , que se projeta , vivaz , para os espaços ilimitados . O fecundo sentimento do transitório caracteriza esta época . Constrói-se , produz-se para um momento . Não se busca a eternidade . Todos estão impregnados do espírito da renovação incessante . As construções por mais sólidas e mais grandiosas são realizadas para durar um instante , o nosso instante . Desaparecerão para virem outras mais sólidas , mais grandiosas , mais atuais . É a inovação permanente . O espírito do homem está possuído da benéfica magia da atividade . Não se fixa , move-se , prossegue a sua interminável criação . É a suprema beleza do movimento . Thereza sorria condescendente para Ritinha , que , para distrai-la , trouxera o seu corrupião e o estimulava a assobiar . -- Vamos , seu Vivi , assobie aquela modinha da nossa terra , tão doce , que faz o coração chorar . " « O meu Bem está longe , tudo ficou tão triste , a saudade não mata , quando o amor resiste . " E Ritinha pôs-se a entoar e seu Vivi a assobiar . A melodia simplória , desta mistura de voz humana e canto de pássaro , agitou Thereza . Saiu da sua imobilidade , pôs-se de pé , passando o braço na cintura de Ritinha , que recolhera o corrupião à gaiola . Foi levando-a por debaixo do caramanchão e caminharam em face da baía enrubescida , beliscada pelas gaivotas loucas . Estavam sós . Radagasio ainda não chegara para jantar . A negra e a menina dentro de casa . Thereza pode falar livremente de Filipe . A confidência com Ritinha crescia e era um alívio para a saudade de Thereza . No dia seguinte , ela receberia a primeira carta de Filipe . Recomendou a Ritinha que ficasse alerta e viesse logo , logo , entregá-la . A moça maranhense estava radiante de servir ao amor . Filipe , de volta do passeio , entrou com os Americanos no bar do hotel . Quase toda a gente era moça . Pela conversa , de dinheiro e de esporte , eram rapazes de negócio , fanfarrões e petulantes , rodeados de mulheres , que se exibiam ruidosas . Estavam felizes na imitação provinciana da orgia cosmopolita . Apareceu nesta promiscuidade tumultuosa o pintor russo , que Filipe vira em casa de Laura Moraes . Acompanhado de dois moços , precipitou-se para Filipe , que os convidou a sentarem-se à sua mesa . Os Americanos aceitaram jovialmente . Os amigos do Russo eram admiradores de Filipe . Imaginavam estar colaborando na renovação espiritual do Brasil . Mas nesta só os interessava o que havia de extravagante e de mórbido . Por isso , fascinados pelo pintor eslavo . O mimetismo de um deles impressionou Filipe . Facilmente se revelava opiomano . O seu aspecto físico , flácido , opilado , mole e planturoso , assemelhava-o a um pançudo e intoxicado chinês . À apatia deste moço opunha-se a excitação do outro , nervoso , bronzeado mameluco , de uma loquacidade barulhenta , deformada e paradoxal . Alardeava a sua fortuna e a sua ociosidade . Não trabalhava , não produzia , como os jovens da sua geração , porque tudo era inútil . O Brasil caminhava para a destruição total . E apelou para o Russo , que explicou a Filipe : -- Destruição é um modo falso de compreender a volta à selvageria imemorial desta terra , interrompida dolorosamente pela civilização Ocidental . É sob este aspecto , que temos de considerar o caso brasileiro . O senhor já sabe que , no meu ponto de vista estético , o Brasil devia permanecer na sua barbaria e eliminar toda a cultura . Naturalmente a isto se opõe a imitação do que se chama civilização . O tal progresso material vae extinguindo a maravilha selvagem da vida primitiva . Felizmente este progresso não pode ir muito longe . Ele não pode lutar contra as forças misteriosas da natureza , que surgiram para embaraçar a civilização nesta terra privilegiada para a solidão selvagem . Para destruir a espécie híbrida , saída do conúbio de tantas raças , as moléstias invencíveis e entre elas , sobrepujando todas , a estupenda morfeia , que lastra nas terras cultivadas e que , indomável , as tornará abandonadas , voltando tudo à mataria , que terá a sua desforra . A outra força , desencadeada pela natureza para destruir o progresso , é a broca do café . Ela propaga-se pelas fazendas . Cada homem leva consigo os germens da devastação . As estradas de rodagem vieram , como caminhos da providência , favorecer a propagação benfazeja . Não há ciência que a domine . A broca uma maravilha . Sinto uma profunda emoção , quando imagino este inseto tão pequenino , perfurando os grãos de café e se embebendo do filtro doce e inebriante da polpa carnuda , sugando-a deliciosamente e reduzindo tudo ao pó , que leva pelos ares , em milhares de gérmens , a força da morte . Vence o homem e a sua obra maldita . depois do que vi de monstruoso e comovente em Minas , o meu empenho é fixar nos meus quadros esta alucinante decomposição do vegetal , que nutre a loucura brasileira . Os Americanos riram gostosamente e deram alegres murros nas costas magras do Russo . depois do jantar , Filipe recolheu-se ao seu quarto . Tudo o aborrecia . O seu interesse pela cidade fora passageiro . As suas sensações terminaram em abstrações . Aquela gente era monótona . Os Americanos , estúpidos e vorazes . O Russo , desequilibrado e cacete . O que era grande e forte era anônimo , a síntese da energia coletiva promíscua , impulsionada pelo dinamismo das massas . Os indivíduos , que vira , eram insignificantes . A mocidade , absorvida nos jogos e nos negócios , indiferente às questões essenciais do espírito da nação . Estava à margem da vida brasileira . Filipe pertencia aos ardentes , animados do espírito do sacrifício . E ali , em São Paulo , ele não via o entusiasmo espiritual , que engrandece o homem , seja pela liberdade , seja pela religião , seja pela solidariedade humana , pela extinção das classes em luta , pelo pensamento , criador de uma nova vida . Nada ele encontraria ali . Tudo acomodatício , disfarçado , emboscado em puerilidades para escapar ao martírio . Todos recusaram-se à revolução , quando esta fez o apelo supremo . Enquanto isto se passava em São Paulo , outras mocidades afrontavam a tirania e batiam-se em todo o país , afirmavam o seu espírito de sacrifício , eram enfim humanas , sabiam viver e morrer . Filipe pode libertar-se deste desprezo , que o torturava e o seu pensamento purificou-se em Thereza . Olhava a noite paulista , a terra alta e seca , cortada de luzes paradas , modestas , e de luzes ousadas , que se agitavam e se divertiam em formar anúncios . Embaixo , o jardim , que se afundava na verdura para o repouso e o equilíbrio de todo aquele conjunto de edifícios volumosos , arranha-céus , viadutos . Tudo isto atirava o pensamento de Filipe para o jardim de Thereza na calma sossegada , embalado pelas palmeiras , adormecido nos perfumes das flores , coberto de estrelas , em frente à baía , sacudida pela brisa . Tudo verde , azul , diamantino . Thereza , sentada no terraço . Ritinha ao seu lado , em silêncio . Deste torpor despertaram Thereza para avisá-la que São Paulo a chamava ao telefone . Deu um pulo e correu para dentro . Ritinha seguiu o movimento , mas estacou na porta . Tremia por Thereza e ficou velando pelo seu isolamento . Se Radagasio aparecesse ou a negra surgisse , ela os embaraçaria e daria aviso a Thereza . Ouviu a conversa se ligar entre Filipe e Thereza e não escutava o que Thereza dizia . Os seus ouvidos eram para os ruídos inimigos e os seus olhos dilatavam-se para ver nas sombras do jardim . Filipe narrava o seu dia enervante e confirmava a sua partida para a manhã seguinte . Na fazenda receberia a primeira carta de Thereza . A sofreguidão pelas palavras da sua adorada , o desespero da saudade , o martírio do degredo , a ânsia da volta . Thereza , por entre lágrimas , falava do vazio , em que fora precipitada , da súbita apatia que a tomara , dá nenhuma vontade de se mover , da exclusividade do seu pensamento , da ansiedade de receber as cartas diárias do adorado e das recomendações , que fizera a Ritinha , do seu ódio exasperado contra tudo que embaraçava o seu amor . Quando chegou o momento de se despedir do amante , a sua voz elevou-se , audaz , para dizer-lhe adeus e cobri-lo de beijos . Isto Ritinha ouviu e assustada correu para Thereza , que voltava ao seu encontro , febril , desvairada , com os olhos vermelhos , enormes , a boca crispada , toda paixão , toda ódio . Foi caminhando rápida para o jardim . Aí atirou-se a uma cadeira e sem falar , sem chorar , fechou os olhos , para , fora de toda restrição , ver Filipe . A roupa kaki de Filipe afrontava o calor , no trem cheio de poeira vermelha , esquentada pelo sol matinal . Os sanguíneos Americanos não suavam nos ternos de casimira . Em todos os bancos , de dentro dos guarda-pós e das roupas encardidas de terra roxa , vociferavam-se protestos em brados caipiras e carcamanos contra o calor e o pó . Os Americanos , indiferentes ao irremediável , fumavam cachimbos , espalhando o cheiro doce dos seus tabacos por entre os odores fuliginosos da fumaça da locomotiva e acompanhavam a porfia da estrada de rodagem com a estrada de ferro , cortando ambas , fachas paralelas , largas , infinitas , no barro vermelho , coberto de pastagem rasteira , ou de capoeiras revigoradas pelas chuvas de novembro . As visões exteriores passavam desconexas para Filipe que , concentrado em Thereza , ressuscitava e construía imensos instantes vividos e por viver . Em Jundiaí a fumaça da máquina cessou . Saíra-se do carvão para a eletricidade . Os Americanos arrastavam Filipe a uma conversa técnica de tração , cachoeiras , petróleo , e os três empenharam-se em conjecturas de aproveitamento das forças naturais daquela região . Outros passageiros davam opiniões , indicavam cascatas desconhecidas , lençóis petrolíferos a explorar , florestas de eucaliptos de rendimento fabuloso . Rapidamente , em palavras e imaginações , toda a energia da terra se movimentava para criar a civilização e a riqueza . Os Americanos excitavam-se e tomavam em seus cadernos notas das indicações , que ouviam e que talvez um dia lhes fossem proveitosas . A ganância desencadeou-lhes o bom humor e logo se familiarizaram com os passageiros e prosseguiram , entre pilhérias , um cerrado inquérito econômico . Nas redondezas de Campinas os velhos cafezais sugeriram vastas dissertações sobre café , colheitas , alta e baixa , valorização . Rompeu-se entre os brasileiros uma veemente discussão sobre a intervenção do governo na defesa do café e na extinção da broca . Os Americanos , calados , sorriam atentos ao tumulto das palavras que se batiam . depois de Campinas e do almoço , em que o tutu de feijão e o lombo de porco fartaram as fomes rústicas daqueles homens pesados e curtidos , veio , com os cigarros de palha fumegando , o sono na sesta quente . Os Americanos dormitavam com os cachimbos mal acesos e as pernas levantadas sobre o espaldar do banco fronteiro . Filipe cochilava , incapaz de ler e de conversar . De vez em quando espertava e olhava as massas das plantações , os volumes dos morros carregados de cafezais escuros , os capões nos campos cheios do gado estrangeiro de cara branca ou manchado de preto e branco , de mistura com os caracus nacionais . Caminhões correndo nas estradas , tratores arando a terra desbravada . O Piracicaba aparecia , correntio , volumoso , para refrescar os olhos ardidos de terra roxa escandecida . As estações sucediam-se mais unidas , à beira das fazendas . O Mogi-Guaçu apresenta-se para substituir o Piracicaba . A terra sobe . Tapuia . Vastos horizontes . Dez léguas de redondeza mostram-se descampadas . São Simão , Cravinhos , Guatapará , São Martinho . A energia do homem transformadora . Velhas matas substituídas pela cultura . Cafezais , cafezais . O novo Brasil vence o terror . Café ilimitado . Vila Japonesa . Palhoças , arrozais . Puerilidades . Rincão . Baldeação para a bitola estreita . Os pequenos vagões sacodem o sono dos passageiros e o trem continua pela margem esquerda do Mogi , rumando para Jaboticabal . Mais algumas paradas e Filipe , com os seus Americanos , desembarca . Tio Salvador está cercado do filho Men , do administrador , do capataz e de um fiscal . Aperta Filipe nos braços dominando-o de alguns centímetros . Saúda em inglês os Americanos Men apodera-se de Filipe e desembucha : -- Até que afinal chegaste . Querias perder uma ocasião como está ? Quase fui te buscar . Desconfiamos que fosse por causa de mulher , que não te resolvias a vir . Tia Isabel estava tiririca , êta ! As cartas que escrevia ao velho mano , danadas contra ti . Mas agora tu estás aqui , não se fala mais no que passou . Que tais estes Americanos ? -- Ora , gente de negócio como quase todos eles , respondeu Filipe caceteado . -- Olho vivo com eles . Papai está louco por liquidar este negócio . Não sei o que tem ele , que anda enfarado e só fala em partir do Brasil . Mas eu não largo a fazenda senão com muita vantagem . Tudo será bem avaliado , ainda que demore um ano ... Filipe espertou a atenção e ia repelir esta ameaça . O primo não o deixou falar e continuou : -- Uma fazenda como Maracajá ... Muito aproveitada , cafezais novos , mata virgem , terra de padrão , gado bastante ... Tio Salvador deu ordem de partir . O fiscal fez arrumar as bagagens no caminhão . Os outros automóveis desabalaram na frente . Filipe ia com o primo e o administrador . Os Americanos , com Salvador Corrêa de Sá . A poeira abafou-os na estrada e os carros separaram-se distanciando-se . Bateram cinco quilômetros até penetrar no primeiro cafezal da fazenda . Do alto da colina cultivada , via-se o carreador vermelho , por entre as filas verdes , estender-se longamente , subindo e descendo morros . Os automóveis deslizaram pelo carreador , espadanando torrões de terra roxa , enegrecida pela sombra da tarde . Mais quatro quilômetros e a primeira colônia aparece , com a sua casaria unida , caiada e suja de lama vermelha . A cachorrada late e persegue esbaforida os automóveis . Colonos parados nas portas das casas . As ferramentas pelo chão . As cabras deitadas , agarradas às paredes . A velocidade dos automóveis liberta os viajantes da desolação . A casa da fazenda surge dentro de um parque . Para Filipe , que não a via há muito tempo , desde a morte da tia , mulher de Salvador , foi uma novidade a varanda , coberta de trepadeiras , dando um agasalho verde ao interior da vivenda . Desceu lesto do automóvel e , seguindo a vereda lateral do jardim , subiu pela escada , que dava no pórtico da entrada da casa . Daí olhou o parque , talhado à inglesa , que se estendia por entre árvores poderosas e compridas até os cafezais , que desciam do morro e , ao lado da estrada , que ligava Jaboticabal a Ribeirão Preto . Ficou só , enquanto o primo e o administrador entravam na casa para as providências da hospedagem . Filipe imaginou que Thereza vinha ao seu encontro pelo meio daquele parque , de linhas estrangeiras , nos campos do Brasil . Durante o tempo que ele viajara , Ritinha tinha levado a Thereza a primeira carta de Filipe . Foi depois do almoço . Tudo arrebentava de calor e , no mirante de Thereza , ainda não chegara a brisa , que agitaria o mar liso , duro , faiscante , e as palmeiras extáticas . Thereza , sem pejo , abriu diante de Ritinha a carta . Ritinha sentou-se no chão , de costas para ela , espreitando se aparecia alguém . Enquanto lia a carta , Thereza , desesperada , soluçava engolindo o choro . Depois beijou as últimas palavras de Filipe e apertou na mão ardente as folhas de papel . Ritinha ergueu-se de um salto , escondeu Thereza . Tinha visto Balbina espiando de uma janela . A negra , vendo-se percebida , escondeu-se . De roupas frescas , de branco ou de brim pardo , jantavam no fim do dia misturadas as luzes eléctricas aos clarões rubros do longo poente , que enchiam a sala . Salvador de Sá , à cabeceira , entre os dois Americanos , dominava todos . A dura cabeleira cinzenta rastejando sobre o rosto moreno , desbarbado , cavado . Os olhos ainda vivos , desarmados , envoltos em córnea amarela , ictérica . Os pulsos grossos ligando mãos enormes , cabeludas , que seguiam o ritmo moroso da voz forte . Lábios pesados avolumavam os sons das palavras sentenciosas e mandonas . O seu tronco largo e musculoso não se inclinava para falar com os Americanos o inglês , que bebera muito jovem em colégios do sul da Inglaterra . Os Americanos lhe respondiam por cortesia , mas preferiam exprimir-se na língua , que fabricaram em São Paulo , e que todos entendiam melhor . Salvador reagiu . -- A minha educação na Europa só fez exacerbar o meu patriotismo . Não suporto a desnacionalização do país . Sinto-me vencido . Prefiro retirar-me . -- Será a volta à Europa , papai ... cortou sarcástico Men . A voz , com que Salvador replicou , tornou-se mais cavernosa . -- Volta ? Não sei , o que quero é não assistir à dura degradação , em que vamos . O estrangeiro apossa-se de tudo . Filipe ouvia espantado as explosões patrióticas deste tio incoerente , que por sua vez vendia a fazenda a estrangeiros . O espírito do negócio dominava os paulistas . Por interesse eles iam cedendo tudo . As suas empresas , as suas fazendas . Não era em São Paulo que estava a velha medula do que foi a antiga nacionalidade brasileira . Outra nacionalidade ia se formando de novas forças econômicas , de novas combinações de sangue . Salvador de Sá exibia o seu nacionalismo , comendo pausadamente de pratos essencialmente brasileiros . Eram o tutu , o cuscuz paulista , o lombo de porco , o macuco e os legumes taioba , taiá , manjerico , mandioca , aipim . Os Americanos o acompanhavam alegres , festejando as comidas , algumas estranhas e nunca provadas . O administrador soturno , caipira , desprezava os pratos nacionais , e fartava-se de milho americano , de presunto , de conservas e , à hora da sobremesa , quando Salvador e os estrangeiros se metiam na goiabada e no pudim de mandioca puba , o administrador regalava-se com as frias pêras da Califórnia . Salvador recomendou as frutas da fazenda , laranjas e abacaxis . O administrador , sorrateiro , atacou as uvas espanholas e as maçãs . Tomaram café forte e quente e vieram fumar na varanda . As luzes das lâmpadas clareavam o jardim e um tapete verde-lácteo estendia-se docemente aos pés da casa . Besouros enormes vinham da noite para os focos dos candelabros . Voavam e caíam pesados sobre as mesas . Iam-se amontoando em tumulto surdo e empurrando-se até se precipitarem no chão . As conversas sobre lavoura , colonização , espreguiçavam-se e apertavam o sono dos viajantes . Deitado em uma rede , Filipe cochilava , fatigado do esforço físico desses dias e do abalo da saudade . Os Americanos já não podiam mais com as dissertações de Salvador de Sá . Quanto discurso , quanta teoria cacete , para afinal vender a fazenda e ir para longe vegetar na ociosidade estrangeira . Vieram os refrescos . Salvador fez a apologia do que era nacional . Os Americanos desta vez preferiram o whisky . A América tinha sede de álcool . O administrador os acompanhou regaladamente . Havia , nessa vassalagem aos gostos americanos , a intenção de se insinuar na estima daqueles que seriam os novos patrões . Men acordou Filipe e empurrou-lhe um copo de uvaia . Salvador pôs-se de pé . -- Boa-noite . Fechem as janelas por causa dos pernilongos e dos morcegos . O quarto de Filipe dava para o nascente . De madrugada , a cantoria dos passarinhos era apoiada agudamente pelo mugido da bezerrada faminta . Filipe veio à janela . Tudo limpo na atmosfera quase sertaneja . As cores ainda não comidas pelo sol desforravam-se nos horizontes em fachas e volumes pesados , vermelhos , verdes , alaranjados , roxos . O verde dos vegetais era espesso e soberano . O trabalho começava . Os vaqueiros e os camaradas labutavam nos currais e no terreiro . O sol trepou depressa sobre as montanhas . As cores debandaram . As que não puderam fugir começaram a dançar voláteis , transparentes , nos objetos cheios de luz . À hora do café , todos estavam na sala de jantar , prontos para a visita da fazenda . Os Americanos surgiram picados de mosquitos e pernilongos . Os outros , que se tinham defendido com os mosquiteiros , zombaram . Os Americanos não saíam do bom humor e do otimismo . No íntimo , eles sabiam que venceriam todos os mosquitos do mundo e que nada resiste à energia americana . O que eles queriam era realizar o negócio . Depois , mosquitos , broca , tutu , uvaia , que esperassem por eles para a eliminação , para a americanização universal . No primeiro automóvel , poderoso e grande , Salvador , os Americanos e , junto do chauffeur , o administrador , para as informações . Atrás , em um ford , guiado por Men , ia Filipe ao seu lado . Foram deixando a sede , onde já estacionavam colonos e camaradas à porta do escritório . Cavalos e bestas arreados amarrados na cerca do curral . Cheirava a vaca , a lama e a excremento . Os automóveis desceram a estrada , passaram pelo armazém . Colonas de lenços vistosos amarrados à cabeça para protegê-las da terra , que se entranha nos cabelos , crianças imundas , sarapintadas de vermelhão , colonos de chapéus de feltro e calçados ferrados , camaradas escuros , mamelucos e cafuzos , em mangas de camisas , descalços , a comprar , a beber , a fumar . Saudaram o patrão e os companheiros . Quando Filipe passou por aquela gente , refletiu sobre o regime do trabalho nas fazendas . Volvendo-se para Men exprimiu-se em voz alta : -- Olha , tu me disseste ontem que vais abrir fazenda no norte do Paraná . Muito bem . Devias estabelecer logo com os teus trabalhadores uma cooperativa . Tu és um lavrador moderno . És bem da época da máquina . Todos os melhoramentos da fazenda são devidos a ti , ao teu espírito industrial , prático , científico . Porque não levas mais longe a tua orientação e não organizas o trabalho , segundo as condições atuais da indústria ? Porque não industrializas a lavoura ? Não se trata de uma reivindicação proletária , de um vago sentimentalismo . É uma solução inteligente no interesse da produção . Tu sabes que , por ora , aqui no Brasil , a única fórmula proveitosa é a aliança do capital e do trabalho em uma associação rendosa . O trabalhador deve ser interessado na fazenda . É um coproprietário . Reflete , Men . Serás um iniciador . Renuncia às ideias tradicionais de teu pai . Ele é ainda o tipo do antigo fazendeiro . Está inatual , como toda a sua classe . No dia , em que o trabalho agrícola estiver organizado , cessará a espoliação do colono , do trabalhador , pelo fazendeiro , e a exploração do fazendeiro pelo Estado . Todos são trabalhadores e donos do próprio destino e da nação . Men sacudiu a cabeça , coberta com um largo sombreiro de feltro cinzento , mordeu a boca para refletir e tocou o ford pelo carreador do cafezal , em que penetraram . Nenhuma objeção podia apresentar ao que lhe dizia Filipe . Foi diminuindo a marcha do ford , ao se avizinharem do automóvel de Salvador , parado no alto do morro . Salvador e os companheiros tinham descido do carro , quando Men e Filipe os alcançaram . Cafezais compactos , ordenados e infinitos , sobem e descem os morros , escalando-os em filas verticais . Os horizontes perdem-se em toda a redondeza no vago ilimitado . Os carreadores rubros cortam as massas verdes em retas , que correm paralelas e se cruzam em perpendiculares . A luz derrama-se alegre nas folhas dos cafeeiros e todos os cafezais cintilam ... No fundo longínquo do carreador sanguíneo , o verde e o roxo fundem-se nos arvoredos folhudos . O silêncio subia da vastidão e paralisava o movimento . Nenhum rumor do trabalho , que se fazia , invisível , quieto , no segredo vegetal . Salvador mostrava aos Americanos o tamanho das árvores , que já estavam abotoadas depois da última florada . Nem todos os cafezais , que se descortinavam eram da sua fazenda . Mas aquele , onde estavam , era o seu orgulho , cafezal plantado sob as suas vistas e que crescera farto e rendoso . Explicou a sua técnica de cultura , sustentado pelo administrador . Teve uma pequena divergência com o filho sobre as vantagens da poda por este contestada . Arrancou um galho do cafeeiro e contou os grãos de uma pequena haste . Quarenta . Esplendor . Não havia café , como aquele , na região . Café novo , adubado , livre da broca , ainda longe nas fazendas velhas de Campinas . Retomaram os automóveis . Filipe absorvia-se na luz , nas cores , nas formas , nos movimentos . Esquecia-se do valor comercial da plantação e da técnica da lavoura . Imaginou que Thereza se deslumbraria naquela imensidade verde , ela que aspirava ao infinito . E sorriu para si mesmo , pensando na exclamação de Radagasio de que aquilo era " « um maravilhoso oceano de café » " . Rumaram para as colônias . Passaram por uma terra , que os colonos e camaradas preparavam para as plantações . Novembro , mês do trabalho intenso depois da colheita , lavra-se a terra , planta-se café , milho , feijão . Mês da colonização , entram e saem trabalhadores . Os que estavam cavando de enxada eram baianos e gente do Nordeste . Os automóveis estacionaram . Salvador fez algumas perguntas sobre o serviço . -- Filipe perguntou a um cabra : -- De onde você é ? A resposta foi pronta . -- Sou do Brasil . -- Como ? -- Da Bahia . Lá é que é o Brasil . De lá para riba . Aqui não é mais Brasil . Ao lado deste cabra , um homem esquelético , cor de azeitona , de cabelo escorrido , olhava com os olhos encarniçados . Era cearense . Viera por terra do sertão do Cariry até a Bahia , subira com a leva de camaradas baianos pelo São Francisco até Pirapora e de lá , no trem , até à Barra do Piraí , para São Paulo . Viera com a família para se estabelecer , enquanto não chovesse no Ceará . Trouxera o pai de noventa anos , para não morrer de fome . Trouxera a mulher e dez filhos . Mas estavam desiludidos . Nada ganhavam , deviam tudo e o que recebiam era para o armazém . Miséria . Saudades do sertão . Desesperados na terra fria . Ceará , Ceará . Calor . Chuva . Pastos alegres . Campos fartos . Carnaubeiras como custódias santas . Vaquejadas , despotismo de gado . Leite , requeijão . E a seca ? Fome , morre o gado , morrem os meninos . Degolam-se os santos . Queimam os pastos . Fugiu a água . Seca , seca . Retirantes . Amazonas , Acre . Seringais , maleitas . Outros , ali inteiriçados , nas terras frias . As nuvens engrossam no Nordeste . Esperança nas almas cearenses , espalhadas na terra . Chuva . Alegria . Toca a voltar ? Quantos não voltam nunca mais ! O capataz , que comandava os camaradas baianos e era o empreiteiro daquele serviço , mandou que o homem lamuriento se calasse . Afirmou que a sua gente da Bahia não era como aqueles cearenses enroscados de frio . Era sacudida e estava satisfeita . Tinham vindo pela segunda vez àquela fazenda . Viajavam escoteiros , sem mulheres . Vinham capinar , limpar cafezais , preparar o terreno para o plantio . Ganhavam quatro mil e quinhentos por dia , recebendo o empreiteiro cinco mil reis da fazenda por cada homem . Findo o trabalho da empreitada , voltavam às suas terras para tornar no ano seguinte . O bando era alegre , havia muitos cantadores e tocadores de violão . Os Americanos quiseram que uma noite cantassem para eles . Os baianos emproaram-se , vaidosos , e entraram a cantar , cavando a terra . O cearense , enraivado , disposto a brigar , soltou da boca desdentada o seu desespero . " Vou-me embora , vou-me embora pro o sertão do Cariri , vou buscar quem bem me ama ... a Maria Paturi . " Salvador mandou que os automóveis continuassem . A colônia apresentou-se com a sua enfiada de casas brancas , de longe e que iam mostrando as paredes barrentas , quando se aproximaram . O administrador dizia que não deviam parar , porque já era tarde . Os Americanos insistiram em visitar aquelas habitações . Pararam e Filipe se uniu aos compradores da fazenda para examinar as vivendas . Nas portas estavam aglomerados os colonos com as suas famílias . Quase todos recém-chegados da Itália . Era gente desgraçada pela guerra e que emigrara cheia de esperança . Foram abrigados ali em casas de barro vermelho , pisando a trágica terra roxa . depois da desoladora inspeção , os automóveis prosseguiram por entre a algazarra do mulherio e dos cachorros . O administrador propôs , como uma diversão , que fossem ver o terreiro , as tulhas e as máquinas . Filipe achou que era demais por aquela manhã . Salvador também preferiu que se recolhessem à casa . O sol ia alto , secando tudo e os atordoando . -- Veja , seu Men , o que eu lhe dizia , comentou Filipe no silêncio , em que se afundaram . Os Americanos ficaram descontentes com estes alojamentos . Vão mudar tudo isto . Não são rotineiros como esses ingleses fazendeiros de café , que seguem o péssimo sistema feudal dos brasileiros . Aproveite a lição , seu Men , e estabeleça em sua nova fazenda a cooperativa . É um provisório , eu sei . Mas faça antes que venha a revolução , que não lhe dê tempo para nada . Entraram em casa , imundos de pó vermelho . Banharam-se , uns na piscina , outros no chuveiro . Salvador de Sá no seu banheiro de água quente perfumada . Mudaram-se e almoçaram curtindo surdamente as tumultuosas sensações da manhã . depois do almoço os Americanos puseram-se a conversar à parte . Salvador , combalido e inquieto , estirara-se na rede . Men e o administrador desapareceram Filipe , debruçado na varanda , enchia-se de sol e esperava o correio . A fazenda adormecia . Nas grandes árvores cantava-se tristemente fogo-pago , fogo-pago . O administrador veio com a correspondência . Carta de Thereza . No quarto , Filipe lia a galope , saltando , adivinhando , tornando a ler , angustiado , alegre , mortificado . " « Meu idolatrado Amor , meu Bem supremo e único . Que saudades das horas sublimes e belas , dos nossos êxtases , de todo o nosso encanto . A tua pobre Amante sente a falta desesperada do seu adorado companheiro . Sinto-me desamparada e tão só . Como foram divinos os instantes do nosso amor . Que doce suavidade , que reconforto inefável . Como eu te adoro ! Meu divino Amor , é dura , muito dura , esta absurda separação . Precisamos nos libertar o mais breve possível de toda esta miséria . Quero-te forte , enérgico . Esperança eterna , meu sublime Amante . Nós venceremos e tudo será a beleza imortal . Quero viver ao teu lado , agarrada a ti , muito tua , na incomparável unidade . Como me sinto feliz de te pertencer , de ser tua companheira , tua discípula , tua coisa . É um deslumbramento . Como tudo se toma sombrio , melancólico , miserável , separada do meu Deus . Ontem , quando te deixei e me vi tão só , tive ímpetos de voltar , de não te abandonar mais . Por duas vezes voltei ... e foi chorando que entrei no automóvel . Foi duro , muito triste . Em casa , não sai do meu quarto , pus-me a pensar , a pensar , a te seguir , a te adorar . Chorei , chorei desesperadamente até pegar no sono , que me levou para a inconsciência . Mas tu estavas eternamente presente e vigilante . Sonhei contigo o tempo todo ... Estávamos longe , no meio do oceano . Tu me acariciavas e tu dizias à tua Thereza palavras lindas e profundas e nos abismávamos na magia da paixão ... Meu Amor , neste momento são seis e meia , ainda estás viajando . Meu pobre adorado , não te quero triste e desanimado . Coragem , muita coragem . Tu me tens para a eternidade , fiel e pura . Estou pronta para partir contigo , ou morrermos juntos , sempre unidos . Estás longe , meu Amor , e como te desejo ! O meu culto por ti é sublime . Venero-te pela tua paixão incomparável de beleza , poesia e pureza . Como tu me comoves ! Tu és único . O meu amor é soberano e só ele existe . Sinto-me feliz , mística , nesta disciplina interior de um grande pensamento . Sou tua em tudo , amante e discípula . Fundir-me em ti , devorar-te de beijos , acariciar-te , sorrir para ti , ver a tua imagem , contemplar-te , beijar-te longamente , deliciosamente e arrebatar-te na volúpia sublime , em que tudo se esvai no gozo infinito . Haverá maior encanto ? Oh ! Ser tua e tu seres meu na eternidade do amor imortal ! Que saudades infinitas de tantos dias belos e transcendentes ! Tu voltarás , tempo desejado , e tudo será o paraíso reconquistado . É com lágrimas de alegria , que te evoco na minha saudade . O teu incomparável encanto me exalta . Todo o meu sangue gela . É uma volúpia estranha , muito doce , muito sutil . A saudade me tortura e me delicia . Sinto-me feliz em sofrer de tanto amar ... Meu Amor , meu Amor , eu te quero , busco-te neste infinito e tudo é miragem . Tu estás aqui , eternamente diante de mim , em mim . Teus olhos mergulham nos meus . Oh ! Mística união dos amantes imortais ! Oh ! Esperança eterna ! Glória ! ... Já tive o primeiro sinal do telefone e agora eu te espero a todo o instante ... Como o coração de amor da tua adorada ... Meu Amor , eu te ouvi . A tua voz era um encanto e todo o meu ser se exalta . Como é suave e doce a voz do meu amante ! Como me sinto feliz , que glória , que beleza ! A minha alma está recolhida , cheia do teu amor sublime , o meu ser inteiro envolto misticamente pelo canto da paixão no êxtase maravilhoso . Suprema força do amor , a tua ânsia de liberdade , a firmeza do teu caráter , a tua divina esperança . Exaltação . A tua companheira agarra-se a ti , digna de toda esta beleza . Eu te venero e , na magia da paixão incomparável , seremos um só para a eternidade ... Agora eu choro , o meu sofrimento é grande , tão doloroso . Como tu sofres ! A tua noite foi um martírio e eu me desespero . Mas eu te sinto resoluto e sorrio e sinto-me imensamente feliz . A tua voz era linda , linda e muitíssimo firme . Meu divino , arrebata a tua amante de toda esta miséria . " Glorioso desse maior amor humano , torturado pelo desejo , desesperado de saudades , Filipe ficou recolhido a escrever a Thereza . Felizmente concluíra a carta , quando Men o veio buscar . Os automóveis os esperavam para o passeio da tarde . Logo que deixaram a sede , tomaram pela estrada , dentro do campo . Abrasamento . Embaixo a terra sinistra , sangrenta , coberta de verde violento e sombrio , cortando em linhas rubras a imensidade da vegetação concentrada e rasteira . No alto o céu ingenuamente azul , de nuvens brancas e cândidas . O sol ia descendo alaranjado e alegre , já desarmado dos raios . A passarada viajava em bandos . Seriemas de asas abertas velejavam correndo nos campos . Os automóveis foram encontrando o gado . As máscaras brancas e castanhas pararam extáticas , descobrindo olhos imensos , tristes , curiosos . O pelo de bronze e cobre refulgia na taboa larga e lisa das costas . Os chifres curtos , as canelas finas aguentavam o volume dos quartos e dos cangotes . Camaradas os mantinham na disciplina . Daí a pouco outro gado apareceu vivo , farejando a terra e o ar , tangido aos gritos dos campeiros , comandados pelo capataz . Eram caracus chifrudos , esgalhados , amarelos , que o sol dourava . Por entre eles , zebus de cabeças levantadas , corcovas entumecidas , bois soberbos , elefânticos , bramânicos . Juntaram-se nacionais , ingleses e asiáticos . Passara-lhes o estupor . Entraram a batalhar e a correr . Os campeiros , desesperados , galopam para conter a debandada e o gado louco , estimulado pelos apitos humanos e pelos latidos da cachorrada , vai disparando pelo campo . Era hora de beber . Os automóveis apressaram-se e foram esperá-lo no açude . Aí já estavam , em silêncio , garças , guarás , marrecas e gansos . Dentro da água verde espiavam capivaras . Com o barulho dos motores , as capivaras mergulharam , as garças e os guarás voaram para as árvores , os gansos e as marrecas berraram alarmados à beira da terra . Um lote de éguas , pajeadas por garanhões , veio beber . Metiam os focinhos na água e a sorviam estrepitosamente . Pouco a pouco foi chegando vagaroso o gado , já contido o acesso de terror . Máscaras brancas , chifres esgalhados , corcovas empinadas curvaram-se sobre a superfície verde-rubra , que lhes refletia as estranhas imagens . Saciada a sede , veio-lhes a alegria sexual . Cavalos e éguas , touros e vacas praticaram com delicadeza o cerimonial erótico . Nos seus movimentos não havia a alucinada bestialidade humana . Na manhã seguinte , Salvador de Sá levou os Americanos e Filipe à casa das máquinas . Foram a pé , passando pelos chiqueiros . Era um dos orgulhos da fazenda aquela criação de oldspots e yorkshire , puro sangue . Nos cercados , os tanques de água corrente e o chão de cimento . Porcos imensos , de pelo branco , já tinto de terra roxa , arfavam dentro do toucinho espesso , das banhas fervendo de calor . Uma ninhada de porquinhos preto e branco grunhia irrequieta , enchafurdando-se na água turva . Os Americanos divertiram-se em falar inglês aos porcos . Chicago . Hot dog . Salvador ficou radiante com este sucesso . Na casa das máquinas , Men triunfou . Era ele o animador do progresso industrial da fazenda . Aquelas máquinas modernas de beneficiar e ensacar o café e as de descaroçar algodão foram introduzidas por ele , vencendo o espírito tímido do pai . Os Americanos examinaram os maquinismos , louvaram as instalações , mas já pensavam em introduzir outras máquinas que melhorassem ainda mais o excelente café daquelas terras . Calcularam que , intensificando a produção , industrializando o seu prepara a fazenda daria lucros dobrados . Organização e maquinismo para libertar a agricultura brasileira da rotina , em que definha , e dos perigos , que a ameaçam . Da casa das máquinas tomaram os automóveis , que os levaram aos terreiros , onde se lavava o café . Naquela época estava tudo parado . Os vários planos , largos , horizontais , calçados de tijolos , ligavam-se em declive moderado . Eram cercados e cortados em quadros por estreitas valas de cimento , por onde desce o café , que a água vae lavando . Café afunda , café boia . Não assistiram a esse jogo da água e do grão . Havia só a espera da vinda da colheita . O sol furioso estalava tijolos e cimento . Salvador receou pelos Americanos e os foi levando para os automóveis . Nos carreadores , por entre os cafezais , corria a viração . Sempre o grande silêncio , até que despontaram em um terreno aberto , onde tratores à gasolina aravam para plantação do algodão . Era uma tentativa anual de Men , cujas esperanças a lagarta reduzia . O combate entre o homem e o inseto prosseguia tenaz . Men insistia e esperava dominar a praga . Salvador consentia neste capricho , enquanto não houvesse prejuízo . Já era muito não haver lucro . Os Americanos informavam-se do rendimento dos tratores e falavam dos gasogênios à lenha , que barateavam o combustível . Conheciam a cultura do algodão e examinavam com o administrador e Men a solução do problema . Os camaradas , que aravam , eram do São Francisco e do Nordeste . Ouviam aquela conversa e enquanto trabalhavam , um deles , odiento , resmungava , dentro da masca de fumo : -- Qual , esta gente , de olho azul e estes paulistas é só pabulagem . Eles lá sabem o que é algodão ? Terra aqui não serve . Onde está , nestas bandas , sertão seco , como o de Seridó ? Cadê algodão mocó ? Para acabar lagarta uma boa defumação no algodoal e uma benzedura de um tio velho , negro sabido . Vai contando história , paulista , lagarta te come . Deixa algodão para a nossa gente do sertão , fica com o teu café ou então te vale de laranja e banana . A negra Balbina também praguejava : -- Estas mulheres brancas pensam que me embaçam . Já descobri a marosca . O sujeito está para fora e aquela fuinha é a alcoviteira . Cara invocada , eu te castigo . As duas fecharam amizade , que é uma desgraça . Mas eu velo por Nhonhô e o pai do santo há de me ajudar com uma mandinga , que acabe com esta danação . Eixú ! A espada de Ogun vae cortar toda esta cavilação . Thereza almoçava , quando Balbina lhe trouxe Lili . A negra veio dengosa amimando a criança . -- Venha , meu benzinho , para junto da sua mamãe , ande , tome a benção e beija ela com gosto . Lili correu para Thereza . A estimulação de Balbina fez-lhe transbordar os carinhos sempre violentos . Subiu ao colo de Thereza , abraçou-a com força , segurou-lhe as mãos , impediu-a de comer . Thereza ficou deliciada e não refletiu sobre o que havia de estranho nesta invasão da criança , que nunca lhe aparecia à hora do almoço e que ultimamente estava mais sequestrada pela preta . Naquele momento a sua alegria maternal foi intensa . Na unidade da emoção de sentir-se afagada pela criança e de dar um pouco da efusão do seu ser , refreada na separação de Filipe , não havia brecha para reflexões . Encantou-se com a figurinha de Lili , extasiou-se nos olhinhos vivos , cheirou-a , beijou-a , mordeu-a e transfigurava-se , quando a filha derreava-se nas Suas pernas a rir com os dentinhos brancos e a boca rosada , escancarada . -- Sinhá está toda babada de satisfação , comentou com voz grave , nos beiços roxos , rugosos , a negra . Há tanto tempo não vejo Sinhá rir . Ah ! Meu São Benedito , não há como amor de mãe ... Não é , Sinhá ? E a negra pôs-se em atitude extática , contemplativa , como orgulhosa de ter criado aquela alegria maternal . Thereza ouviu o rumor das palavras de Balbina , mas não lhe prestou atenção . Prosseguiu no seu encanto . Entreteve-se em dar gulodices à criança . Era contra o regime . A negra não protestou . Assistiu condescendente e bondosa a essa desordem . Acabado o almoço , Thereza trouxe Lili para o jardim . A negra as acompanhara , ostentando grande contentamento . O sol ofuscava os olhos saídos da penumbra . Thereza correu carregando Lili para o mirante . Na sombra quente o seu corpo entrou a cheirar , como as flores e as plantas . Lili acalmou-se na modorra da luz e dos aromas . Espreguiçada no colo de Thereza , com as mãozinhas agarradas nos braços nus , escandecidos , que a agasalhavam , Lili foi-se enchendo de sono . Balbina não se pode mais conter e com uma voz quebrada falou a Thereza . -- Eu queria pedir um favor grande a Sinhá ... Não me leve a mal . Mas Sinhá é tão boa , que eu tomei coragem ... Embatucou um pouco . Thereza esperou espantada o resto . A negra decidindo-se , continuou : -- Eu peço a Sinhá o grande favor de me deixar sair hoje à noite ... Não se arrelie . É por causa de uma festa em casa de minha comadre , da Penha , dia dos anos do meu afilhado . Ela mandou me convidar . Eu cismei ; como há de ser ? Eu nunca saio à noite . A minha tarde de saída ainda está longe ... E quem vai ficar com Lili , de noite ? Para de tarde , tem sempre a arrumadeira , mas de noite ? Aí é que é o difícil . Então eu fiz uma promessa para São Benedito , para me dar uma ideia . E o santo , que não despreza os seus devotos , me deu esta opinião dele . Sinhá me dá licença , eu deito Lili depois do jantar dela e saio . À noite , Sinhá , que dorme sozinha no seu mundão de cama , traz Lili para dormir com ela e assim tudo se passa bem até de manhãzinha , quando esta sua negra chega de volta . Não precisa ninguém saber ... Sinhá não fala com Nhonhô , por isso não tem que contar nada . Depois Nhonhô está no mundo da lua com os seus estudos ... Sinhá é quem governa . Tudo o que Sinhá disser , é o que se deve fazer ... Thereza achou isto muito singular . Hesitou em responder . Agradou-lhe a vassalagem da negra infame , ali submissa . Acreditou na força do seu prestígio . Imaginou uma noite inteira com a filhinha na sua cama . Era alguma coisa dela mesma , que lhe voltava . Pensou em Filipe tão longe , tão só . Ele não levaria a mal esta rápida desforra da maternidade . Ao contrário , ficaria contente sabendo que a filha a preferia ao pai . Era sempre uma vitória sua no amor de Lili , na vida doméstica , sobre a própria negra . E para Filipe não era Thereza a imagem da vitória ? A negra ficou um pouco confusa com o silêncio de Thereza , embora percebesse no rosto , que se espraiava feliz , não ter irritado a patroa . Aproximou-se mais de Lili . Encarou-a com vontade , bateu-lhe docemente nas nádegas descobertas . -- Não é , minha sinhazinha ? Tu vais dormir com a tua mamãezinha na cama grande . Não diz nada a papai . Tu finge que dorme na tua cama , depois mamãe te leva e vocês duas vão brincar toda a noite . De manhãzinha eu trago umas bananas gostosas para as duas ... Lili achou isso uma fantasia extraordinária . Espertou e segurou Thereza no pescoço . Imperiosa queria aquela maravilha , aquela novidade , aquela mentira . Thereza acedeu ao pedido da negra . As alegrias disparatadas as unificou na beatitude . A calmaria agravou-se . Veio a hora de deitar , Lili , que adormeceu no colo de Thereza . A negra a tomou com um carinho imenso nos braços e muito mansa a levou para o quarto . Agasalhou-a na caminha e , vendo-a sossegada , ajoelhou-se no chão , abriu os braços , e murmurou : -- Obrigada , Ogun , que não desamparou a sua negra na hora da dificuldade . São Jorge , louvado . São Cosme , louvado , Eixú , Aireré , tacurerê ... Oh ! Minha noite santa ... Quando o dia acabou com grande custo e veio a noite , Balbina continha o alvoroço do seu peito para as companheiras não desconfiarem . Vestiu-se com o seu vestido azul , escondeu no lenço as contas douradas , os colares de missanga , as argolas de coral e as pulseiras de contas de louça colorida . Deu pachorrenta , como sempre , de jantar a Lili , passeou-a no jardim , falando-lhe em segredo do que estava combinado para aquela noite . A menina ardia de sofreguidão e queria que a negra partisse , para a grande novidade começar sem muita demora . Balbina não se alterou . Cumpriu fielmente os costumes . E só à hora regimental deitou Lili . Esperou que a criança , sem sono , adormecesse . Lili percebeu que era indispensável dormir para se ver livre da negra . Fechou os olhos e fingiu-se adormecida . Balbina não quis apurar a realidade . Contentou-se com a aparência . Sorrateira , escapou-se do quarto e , sem passar pela cozinha e sem nada prevenir a Thereza , foi para o jardim . Radagasio ainda jantava . Thereza esperava no seu quarto que ele desembaraçasse a sala de jantar . Balbina desceu para o portão , dissimulando-se nas folhagens . Na rua estacou , receosa da gente de Vieira e de toda a vizinhança , que aparecia dependurada nas janelas . Moveu-se pesada , beirando o muro , de cabeça baixa , escondendo a cara das luzes impertinentes . Deu a volta da ladeira e não havendo mais janelas , de onde a vissem , Balbina olhou para a igreja e rezou uma ave-maria de graças a Nossa Senhora da Glória . No escuro enfeitou-se com o colar dourado e com as voltas de contas , pôs argolas nas orelhas e pulseiras nos braços . A massa negra ficou iluminada com os reflexos dos metais e colorida delicadamente com as missangas e as porcelanas . Balbina não tomou a direção dos subúrbios . Qual festa na Penha ! Tomou o bonde da Gávea . Quando passou no largo do Machado resmungou novamente uma ave-maria a Nossa Senhora da Glória . Repetiu a reza na praia de Botafogo , diante da igreja . Na Lagoa , ela entrara em outra zona mais misteriosa , mais sombria , mais profunda . Da montanha , da água e da vegetação vinham forças , que se entendiam secretamente com o seu espírito e o levavam aos círculos primitivos do terror . Balbina desceu do bonde depois do Jardim Botânico e foi-se esgueirando a pé pelo caminho da restinga , que vai ao Leblon . A viração do mar passava pelas árvores rasteiras e refrescava a noite sem lampiões , apenas coberta de estrelas . Cheiro de maresia , de mangue , de pitangueiras . Sobre a barreira do canal uma luz bronzeada guiou Balbina . Bateu pelo caminho de areia e foi-se apressando com o rumor das vozes , que lhe chegava . A casa de adobe , coberta de zinco , crescia em torno do clarão da lâmpada de querosene . Debaixo de uma mangueira , cruzavam-se sombras verticais e horizontais . Balbina avançou direta para o preto velho sentado nas raízes da árvore . -- Sua benção , tio Jerômo . -- Uê , oxalá , bererê ! Tu , mia fia , crioula de arrombação , por aqui ? ... Cuidei que tu tivesse esquecido o caminho ... Mas Ogun é grande e tu voltaste ... Os homens e as mulheres , que estavam espalhados no terreiro , apertaram o cerco em torno do tio Jerônimo e de Balbina . O prazer do preto velho os contaminou . Puseram-se a rir com o riso surdo e rudimentar dos negros . Ninguém conhecia Balbina . O pai do santo explicou : -- Esta cafuza foi cria na fazenda , em que eu me fiz gente , em Valença . Mãe dela era uma negra sacudida , macumbeira , que soube prender o sinhô ... Hê , hê , esta aí tem sangue de branco , mas a alma é nossa . Está sabida de toda a mandinga , fui eu que ensinei desde a roça . Ela é de Ogun ... As negras , ao ouvirem o pai do santo pronunciar o nome sagrado , exaltaram-se e logo em marcha de dança puseram-se em roda , batendo as mãos , sacudindo os quartos , pisando forte o chão , cantando monossílabos soturnos . Balbina apegou-se ao pai do santo e babou-lhe com os beiços tesos a mão rugosa . O negro velho mandou cessar o barulho . Silêncio . Os homens empurravam as crioulas e farejavam Balbina . Nenhum ousava arrancá-la de junto do tio Jerônimo . Onde o pai do santo põe a mão , ninguém pode tocar . O espírito das trevas atravessa com a espada invisível o profanador . O negro velho com o olhar carregado desafiava o assanhamento dos cabras , que cobiçavam Balbina e , quando viu que todos se continham , mandou que se afastassem para ouvir o que ela viera implorar . Negros , cafuzos , mulatos , homens e mulheres espalharam-se pelo terreiro , zumbindo os resmungos pejados de curiosidade e despeito . Violas afinavam-se agudas no sussurro grave das vozes . O velho Jerônimo indagou de Balbina o que ela buscava . A princípio riu desdentado , de vagar , encorajando-a . A cabeça comprida , coberta de um cabelo duro , torcido , branco , a cara ossuda , deslavada , as gengivas escuras , cercando uma boca imensa , vulvar , em que batia uma língua pesada e roxa . O torso negro , curvado , a barriga funda , a bacia estreita , as velhas pernas compridas , os braços longos . Pés nus , encaranguejados , mãos de ferro velho . Mas toda esta carcaça gasta , ancilosada , animava-se de uma força mágica , que vinha do sobrenatural , para dominar , prever , guiar , proteger , punir . A força de Ogun no seu inspirado . Esta força magnetizava Balbina e arrancava-lhe os segredos mais obscuros , mais tenebrosos . O pai do santo cessou de rir para escutar a confissão . -- Meu pai do santo , eu recorro ao vosso poder para punir uma mulher danada , que faz mal ao homem que eu gosto ... Faz tempo que eu persigo essa cara invocada . Eu esconjurei ela olhando para os chifres da lua minguante , eu apanhei as unhas , que ela corta nos dedos das mãos e dos pés , e pus no fogo , eu agarrei terra com a marca dos pés delia , fiz um bolo e atirei no fogo , eu matei uma galinha preta choca e espalhei o sangue na terra para ela pisar por cima ... E nada de mal aconteceu àquela mulher invocada . Ogun não me protege , meu pai do santo . A única coisa , que deu um pouco resultado , foi o cabelo dela que eu fui a juntando e pus no jardim para passarinho levar e fazer ninho ... Ah ! Isso , eu creio , que fez seu estropício , porque ficou tudo enredado na casa , o marido desconfiou do embrulho , em que estava , e saiu uma briga feia ... Eu quero que vosmecê puna a desenvergonhada , porque só vosmecê pode , eu não tenho poder para isto . Lá tem uma criança que a gente podia castigar para punir a mãe . Pensei isto , mudei de rumo . A menina está nas minhas mãos . Era só um trabalhinho à toa . Mas , quando descobri que a cara invocada da mãe o que quer é se ver livre da filha , desisti da intenção ... O pai do santo ouviu , calado , apenas batendo com a cabeça . Como Balbina parasse , ele passou a interrogá-la : -- Pelos modos que tu me contas é gente rica e vai ser difícil ... Eu sei , é aquele mesmo teu sinhô moço , que tua mãe criou ... Já sei , mia fia , tu queres castigar a malvada , a mulher do teu sinhô . E tu não queres punir ele também ? Balbina deu um grito profundo e segurou tremula as mãos do pai do santo . -- Oxalá , Ogun , meu pai do santo , pelo amor de Deus , proteja o meu sinhô moço ... Faça uma roda de fogo , com a espada invisível do Arcanjo para nada acontecer a ele . -- Tu queres que ele te queira bem , ele , o teu sinhô ? perguntou o preto velho , ávido por confessar a negra . -- Ah ! Meu santo , se vosmecê me fizer esta graça , eu serei sua escrava para a eternidade até o fogo de Eixú . Faça com que ele goste de mim , faça , meu pai do santo ... -- Saravá , sara vá , Oxalá ... Pela força de Ogun , tu ganharás o amor do branco , mia fia , e ambos os dois serão livres da maldita . Balbina exultou e babou gostosa a mão empedernida do negro . -- Eu queria que vosmecê fizesse a mandiga hoje mesmo , um despacho molhado para se pôr esta madrugada na encruzilhada da rua ... Tio Jerônimo matutou sem responder . A negra insistiu . -- Mia fia , isto devia se fazer em dia que tu viesse sem ninguém , assim à tardinha . Agora , de noite , todo este bandão de gente vem para a devoção e ouvir os espíritos . Pode-se fazer depois do toque da meia-noite , para pôr no começo da madrugada , porque já é amanhã . Tu trouxeste dinheiro ? ... -- Está bom , está bom , continuou o preto , alegre com a afirmativa de Balbina . Vamos arranjar . Tu não trouxeste nada , nem charuto , nem galinha , nem parati ... Enfim o pai do santo está sempre prevenido ... Eu te vendo tudo , galinha especial , da minha criação , já vinda do ovo com mandinga . Tudo criação preta . O trabalho , com os fornecimentos , custa cinquenta mil réis , fora o que tu pagas ao Barnabé para pôr o " « despacho » " . São cinco mil réis e a condução . Para pôr o " « despacho » " é preciso boa mão . Tu não deves te arriscar . " « Despacho » " posto por Banarbé não escapa ... Balbina tinha consigo o dinheiro para estas despesas . O pai do santo bateu palmas e todos lhe prestaram a atenção . -- Agora , devotos de Ogun , toca a sambar em favor desta devota . Saravá , povo do mar , saravá , povo do mato . Tudo junto , auê , auê ... Oxalá ... Os ogans violeiros atacaram a música , sacudidos por um pandeiro , um reco-reco e um roncador , que entraram violentos na toada melancólica . A gente negra dançava e cantava . Os pés socavam o terreiro e as vozes pesavam no ar . O pai do santo empurrou Balbina para o samba . Um cafuzo possante apoderou-se da nova devota e os dois volumes rolaram no maxixe , que apertava e abria os corpos frenéticos . O samba seria interminável se , depois de um longo tempo de música e dança desbragada , tio Jerônimo , debaixo da mangueira santa , não ordenasse silêncio . -- Suspendam as danças , meus devotos , nós temos muito que trabalhar esta noite e ainda pela madrugada . Ogun espera por nós . Vamos para a sala das consultas , o santuário dos espíritos ... antes de nos reunir no cansol do pai do santo , corra um pouco de restilo ... Foi um avanço para a cachaça , que beberam em tigelas e canecas . Bom para esquentar , bom para refrescar . A negrada assanhava-se no álcool e na feitiçaria . Alvoroçados , machucavam-se , friccionavam-se , deliravam . O pai do santo desaparecera . Em roda da mangueira prosseguia a orgia , que foi interrompida , quando deram sinal para entrar na casa . Subitamente contritos , saíram da escuridão para a luz da sala , onde o pai do santo , paramentado , os esperava no seu cansol . Fitaram apavorados o estado , em que faiscava o Orixá . Era uma figura a cavalo , São Jorge , extravagante , quase negro , diabólico , a expelir fogo pelos olhos e pela boca . Em torno , uma serpente voando , no alto , a estrela do mar , Saravá . Um disforme signo de Salomão , bichos , monstros de papel dourado , longas tiras de galão prateado , na parede , realçando o quadro do Orixá . Uma toalha de crivo cobria a mesa do altar , cheia de vasos de flores de papel , charutos em pé , punhais espetados , velas acessas . Nas outras paredes do cansol , bandeirinhas , quadros de papelão com linhas cabalísticas , figuras absurdas . Na frente do estado , o pai do santo paramentado com uma capa de pano verde , uma coroa de papelão dourado na cabeça e uma vara na mão . Ao seu lado uma cafuza moça , de porte arrogante , vestida de uma saia azul e uma camisa alva , de renda , descoberto o colo escuro , cheio de voltas de contas e missangas e , nos braços nus , pulseiras de coral e de pedras falsas . Na cabeça , um turbante branco , crivado de lantejoulas e no tope uma estrela de filigrana dourada . Era Amélia , rainha de Loanda , a mãe do santo . Deslumbramento de Balbina , que não ousava encarar o Orixá terrível . Os seus olhos perdiam-se no pai do santo , armado do poder supremo , e da mulher , sua emanação , em que Ogun baixara . O pai do santo falou , na sua linguagem bronca , de termos cabalísticos , muitas vezes incompreensíveis dos devotos , porque eram improvisados no impulso sonoro , no delírio verbal , extravagante . Vinham termos congoleses , benguelas , nagôs , minas , cabindas , misturado com raízes tupis . Passavam reminiscências mongólicas ou ciganas com deformações lusas . Nesta arenga rude intrincavam-se todos os caminhos da magia primitiva , marcados pelas expressões truncadas , grosseiras , aleijadas , mas guardando nelas o fogo perene do mistério , sempre pronto a incendiar os espíritos . A negrada acompanhava o pai do santo cantando , no coro , melopeias , em que as finais metálicas ou soturnas de Orixá , Ogun , Eixú , estalavam e assombravam . depois das preces e invocações , o pai do santo ordenou o samba em louvor do Orixá . As violas , os pandeiros e os reco-recos arremessavam-se , tocando no vazio . Os macumbeiros tinham ido beber cachaça no terreiro . Voltaram esquentados , atirando-se à dança . Sambaram em ritmo religioso , fazendo reverências ao pai do santo , que lhes batia com a vara exorcizando-os . Os devotos prosseguiam contritos , solenes , abrindo , em roda da sala , um claro no centro . A mãe do santo levantou-se e entrou no meio da roda . Dançava soberanamente . Erguia a cabeça , gingava o corpo esguio , marchava leve , airosa , faceira . Os macumbeiros batiam palmas , sambando sempre . A música esforçava-se . O cheiro negro azedava o ar . A rainha de Loanda cantava no compasso da dança . O frenesi crescia . A mãe do santo deixou cair a saia . A camisa alva , transparente , chegava apenas às coxas oleosas , cobrindo o ventre e os quadris , que enegreciam a brancura da cambraia . Continuou a dançar concentrada , fervorosa . Os devotos batiam as mãos pesadas e as cabeças duras . As vozes altas , esganiçadas , das mulheres erguiam-se sobre as vozes baixas e roucas dos homens . Dançavam aos berros frenéticos , exasperados de devoção e luxúria . O pai do santo animava-os com os seus lamentos piedosos . Amélia arrancou a camisa . Delírio . A negra esguia , flexível , ardente , empinava a cabeça e os peitos . O ventre entrava , os quadris retesavam-se , o sexo empombava . É ! Macumba . Outras negras despiram-se , magras , esqueléticas , gordas , bojudas . , rebolavam nos braços dos homens alucinados . Uma cafuza dava gritos , pulava , queria morder e caiu convulsa , em espasmos , debatendo-se no chão . Homens e mulheres dançavam , em fila , em torno da rainha de Loanda e da epiléptica . Balbina , possessa , esperneava aos pés do pai do santo , suplicando que Ogun lhe desse o amor de Radagasio e castigasse Thereza . O preto velho prometeu e pediu o dinheiro . Balbina ainda teve atenção para ouvi-lo e tato para tirar o dinheiro do lenço , escondido no seio . Tio Jerônimo , que não estava bêbado , agarrou a cédula e a pôs no bolso . Mandou que a música parasse . Ficaram atordoados . Mas quem estava nu , continuou nu . A rainha de Loanda retomou o seu lugar junto do pai do santo . Este explicou que estava ali uma devota , que ia ser benzida para que o espírito descesse nela e fizesse o que ela pedia . Os macumbeiros sentaram-se no chão , solenes e lúgubres . O pai do santo mandou que cantassem . Uma invocação lamurienta , dolorosa , saiu rude dos peitos negros . Balbina estremeceu do medo , que a invadia possante . O pai do santo a encarou com os olhos de fogo . Balbina viu a cara do preto crescer e encher todo o estado . Depois viu as mãos do negro suspendendo no ar cabeças de oguns , de orixás , de eixús e todas mostravam os dentes e as línguas e avançavam para ela . Balbina fechou os olhos e estirou-se cataléptica . O pai do santo mandou que a rainha de Loanda e outras mulheres despissem Balbina . Os macumbeiros cantavam os seus coros dolorosos . Balbina ficou nua , espojada no chão . Era uma massa enorme , cinzenta-preta , pescoço taurino , peitos de jaca , ventre vasto , desdobrando-se sobre as coxas elefânticas . A expressão da cara traduzia a beatitude da bem-aventurada . Os olhos doces , extáticos , apenas cerrados , as chatas narinas , arfando , bafejavam o sorriso venturoso da boca rasgada . O pai do santo pegou um galho de arruda e sacudiu água sobre o corpo da negra . Ordenava aos espíritos que baixassem sobre ela . Resmungava as suas ordens e esperava . Balbina ia ouvindo as rezas do pai do santo e a cantoria dos macumbeiros . Transfigurou-se e queria mais e mais daquela magia . Ameba veio acariciar as pernas e os peitos de Balbina . Os macumbeiros cantavam mais alegres . A rainha de Loanda acariciava os pelos duros e crespos de Balbina . O pai do santo sussurrava uma melopeia muito funda , procurando os olhos da negra . Ela estremecia de gozo , sem pavor , e enlanguescia todo o corpo na delícia da volúpia . A rainha de Loanda continuava a friccionar-lhe os seios , o ventre e as coxas . O pai do santo comandou a Balbina que dissesse baixinho o nome do seu amor . A negra em êxtase , pronunciou , muito doce e muito escondido : Radagasio , Radagasio . O pai do santo arreganhou-lhe as guelras roxas , lavou-as com a água sagrada dormida no tronco da mangueira . Os macumbeiros reconheceram que o espírito baixara em Balbina . Exultaram . Os cantos deixaram a triste melopeia e foram ruidosos e alegres . Balbina , repousada , feliz , olhava aquela gente , que a cercava , olhava o pai do santo , fitava enfim o Orixá e deixava-se ficar nua , embevecida , triunfante . O pai do santo deu por terminada a cerimônia . Mandou que esvaziassem o cansol , pois tinha outros trabalhos a fazer . Os que estavam nus vestiram-se e a maior parte da negrada veio para o terreiro beber parati . O pai do santo ficou dando consultas . Em nome de Ogun , tio Jerônimo curava tudo , doenças físicas e morais , espinhela caída , barriga d' água , maleitas , perseguições , mau-olhado , amores infelizes , ciumeiras , caiporismo . Baixava o espírito poderoso do bem e expelia Eixú , o diabo . Durante as consultas , grande silêncio no cansol . Os macumbeiros , que não tinham interesse nos casos particulares , ficavam no terreiro a beber , enquanto as violas e os pandeiros tocavam . Já de madrugada chegou a vez do " « despacho » " de Balbina . O negro velho deu em voz baixa ordens à mãe do santo . Ela foi para o terreiro e ele ficou absorto em Ogun . Balbina esperava , sentada aos seus pés . Voltou a mãe do santo com uma galinha preta , uma garrafa de parati , uma cuia de farinha de mandioca e um copo de azeite de mamona . Pôs os outros objetos junto do estado e de cima da mesa retirou quatro charutos , dois punhais e uma faca de cozinha . O feiticeiro segurou a cuia de farinha nos joelhos , deitou dentro um pouco de parati e de azeite e , rezando sempre , mexia com a mão até fazer uma paçoca . Depois levantou-se e colocou a cuia com a farofa no altar . Ofertou várias vezes ao Orixá . Pôs dentro os charutos e tomou a mexer . Os macumbeiros rezavam em sussurro . Balbina agarrava a galinha , alvoroçada por fugir e cacarejando agoureira . Balbina apertava-lhe o pescoço . O pai do santo depôs outra vez a cuia com a paçoca e os charutos no altar e pegou a galinha . Conversou , em uma linguagem surda e incompreensível com o bicho , ofertou-o várias vezes ao Orixá e depois esfregou-o na cabeça , nas mãos e no colo de Balbina . Ordenou que a negra se sentasse com a galinha nos joelhos e lhe dissesse no bico tudo o que precisava . Balbina , suspirando cheia de fé e esperança , pediu à galinha que castigasse Thereza e a unisse a Radagasio . O pai do santo , muito entrevado , pôs-se a dançar no estado e a rezar . Todos o acompanhavam , banzos . Parou e empunhou a faca . Agarrou o pescoço da galinha , pôs em um prato e cortou . O sacrificador foi embebendo as mãos no sangue violento . As suas narinas arfavam de gozo . Este sangue foi escorrido na cuia da paçoca novamente remexida . A cuia foi enfeitada com as penas pretas arrancadas da galinha . A farofa ainda levou a cabeça da galinha , os pés e quatro charutos . Estava feito o " « despacho » " . Música . Mandinga . O dia estava querendo amanhecer , quando Balbina , acompanhada do preto Barnabé , deixou a muamba . O " « despacho » " , que o negro trazia com grande respeito , vinha em um jornal . Quando chegaram à Rua do Jardim Botânico , resolveram tomar um táxi , receosos de serem percebidos pelos viajantes dos bondes . Metidos no automóvel , vieram taciturnos , zelando o " « despacho » " e imaginando o que ficava para traz e que sempre os acompanha , Ogun e a sua feitiçaria . Encontraram bondes elétricos , jardins científicos , habitações civilizadas , escolas , passaram pela Lagoa drenada , onde guindastes , gruas , decauviles , labutam , desceram pelas avenidas e vieram parar à beira do cubo de cimento , que é o Hotel Glória . A alma dos macumbeiros permanecia imersa na selvageria primitiva . Para sempre . Desceram do automóvel e subiram a pé a ladeira em busca da encruzilhada . Por eles passaram Manuel e Pedro , que iam ao banho de mar e reconheceram Balbina . A negra , absorta na mandinga , não fez reparo . Foi caminhando . Na encruzilhada , o preto Barnabé assuntou que tudo estava sossegado e , depois de uma reza a Eixú para que " « abrisse a rua e fechasse a rua » " , depositou o jornal em uma pedra . Balbina pagou-lhe o serviço . Barnabé , com medo de ser visto , desceu às pressas a ladeira , enquanto Balbina a foi subindo , agitada de esperança . A música sertaneja vinha de longe espraiando-se no campo , coando-se nos cafezais , cavalgando o vento subtil da noite , acalentando os pássaros adormecidos , o gado , os eucaliptos , as mangueiras e as laranjeiras da fazenda . Aqueles rústicos e tímidos acordes tinham a força de harmonizar e dominar em seus ritmos simples , a sonoridade , que vagava incerta no espaço . A toada humilde absorvia as inumeráveis e inominadas vozes e crescia , como se fosse o canto exclusivo de toda a natureza . Crescia sempre , imperava e avançava até que Filipe viu ser todo este prodígio a façanha de três pobres instrumentos , uma viola , um cavaquinho e um violão . Os tocadores , cabras nordestinos , saudaram a companhia , repicando um coco acelerado , em que a viola cantadeira ia na frente , espevitada , seguida do dengoso violão , fugindo do zombeteiro cavaquinho . Um cantador esganiçado improvisou quadras de vassalagem aos maiorais da fazenda . Quando pararam e foram louvados , Men mandou servir-lhes pinga . Beberam chalaceando em gíria nortista , que os Americanos e os outros estrangeiros , em roda , entendiam saborear , como se fosse ainda música do sertão . depois de reclamações impacientes , romperam a tocar e a cantar . A vida sertaneja enchia as cantigas . Era a paisagem nua e dura , o descampado seco , o deserto das carnaubeiras , os cômoros , onde se exilam , na pedra e na areia , os mandacarus , os xique-xiques , de braços abertos , carregados de espinhos , que abrem em flores de sangue , os funéreos facheiros , as serras dos jatobás , onde se encostam as matas de ingazeiras , de oiticicas e de juazeiros , e , sobre elas e sobre as catingas , arribando , as infinitas e tumultuosas vagabundas avoantes , vorazes , poedeiras . Cantaram o boi , o seu ciclo de vaquejadas , de tráficos , de migrações , de lavouras , de festas e bumbas . A bicharada fantástica , pulando na mataria , assombrações e caçadas . Quizílias partidárias , zombarias do populacho . Ciclo heroico dos cangaços . Dramas do sertão e as duas grandes pessoas dramáticas , a espingarda-pá , a faca de ponta- tá . Cunhãs , cabrochas , mulatas , caboclas , invocadas com uma delicadeza e um pudor , que diferenciam a volúpia sertaneja da luxuria negra . Os brasileiros do sul , os Corrêa de Sá , perdiam muito do encanto dessas obras , desses martelos , dessas emboladas . Os estrangeiros divertiam-se e não compreendiam . Para a confusão americana tudo aquilo era música negra . Filipe gozava o sabor das cantigas e desafios . Só aquelas vozes podiam exprimir a magia nortista , que também ressoava nele pela transfusão do sangue paterno . Procurou conversar com os tocadores , que , desconfiados , não se entregaram facilmente . Afinal , foram cedendo a uma secreta comunicação com a sensibilidade de Filipe e , esquentados pela pinga , entraram a pabular as suas bravatas . -- Qual , seu doutô ! exclamou um dos cabras cantadores , sertão não é só cantoria . Lá se briga a vida inteira , e de verdade . Os nordestinos encheram-se de vaidade para parecer aos camaradas paulistas e aos colonos , como valentes e infatigáveis batalhadores . Um dos camaradas sertanejos , que havia acompanhado os tocadores , blasonou : -- Nós somos da terra do cangaço , onde a gente peleja dia e noite ... Os companheiros riram , ufanos ... -- Aí , cangaceiro velho ... Tu estás espantando esta arraia mofina , como a terra fria deles ... Os camaradas paulistas riram contrafeitos da pabulagem nordestina . Filipe , curioso , interveio para perguntar ao cabra sertanejo se ele fora cangaceiro . O homem respondeu ousado : -- Nhor sim , não tenho pejo e não minto , assegurando a vossa senhoria que já trabalhei no cangaço ... -- Lampião ? indagou rápido Filipe . -- Nhor não , eu conheci o Virgolino , quando estávamos ambos os dois sob as ordens do grande Sinhô Pereira . Vossa senhoria nunca ouviu falar ? Chefe de cangaço , como aquele nunca houvera , nem Luiz Padre ... Os sertanejos alvoroçaram-se . Cada um quis contar uma façanha cangaceira , lembrar um grupo de bandoleiros . Foi uma conversa assanhada de fatos , de pessoas , de misérias , de roubos e morticínios . Os paulistas estavam enfiados e humildes com as proezas dos nortistas . Um paulista , picado de vaidade , procurou reagir : -- Vocês só contam rodelas com este Pereira e o tal de Lampião ... São Paulo não inveja ninguém . São Paulo , terra de bandeirante , está na frente por um tudo ... São Paulo não se arreceia de Lampião , porque já teve o Dioguinho ... Esse , sim , era um bicho bravo , que metia pavor ... Só falar nele tudo treme ... O cangaceiro nordestino deu um muxoxo e cuspiu na terra . Levantou a cabeça para o ar , fitou com raiva nos olhos sanguíneos o paulista , sorriu , atrevido , desdenhoso : -- Nunca ouvi falar ... Onde vive este Dioguinho , que quero me topar com ele ? ... Esperou a resposta , que veio murcha . -- Já morreu . Os nordestinos riram estrondosos e puseram-se a escarnecer do paulista . O cangaceiro retrucou mais desdenhoso : -- Tu falas de fantasma , paulista , Deus te fale na alma e ao teu Dioguinho ... -- Fantasma não , replicou enfurecido o paulista . Deixa de confiança . Dioguinho foi um valente , como nenhum neste Brasil . Era um moço simpático , bem vestido , que meteu medo à polícia ... Era muito bom para os pobres ... Mas tinha aquela sina de matar ... E fez quarenta e duas mortes ... Só foi preso por traição de um caboclo velho , que ele protegia . Foi na emboscada da polícia no Mogi-Guaçu ... Quem teve Dioguinho , não tem que invejar Lampião ... -- Cala a boca , paulista , não desfaça de Lampião , capitão Virgolino Ferreira da Silva , e do seu bando sem igual ... Sabino Gomes , Ezequiel , Massilon ... Ah ! Não , gente destemida , glória dos nossos sertões ... Este vosso Dioguinho , como o tal de Antonio Conselheiro , e mesmo o Antonio Silvino , tudo é fantasmagoria , eu quero saber de gente viva , que está batalhando ... Um camarada nortista , estimulado , entrou na disputa . Não era espadaúdo e arrogante , como o cangaceiro que esbravejava . Era pequeno , magro , seco , amarelo-fosco . Na máscara felina caíam pálpebras longas , pesadas , as maçãs da cara salientes , os dentes miúdos , enterrados . Quando sorria limitava-se a arreganhar os dentes e a olhar fixo . Desbarbada a pele mongólica e , na cabeça larga , o cabelo denso , grosso , castanho , reluzente . Tinha gestos cautelosos , vagarosos , desconfiados . A sua voz sibilou fina , cortante . Os nortistas , que o conheciam , o temiam . -- Se tu topasse Lampião , paulista frouxo , tu e toda esta gente paulista morria de medo . Pois eu te asseguro que fui do cangaço de Lampião ... Não há inconveniente ... Filipe interessou-se pelo que confessava o camarada . Interrogou-o com cuidado , animando-o e justificando-o . O cangaceiro foi abandonando a desconfiança e , por vaidade , ia narrando episódios do bando , a que pertencera . Eram assaltos às povoações , aos engenhos e às fazendas , resgates de prisioneiros , contribuições de dinheiro , gado , armas e balas . Só assim as populações eram poupadas . E rematou contando a ocupação , que fizeram , na vila do Limoeiro , no Ceará , quando se escaparam da polícia paraibana . -- Saiba vossa senhoria , que nós demos uma batida nas tropas do governo e fomos varando pelo Ceará a dentro , depois do ataque sobre Mossoró , que foi uma vitória sem igual . No Limoeiro , tudo estava em festa para receber os cangaceiros . Mataram uma rês e alguns cabritos para o nosso almoço . Foi um despotismo de doces , bolos , beijus , pamonha , coalhada , queijo do sertão ... Festança de regozijo e nós respeitamos as mulheres e toda aquela gente boa , que nos deram dois contos de réis de recompensa ... Depois que nós saímos apareceu a polícia paraibana , que fez um desperdício horrível , maltratou as gentes , fez mal às mulheres , roubou os teréns , raspou todo o dinheiro , surrou , destruiu ... Qual , saiba vossa senhoria que polícia do norte é bandida mesmo ... -- E porque você deixou o cangaço ? indagou Filipe ... -- Sorte da gente , seu doutô . Enrabichei-me por uma cabrocha das vizinhanças do Limoeiro e não quis prosseguir . Lampião pelejou comigo para eu ficar firme , mas qual , seu doutô , mulher é mais omnipotente ... Uma feita , me escondi do bando , quando descampava por causa da tropa de perseguição e fui ter com a mulher . Me arrependi que Deus sabe . Passado pouco tempo , a mulher morreu de bexiga preta . O bando estava longe nesse mundão de Cristo , lá para as terras santas do padre Ciço . Não me achei com jeito de ajuntar de novo , depois do que fiz , aos companheiros . Então me pus a trabalhar e , de trabalho em trabalho , varando todo este sertão , vim parar na mão do nosso capataz-empreiteiro e aqui estou ... Tudo castigo de Deus Nosso Senhor pela minha falsidade com Lampião ... -- Quem sabe se você não torna ao seu bando ? animou-o Filipe . -- Não sei , nhor não . A gente pune pelo seu destino ... O paulista metediço , o admirador de Dioguinho , vendo o desconsolo do cangaceiro , entrou a debicá-lo : -- Êta , cabra do norte , deixa de choradeira , aqui tu ganhas dinheiro sem roubar e tu não tens fome ... O cangaceiro fechou ainda mais as pálpebras , arreganhou os beiços e os dentes se enterraram uns nos outros . Filipe sentiu no silêncio , que os outros camaradas sertanejos fizeram , o alcance do ódio do homem . Cortou-lhe a raiva , agradando-o , louvando-o pela sua valentia . O cangaceiro abrandou e retrucou ao paulista : -- Tu estás , mas é chumbado . Não fala em roubar , porque roubar é aproveitar o suor dos outros , como se faz aqui nestas bandas . Nós , no sertão , só tiramos o que precisamos para viver e o mais distribuímos aos necessitados . No Limoeiro , Lampião deu a cada pobre do lugar uma cédula de dez mil réis , duzentos mil réis para a igreja e mandou espalhar , como milho , pela criançada , toda a prata e todo o níquel , que nós carregávamos . Todo o povo abençoou os cangaceiros . -- Mas tu fugiste da fome e , se não fosse São Paulo , tu estavas bem morto , comido por bicho , implicou o paulista . -- Ai , ai , minha Nossa Senhora , não provoque , homem de Deus , gritou o cangaceiro com uma voz de desespero . Nós não temos fome , temos é seca . A terra será desgraçada , mas é nossa . Vocês , paulistas , venderam a terra de vocês a este bando de carcamanos e gringos , que invadiu tudo como formiga : Danação . Brasil aqui se acabou . O paulista , furioso , quis intimidá-lo . -- O melhor , cabra , é tu te calares , porque tu estás na pátria alheia . -- Terra estranja , gritaram os camaradas nortistas . -- Olha , paulista , deixa de arreliação e de pabulagem . Tu só arrotas café , café . Vai te fiando . Nós somos da terra de cana , que dá açúcar , cachaça , melado , rapadura . Açúcar já foi rei . Açúcar pagou a independência do Brasil . Realeza do açúcar acabou , acabará também despotismo de café . Outro cangaceiro gritou , ameaçador : -- Toma tento , paulista velho , café é bicho andejo . Café te deixa nu na estrada , como já deixou Rio de Janeiro . Café agora só procura por Paraná e Mato Grosso ... O administrador berrou para que acabassem com o bate-boca . Os fiscais intervieram gritando com os disputadores . Houve um silêncio resmungado e os tocadores prosseguiram , desenxabidos , na melopeia sertaneja . A imundice da pajelança ostentava-se ao sol da ladeira da Glória . Para os estrangeiros , que desciam das pensou o " « despacho » " era uma porcaria a mais , na rua esquecida . Passavam repugnando-o , batendo com força os seus passos de desprezo . A gente mestiça estava apavorada . Logo que avistavam a pajelança , estacavam . Pregavam os olhos fascinados nas penas pretas da galinha e na farofa amarela , onde apontavam os funéreos charutos . Benziam-se , praguejavam e não passavam . Retrocediam para o outro lado da ladeira . Toda a vizinhança alarmou-se . A manhã inteira , o " « despacho » " com os seus malefícios excitou a curiosidade e a imaginação . antes de indagarem quem fora o autor da mandinga , o maior interesse era saber contra quem a terrível ameaça . Os mais afoitos procuravam na cuia fatídica um papel que , segundo os usos , indicasse a vítima condenada . Nada foi encontrado . O mistério aumentou o terror . Cada qual se sentiu atingido por uma perseguição oculta da inveja e da perversidade . Até a solidão de Thereza chegou o espanto . Os criados , que voltavam das compras , narraram o caso estranho . Não tardou que informassem Thereza . Ela desdenhou , alheia às correntes baixas do terror primitivo . Balbina pajeava Lili , afastando-a de Thereza , enfeitiçada por Eixú . A negra esperava Radagasio perto do automóvel , que o ia levar ao banco . Quando ele apareceu , carrancudo e ralhando com o chauffeur por causa do gasto da gasolina , Balbina suspendeu Lili para beijar o pai . Radagasio não fez caso . Continuou a esbravejar insultando o chauffeur . Lili quis escapar-se dos braços da ama , que a segurou com raiva . -- Fica quieta , Lili . Olhe seu papai como está tão bonito . Nhonhô está mesmo sacudido , que é um gosto . Chapéu de palha vae bem em Nhonhô , roupa clara exalta a formosura . Nhonhô está rosado ... Benza-o Deus . Não há como o sol de verão ... Radagasio estufou para se mostrar mais corado . Os olhinhos lúbricos , voltados para a negra , entortavam-se sobre as bochechas enfunadas . -- O sol é a fonte do calor e da vida . Dá-me o calor , eu criarei universos , disse . Entrou sorridente no automóvel , que foi descendo devagar , deixando a Radagasio tempo de se embeber na onda de luxúria , que se despregava assanhada , catinguenta , da negra . Crescia na solidão o desespero de Thereza . Já não se conformava com a ausência necessária de Filipe . O vazio era imenso e as cartas , que recebia e respondia , não bastavam para sossegá-la da tortura da desolação . Queria a presença real de Filipe . Vê-lo , ouvi-lo , abismarem-se na alegria física da paixão . Por um esforço sobre-humano , ainda não reclamara a volta do adorado . Vencia-se para se conformar com a terrível necessidade de conquistarem a independência material , indispensável à plenitude da libertação . O seu espírito concentrava-se em Filipe . Procurava reconstruir , pelo que lhe dizia , toda a vida que levava na fazenda . Foi-se enfurecendo com o interesse que ele mostrava pelos factos da lavoura , da colonização , de todo o ambiente de Maracajá . Detestou esta maldita curiosidade de saber e aprofundar . Pouco a pouco , o azedume do exclusivismo lhe foi envenenando a doçura da esperança . O martírio do ciúme impreciso e doloroso por tudo o que interessasse Filipe fora do amor . Não tinha mais calma para suportar a miserável existência naquela casa desgraçada . O ódio a Radagasio mantinha-lhe o sangue em ascendente efervescência e não lhe deixava distrair-se um instante . Nas longas conversas com Ritinha , as suas expansões eram o seu surdo ciúme de Filipe e o desespero contra Radagasio , agarrado à sua fortuna . O mau humor roía-lhe a doçura . Nada a distraía da obsessão de desejar a presença de Filipe e de desaparecer com ele de todo o inferno em que se via torturada . Isolava-se cada vez mais dentro do seu desespero . Só tolerava a companhia de Ritinha , porque lhe falava eternamente do seu amor e da sua angústia . Deixou de ir à casa de Vieira , que se lhe tornou aborrecida . D. Calú prosseguia nas suas intermináveis lamentações . Era a mãe inconsolável e trágica . Vieira lunático . Araci azeda , sarcástica , perdera a frescura da vadiação alegre , depois de abandonada pelo Léo . Passara à preguiça e ao desleixo . Os rapazes empenhavam-se em novos rumos , desiludidos da revolução . Manuel exaltava-se no comunismo . Tornara-se um militante e entrara em uma célula . Como tinha sido um ardente revolucionário liberal , passara a ser um comunista extremado . O seu temperamento expandia-se nas paixões políticas , no exclusivismo partidário . Pedro , que ia concluir o curso de engenheiro civil , tornava-se um profissional da energia e do dinamismo . Aspirava a reconstruir o Brasil com a mecânica e com a eletricidade . As perspectivas , que lhe abriam , de uma prolongada visita aos Estados Unidos , acompanhando um dos principais engenheiros da casa , onde era empregado , o preocupavam e o desinteressavam da lenta campanha revolucionária . O seu temperamento era móvel e exigia a ação imediata . De Monteiro havia notícias . Continuava foragido , sempre fiel à revolução e já querendo voltar ao Rio pata conspirar . De tudo isso estava longe Thereza , absorvida no amor . Passara aquela sexta-feira , em que o " « despacho » " a ameaçara na encruzilhada de Eixú , muito só . Ritinha não viera o dia inteiro . Não havia carta de Filipe a trazer-lhe . Thereza não teve ânimo de sair de casa e aplicou-se longas horas a escrever a Filipe . Não notou que Lili lhe aparecera menos naquele dia . Nem mesmo à tarde , quando costumava vir ao seu colo no mirante , acompanhando as duas , de longe , o banho do Flamengo , alegre , vivaz , colorido , e os yoles , os skiffs e os caíques brincando nas ondas , e as gaivotas , as garças , arquejando a recolherem-se nas ilhas oceânicas , e as fragatas , os albatrozes , navegando no céu vermelho , e as praias e morros da outra banda , abrasados , rubros , e as andorinhas loucas , barulhentas , que vinham dormir dentro do telhado da velha casa . E , no calor exasperante , cheiravam os bogaris , os jasmins , as magnólias , cheirava Lili , cheirava Thereza . depois do jantar ela voltara à sua meditação no eterno mirante . Àquela hora , Filipe , na fazenda , ouvia as conversas arrastadas sobre café e coisas matutas . Sofreria como ela no desespero da separação ? E não havia ainda sinal de que os negócios estivessem a terminar . As cartas de Filipe não anunciavam precisamente a época , em que ele voltaria . Como ter força para esperar sem desânimo ? Thereza censurava-se pelo desespero , que a invadia e procurava reagir , sonhando com a magia da libertação , que não estaria longe . Estava disposta a tudo , a fugir com a filha e , na companhia de Filipe , não temeria a fúria de Radagasio , a quem abandonaria a sua fortuna pela liberdade . Negócio . O instinto prático da mulher e daquela descendente de comerciantes resolvia assim o maravilhoso problema sentimental . Thereza foi seguindo os incidentes das possíveis negociações com Radagasio e já entrando pela imaginação nos pormenores da divisão dos bens , foi adormecendo resignada . Muito tempo de sono no mormaço da noite pesada . Se entre acordava e ouvia os cães soltos farejando e arfando , continuava na modorra . Uma vez lhe pareceu sentir bem próximo um ruído , que não era o da ansiedade dos cachorros , aflitos de calor . Abriu os olhos com mais vivacidade e viu alguém correr e procurar esconder-se na escuridão das árvores . Pôs-se de pé , gritou , açulou os cães , que não se arremessaram contra o vulto volumoso , que desaparecera . Devia ser alguém da casa . Thereza recolheu-se apressada . Chamou um criado e ordenou-lhe que fosse ver o que se passava . Ficou inquieta e correu ao quarto de Lili . Encontrou a porta encostada e dentro a criança sozinha . Esperou pela negra , que não apareceu . O criado voltou para dizer-lhe que a única pessoa que estava no jardim era Balbina . Thereza mandou chamá-la . Que fazia a negra lá fora no escuro a espiá-la ? Radagasio ? Mas , se ele tinha saído ? Balbina entrou malcriada , furibunda e não deu explicação a Thereza . Ritinha fazia serão costurando o vestido , em que se ocupara o dia inteiro . Toda a casa dormia . A velha Andreza para tomar conta de Ritinha deitara-se no chão , fazendo travesseiro de uma desbotada almofada . A curva do pensamento de Ritinha enlaçava o noivo , Thereza e Filipe e às vezes o seu Rio Itapecuru , velhinho , sossegado , lá nas brenhas . Ia divagando e cosendo ligeira , quando Manuel e Pedro chegaram da rua . Andreza despertou e sentou-se reverente . Os rapazes estiveram mirando o trabalho de Ritinha e louvaram-lhe a faceirice . Mulher é assim . Enquanto o Viriato anda vestido de zuarte de algodão , ou nu , lá no Acre , estava ali a sonsa Ritinha a preparar um vestido de Jersey de seda . Tão alegre , tão moderno . Presente de Thereza . Os rapazes , que tinham jantado fora , já estavam com fome . Ritinha mandou Andreza buscar goiabada , biscoitos e um presunto americano . Presente de Thereza . A lâmpada elétrica só iluminava a mesa da sala de jantar , onde Ritinha trabalhava . O resto da sala ficava no escuro e foi com dificuldade , que a velha pode mover-se . Manuel foi ajudá-la a trazer tudo para a mesa e começaram a comer alegremente . Thereza tinha sido uma grande invenção . Sempre generosa e delicada . Mesmo que não lhes aparecesse como dantes , não os esquecia . Ritinha ufanava-se com aqueles elogios ao seu ídolo . Sentia que tudo o que Thereza dava , era mais por ela e feliz sorria maternalmente aos gulosos . Enquanto devoravam , indagaram do que se passara em casa , de onde se ausentaram desde pela manhã muito cedo . Ritinha contou-lhes o alvoroço da rua com o " « despacho » " . Os rapazes riram , achando tudo aquilo idiota e porco . Andreza indignou-se . -- Não digam nada , não falem assim , vosmecês são crianças , não sabem a maldade desses mandingueiros . Aqui chamam isto " « despacho » " , nós , lá no Maranhão , chamamos de " « pajelança » " . Conheci muito negro feiticeiro , tanto na roça , como na vila . Para fazer um mal a uma pessoa , só aqueles diabos mesmos . O demônio anda solto e estes mandingueiros mandam nele ... Não riam não , diabo tenta , eu já vi mão de pilão dar tiro ... Manuel e Pedro soltaram uma gargalhada alta , que Ritinha procurou conter para não acordar os tios e Araci . Só pararam de rir para puxar mais pela velha Andreza . -- Pensa que eu não sei não , meus brancos . Vosmecês não acreditam , mas o mundo está cheio de assombrações . Os espíritos andam soltos e se metem no corpo dos cristãos para castigar , e não é só da gente , também dos bichos e dos paus . Vosmecês sabem o que é marandová ? Aquela lagarta verde das folhas ? Pois eu já vi marandová engravidar uma mulher virgem com o olhar , depois de passar pela urina delia no terreiro ... -- Cala esta boca , Dedeza , ordenou zangada Ritinha . Deixa de dizer bobagem . -- Bobagem , bobagem , é só que vosmecês brancos dizem . Eh ! Porque araroba faz a gente que estaciona debaixo dela ficar vermelha e inflamada que nem cobreiro ? Não é obra do maligno ? ... Benza-nos , Nosso Senhor . Olha , tudo está nas mãos de Deus , mas o capeta às vezes toma conta das coisas e transtorna o juízo da gente . O que é preciso é ter fé em Deus e estar sempre armado de figas e de rezas . Olha , esta figa aqui , que eu trago sempre no pescoço , noite e dia , é de Guiné , verdadeira e poderosa como ela . Me defende , de um tudo ... Por isto não tenho medo dessa cuia de pajé , que puseram na cruz da rua . Se é comigo ... Andreza levantou-se . De pé , comovida , com a cara extática , ergueu a figa e a pôs na direção da rua . -- Te esconjuro , maldito ... Vai , satanás ... Pajé do inferno volta às trevas ... Salve a luz de Deus ... Por Santo Onofre , para traz ... Esta exprobração alucinada da preta velha esfriou a jovialidade dos rapazes . A conversa tornou-se arrastada e mais grave . Ritinha contou-lhes o que se passara sobre a muamba , o terror da gente da vizinhança , o mistério da ameaça e todos se julgando alvo de uma baixa perseguição anônima . Por mais que indagassem , nenhum esclarecimento puderam obter sobre a autoria do " « despacho » " e a vítima ameaçada . Enquanto Ritinha tinha falava , Manuel teve uma súbita lembrança . Interrompeu a prima para dizer a Pedro : -- Ah ! Tu não reparaste esta manhã , muito cedinho , quando fomos para o banho , que encontramos , subindo a ladeira , aquela negra , ama seca da filha de Thereza , acompanhada por um preto , que trazia um embrulho em um jornal ? ... Ah ! Foram eles ... Procurem por aí ... Não tenho dúvida . Ritinha largou a costura e tremeu de medo . Pedro concordou com a impressão de Manuel . -- Ah ! Minha Nossa Senhora ! Que horror ! Thereza , minha Therezinha , Teté tão boa , que horror ! gemeu Ritinha . Andreza segurou a cabeça da sua menina , beijou-lhe os cabelos . -- Sossega , meu bem , minha santa , não haverá mal , esta negra velha sabe esconjurar pajelança e as coisas feitas do inferno . Os rapazes esforçaram-se por Ritinha , chorando desesperada com o perigo de que sentia ameaçada Thereza . -- Olha , afirmaram , nós estamos prontos a defendê-la sempre . Por ela e por Filipe . É uma companheira , uma irmã muito querida . Daremos uma surra naquela negra macumbeira e se o tal Radagasio está metido na perseguição não custa nada dar-lhe um esbarro uma noite . Esta simpatia não moderou a inquietação de Ritinha . O seu ímpeto era correr para a casa de Thereza . Os primos mostraram o absurdo do alarma àquela hora , meia-noite passada . Era impossível telefonar , porque não seria Thereza que acudiria ao chamado . Seria provavelmente Radagasio . Era preciso esperar amanhecer para Ritinha avisar Thereza . Nesta angústia foram para os seus quartos . Ritinha , desalentada , não teve forças para mudar de roupa . Atirou-se na cama , vestida como estava , a chorar desbragadamente . Só ela compreendia a extensão do perigo sobre Thereza . Nem Filipe sabia de toda a miséria , que sofria a sua adorada . Agora era a perseguição , a resolução que os assassinos tomaram de suprimir Thereza e a negra seguramente era o instrumento dos planos de Radagasio . Com aquele ar de imbecil , era Radagasio para Ritinha , um perverso , que , por vingança e ganância , seria capaz de um crime . E o covarde metera isto na cabeça da negra , que , estimulada pelo furor de se apossar de Radagasio , mataria Thereza pelo veneno dos feiticeiros ou estrangulando-a , quando ela estivesse dormindo . Ritinha via todo este horror e a sua angústia crescia no desespero sem nome de não estar ao lado de Thereza , inocente de tudo e talvez assassinada naquela noite . A velha Andreza entrou com um embrulho , que colocou na mesa do quarto . Chegou-se a Ritinha , que soluçava . A moça agarrou-se á ama preta , que com as mãos encarangadas e a voz úmida de doçura , a foi acalentando . -- Escuta , minha florzinha , a tua preta velha , a tua Dedeza salva tudo , pela graça de Deus e da corte dos céus ... Não fica triste neste desconsolo ingrato . Tem fé , minha sinhazinha ... A moça não sofrerá nada dos judeus malvados ... Quem te diz é quem pode ... Eu te falo em nome de Santo Onofre , que é invencível na encruzilhada e nos caminhos da gente humana ... Ritinha abriu uns olhos enormes de esperança . Andreza lhe falava , como a salvação . A velha continuou , sorrindo para a sinhazinha : -- Vou te mostrar o que eu tenho escondido no fundo do baú e que tu nunca viste e que eu trago comigo para a hora da aflição ... Foi à mesa e trouxe o embrulho . A curiosidade interesseira suspendeu as lágrimas de Ritinha , que estacaram nos olhos tristes . Andreza abriu o embrulho sobre a cama , ao lado de Ritinha . Quatro santinhos de madeira apareceram gastos , velhinhos , por entre figas e rosários . Também havia uns pratinhos de folha de lata , uns copinhos e alguns tocos de vela benta . Andreza pegou em um dos santos , que era miudinho e fartamente barbado . Barba preta , manto de cabelo a cobrir-lhe o peito nu . Embevecida , adorando , mostrou-o a Ritinha . -- Este aqui é o meu Santo Onofre . Ele defende a gente de toda a pajelança . É ele que dá passagem nos caminhos , na cruz das estradas e das ruas . Afugenta do demônio , de todos estes Eixús , que os pajés chamam contra os filhos de Nosso Senhor . Santo Onofre precisa ser bem tratado por quem precisa dele . Tu levas ele a D. Thereza e vou te ensinar como ela deve fazer . Ela põe ele no oratório ou na mesa do quarto dela e põe nestes pratinhos , que estão aqui , comida de sal , e neste copinho um pouco de restilo do melhor e acende um destes tocos de vela benta . Pede o que ela quiser e tiver precisão . E deixa estar . O santo satisfeito protege a ela , que os demônios se afugentam para o inferno , que é a terra deles . Eu sempre me vali com este santo milagroso e todo poderoso e venci os meus inimigos a vida inteira ... E tu pensa que muita vez não te defendi do mal ? E quem foi que fez o teu amor com nhô Viriato ? E quem protege lá nos seringais nhô Viriato ? Tudo , este santinho da minha alma ... Santo , Onofre , louvado seja . Ritinha aceitou aquela fé e olhou com imensa ternura Santo Onofre . A negra beijou muito o santinho barbado e depois mostrou outros santos . -- Olha estes dois , que estão sempre juntinhos . São dois irmãos gêmeos , São Cosme e São Damião . Onipotentes como só eles , Ritinha . Curam todas as moléstias da terra , quanto mais aquelas , que vêm de pajelança , porque eles foram feiticeiros no começo . Deus Nosso Senhor teve pena deles , tirou eles da feitiçaria e fez santos . Mas eles ficaram sabidos da maldade dos pajés e a gente , que se agarra com eles , não teme " « coisa feita » " . Trata-se deles com muito bom modo , porque eles são zangados que nem feitor de fazenda . A gente põe nesses pratinhos , como de boneca , um pouco de doce , junto de cada um . Muito tento para não dar mais para um que para outro , pro mode não sair briga , e nunca jamais comida de sal . Ritinha escutava . Não queria esquecer nada das recomendações de Andreza . A velha colocou São Cosme e São Damião junto de Santo Onofre , em cima da mesa , e voltou a Ritinha com o último dos seus santinhos . -- Está aqui São Jorge , que estes malvados meteram no candomblé e tratam ele de Orixá , Ogun e outros nomes feios . Eles se arreceiam da espada do santo e se metem de amizade com ele . Não vê ! São Jorge pune pelos cristãos de Cristo , valente como só ele , nem Osório no Paraguai , nem Chico Diabo com o Lopes . Não come comida , como os outros , nem bebe restilo , como Santo Onofre . O que ele vale é na hora do arremesso . Se aquela negra feiticeira acometer contra D. Thereza , então D. Thereza , na hora do perigo , se benze com o pelo sinal da santa cruz e grita por São Jorge ... E a feiticeira do inferno estoura , que é um gosto ... Ah Satanás ... Andreza ria contemplando a façanha do santo guerreiro . Pôs São Jorge junto dos camaradas . -- Sinhazinha , eu acho bom nós fazer qualquer coisa para defender D. Thereza esta noite daquela maldade da rua . Vosmecê acende este toco de vela benta para os santos e eu vou buscar comida e a cachaça para eles . A negra foi à sala de jantar . Ritinha levantou-se e , rezando a Santa Therezinha de Jesus , acendeu a vela benta aos santos feiticeiros . Andreza , desvencilhando-se com a segurança da fé na escuridão dos corredores , trouxe o alimento votivo . Para Santo Onofre , aguardente no copinho e no pratinho um pouco de presunto . Para São Cosme e São Damião , dois pedacinhos iguais de goiabada . -- Vá , meus santinhos , trabalhem bem e façam o milagre de defender aquela moça cristã da feitiçaria da negra macumbeira . Vós , meu São Jorge , que não bebeis e nem comeis e que vos alimentais da graça de Deus , protegei vossos devotos de todo o mal . Amém . Aquela fé profunda da velha preta deu confiança e paz a Ritinha . Ela também pegou-se com os santinhos e , rezando sempre , foi se despindo para deitar-se . Andreza ficou velando . Era ainda cedinho , quando Ritinha acordou . Andreza tinha desaparecido . Ritinha veio logo à mesa , onde estavam os santos . Tudo bebido , tudo devorado . Nem parati , nem presunto , nem goiabada . Milagre ? Thereza estava salva ? Neste fugaz encanto da esperança , Ritinha começou a preparar-se para ir à casa de Thereza . Já estava pronta , quando surgiu no quarto Andreza excitadíssima . -- Ah ! Minha fia , louvado seja meu Santo Onofre ... Não esquecendo São Cosme e São Damião , e também São Jorge . Fui ver na rua , e a muamba do inferno já foi consumida ... Nem nada . Nem uma peninha da galinha preta . Tudo voltou para o fogo do inferno . Agora tu vai lá e leva os santinhos do milagre , os pratinhos e o resto da vela benta a D. Thereza e vosmecês façam tudo , como eu disse e tu assistisse ... Com o poder dos santos de Cristo aquela cristã estará livre de toda a malvadeza da terra . Embrulharam santos , pratinhos , tocos de vela , com cuidado e carinho . Ritinha foi com o pacote para a sala de jantar , onde tomavam café Vieira e D. Calú . Contou-lhes as suspeitas dos primos sobre a negra e o seu propósito de avisar Thereza sem demora . Os tios , apreensivos e indignados com os possíveis perigos , que pesavam sobre Thereza , revoltaram-se contra a feitiçaria . Vieira declarou : -- Tudo isto é ignorância de uma gente infeliz , que vive nas trevas . Os espíritos maus se apossam deles e os fazem praticar desatinos e crimes . Quando se desencarnarem e passarem pela força da luz redentora ao plano astral voltarão ao mundo para expiar os seus erros , praticando ações benéficas . Tenhamos dó desses irmãos transviados ... Caridade e fraternidade . -- Lá vem você , Aristides , com as suas baboseiras , esbravejou a antiga D. Calú , que a amizade por Thereza fazia sair por um instante da sua depressão . O que aquela negra precisa é de uma boa coça e o olho da rua . Nós somos sempre moles , ninguém reage , nem em casa , nem contra o governo . Esta maldita polícia protege tudo quanto é macumba e candomblé . Só sabe é perseguir os que têm vergonha e brio ... Ah ! Minha Nossa Senhora da Glória , quando esta miséria se acabará ? Seja tudo pelo amor de Deus ... -- Mulher , cale esta boca , ponderou Vieira ... Você não está farta de sofrimentos ? Não sabe que estou ameaçado de deixar o Tesouro e ser removido para o Norte e morrer lá de febre ou de beribéri ? Oh ! É uma coisa horrível a família ... Gente linguaruda , só falatório , e não fazem nada ... E quem sofre é o mais inocente ... A corda arrebenta sempre do lado mais fraco . Vieira , furibundo , desapareceu . D. Calú suspirou e murchou , tornando ao seu abatimento , e levantou-se para ir à cozinha . Sem lhe dizer nada o que se passara com os santos de Andreza em seu quarto , Ritinha lavou as mãos na pia da sala de jantar , tomou o embrulho e partiu . Na rua , tudo pacato e nenhum vestígio , do " « despacho » " . Só muito calor já àquela hora . Entrou tremendo no portão e subiu com medo de encontrar Radagasio ou Balbina . Não viu nenhum deles e assim foi entrando pela porta aberta da casa , que um criado lavava . Por este mandou chamar a criada de quarto . A mulher veio espantada e , por ser tratar de Ritinha , foi avisar Thereza . Voltou com ordem de a fazer entrar imediatamente . O alvoroço , em que ficou Thereza , excitou o zelo da criada . Foi levando Ritinha com toda a pressa pela casa a dentro . Thereza esperava Ritinha sentada na cama . A criada as deixou e cerrou a porta . Ritinha , com o embrulho na mão , não se pode conter e atirou-se nos braços de Thereza , trêmula e assustada . -- Que há ? Filipe ? Fala , conta tudo , ordenou Thereza , inquieta ... -- Não , não , não é com Filipe , é contigo , minha Teté , respondia arfando Ritinha . depois de um sossego , fitou Thereza e sorriu-lhe comovida , aliviada . -- Nada te aconteceu até agora , graças a Therezinha de Jesus ... E também aos santinhos de Andreza , acrescentou . Thereza quis saber o que se passava e porque toda aquela agitação . E Ritinha contou o incidente tenebroso do " « despacho » " , o pavor da vizinhança . Thereza interrompeu-a . -- Mas que tem isto comigo ? Ritinha hesitou . Por um instante a formosura de Thereza arrancou-a da angústia . A camisola de seda decotava o colo farto e rijo e o pescoço alteava-se sustentando a linda cabeça onde pesavam negros , vastos e fofos cabelos . O nu moreno do rosto , dos braços , das mãos e do busto fundia-se docemente no vermelho morango da seda da camisola , do lençol e da colcha . Só os travesseiros e os dentes eram brancos . As mãos firmes de Thereza seguravam as mãos moles de Ritinha , e a quentura cheirosa do seu corpo sossegava o desespero desta . Ritinha pode escapar dessa doçura para prosseguir na sua narrativa . Quando referiu as suspeitas dos primos sobre a negra Balbina , uma claridade fuzilou nos olhos de Thereza , e este relâmpago esclareceu-lhe tudo . Não teve dúvida de que o " « despacho » " era contra ela , maquinação da miserável negra . Sem se explicar com Ritinha , reuniu rapidamente tudo o que se passara nestes dias com Balbina , a bajulação hipócrita , a estranha saída noturna , a espionagem da véspera à noite , o súbito atrevimento da maldita . Veio-lhe um ímpeto de bravura , desta bravura , que o amor lhe dera , em desforra de toda a sua longa submissão . -- Não tem importância , Ritinha . Tudo isto é tolice e estupidez . Tu não vais acreditar em feitiçaria , " « despachos » " e outras coisas idiotas . Deixa Balbina comigo . Ela pensa que tenho medo ? -- Não , Thereza , não fica assim tão indiferente . Ninguém sabe o que pode acontecer . Há tanta coisa neste mundo ... -- Que é isto , Ritinha ? Tu estás apavorada . Deixa de medo de bruxarias . Eu rio e não faço caso ... -- É , mas se Balbina entra a te perseguir , a pôr porcarias em tua comida , venenos nas coisas que tu comeres , ou na tua água , na tua cama ... Sei lá . Aquela miserável é capaz de tudo ... E depois ... -- Depois , o quê ? perguntou , desconfiada , Thereza . E como Ritinha se calasse , ela insistiu : -- Radagasio ? Sim ? É o que vocês suspeitam ... Ficaram caladas . Thereza ia até o fundo da trama da negra contra ela e compreendeu o perigo , em que estava . O seu impulso era chamar Filipe para o seu lado . Só ele a protegeria de tudo . Não sabia o que fazer . Tinha orgulho em mostrar-se destemida , digna de Filipe , e defender-se sozinha até ele chegar . O calor a fazia suar . Espichou-se na cama . Batia com o lençol para se arejar . Ritinha não sabia como interromper a agitação , que as oprimia . O pensamento de Thereza lutava por prender as infinitas sensações que a imaginação suscitava . Afinal tudo se concentrou em um esquema . Ela pertencia a Filipe e devia lutar para defender a sua vida e a sua saúde por ele . Vendo-a assim , parada na reflexão , Ritinha animou-se a falar . -- Teté , escuta , não tenhas muito receio . Há quem esteja velando por ti , e que sabe muita coisa contra pajelança ... É a minha Dedeza . Ela te mandou uns santinhos , que traz sempre consigo e que são milagrosos . Santo Onofre , São Jorge , São Cosme e São Damião . A gente dá comida e parati a eles para trabalharem contra a feitiçaria ... Esta noite , Dedeza fez eles trabalharem , e o certo é que o " « despacho » " maldito desapareceu da rua . Thereza sentou-se na cama e olhou para Ritinha . Pensou que ela enlouquecera . Disse-lhe com autoridade : -- Que história é esta , Ritinha ? Tu também caíste na bruxaria ? Ah ! Não ... Isso é demais . Não te quero metida nestas superstições da velha Andreza . Tu não vês que tudo isto é ainda macumba de negro ? Ritinha ficou atordoada . Se a voz de Thereza afugentava um pouco o terror , que a acabrunhava , o que se passara no seu quarto à noite , e a fé estonteante da preta Andreza lhe perturbavam o raciocínio . Foi o terror , que ainda dominou . -- Sempre é bom experimentar tudo . Não custa nada , não é ? Eu vou te mostrar os santinhos ... Quem sabe se a vista deles não mudarás de parecer ... Ritinha abriu o embrulho em cima da colcha fulgurante . Thereza esperava desdenhosa e curiosa . Quando viu de relance os santinhos de Andreza , os pratinhos e os tocos de velas , achou tudo tão rude e pitoresco e lamentou que Filipe ali não estivesse para rirem juntos . Ritinha mostrou-lhe o São Jorge . Thereza sorriu . Mostrou-lhe São Cosme e São Damião . Thereza sorriu . Mas , quando lhe mostrou Santo Onofre , Thereza deu um tapa no calunga e bradou revoltada : -- Tira este bicho barbado de cima da minha cama ! Foi com grande abatimento , que Ritinha apanhou Santo Onofre do chão e , por ordem de Thereza , embrulhou toda a macumba santa de Andreza . Para Ritinha , a situação de Thereza se agravava , desde que ela recusava aquela intervenção . O seu fanatismo por Thereza comandava-lhe que velasse por ela sem descanso , vigiasse a negra Balbina e Radagasio . A ânsia de Ritinha era não se separar de Thereza , ficar ali para sempre . Com muito custo Thereza a convenceu de voltar para a casa . Ao primeiro impulso de revolta sucedeu , no espírito de Thereza , a apreensão deprimente . Teve medo de morrer longe de Filipe antes da entrada triunfante no paraíso do amor , que era a sublime finalidade da sua vida . Pensou em fugir da casa assassina , libertar-se sem demora e buscar Filipe em São Paulo . Pensou em chamar Filipe por um telegrama . Para escapar à morte que lhe privaria do amor , Thereza pensou em denunciar a negra à polícia e pensou mesmo em refugiar-se na casa de Vieira . Todas estas soluções , o seu orgulho aliado ao desejo de resolver a sua situação de modo suave e belo , repelia , acusando-a de covarde e estimulando-a a lutar pelo seu amor ali mesmo , em face dos miseráveis . Nesta dura hesitação , Thereza passou a manhã . Empregou a sua viva sagacidade em estudar as atitudes de Balbina . Espreitou Radagasio , evitando surpreendê-lo bruscamente em uma possível confabulação com a negra . Disfarçou a sua apreensão com muita calma e sutileza . Moveu-se pela casa e pelo jardim , dissimulada , procurando brincar com Lili , com os pássaros , com os cachorros , numa vadiação esforçada e fatigante . A negra não se incomodou com a alegria de Thereza . Confiava em Eixú e esperava . depois do almoço , surgiu Ritinha , disposta a arrancar Thereza de casa . -- Por este calor danado ? objetou Thereza , fingindo-se brava . -- Que tem ? De automóvel há sempre viração e podemos ir bem longe , à Tijuca ... Thereza refletiu e resignou-se a sair , não para tão longe , mas para a cidade fazer compras . O seu instinto de agradar espertava . A criadagem a adorava . Thereza sentiu que precisava estimular ainda mais esta adoração naquela contingência perigosa . Para ficar só com Ritinha mandou preparar a barata e as duas desceram para a cidade . depois das compras , fugiram do abrasamento da tarde e foram até à Gávea . Na volta , o sol ia enrubescendo a neblina , que se erguia do mar . Tudo ficou vermelho , água , céu , casas , ruas . O calor jugulava o mundo , sufocava-o , aniquilava-o . O sol de sangue foi caindo atrás do Corcovado . Um nevoeiro , branco , espesso , subiu e engoliu Niterói e todas as ilhas da baía . Quando a noite fechou , a névoa seca enegreceu e tapou o céu . Dentro dela , as luzes equivocas das fortalezas e as furiosas e quentes rajadas do noroeste . antes do jantar , Thereza fez a distribuição das suas compras aos criados . Os melhores presentes foram para a criada de quarto e para a cozinheira , às quais iria recomendar apertada vigilância na negra . Ela dava com alegria e foi um alvoroço na casa . Balbina não apareceu , metida no quarto de Lili , já na sua caminha . Thereza gritou por ela . A negra veio , desconfiada e resmungando . Thereza afrontou-a , mostrando-lhe uma estátua de santa . -- Esta Santa Therezinha é para você sempre se lembrar de mim . A minha padroeira é a outra , mas talvez você prefira esta , porque é mais moça e mais alegre Este rosário está bento e nele você rezará por Lili . E este corte de vestido , já com o forro , será para o natal . A devota de Ogun não se moveu para receber os presentes . As pernas lhe tremiam . Dentro da cabeça pesava uma pedra . Thereza foi até à negra e meteu-lhe nas mãos paralisadas a santa , o rosário e o vestido . Olhou radiante para Ritinha , segurou-lhe o braço com prazer e , rápida , foi levando-a para o terraço . No dia seguinte , domingo , Radagasio recolheu-se para compor o discurso , que ia pronunciar no almoço mensal do " « Educational Club » " . O tema era " « a crise da moral » " . Por maior comodidade , Radagasio resolveu trabalhar no quarto , onde tinha a cama para repousar da fadiga cerebral . Vestiu o pijama de vicunha cor de macaco , para não se resfriar , e pôs sapatos de lã . O calor era atroz . Radagasio mandou fechar as portas de pau das janelas das salas e o interior da casa ficou sombrio e mais fresco . Todos saíram . Thereza e Ritinha , depois do almoço , tomaram o automóvel e buscaram sossego e aragem no alto da Tijuca . Os criados estavam de folga . Só Balbina ficara tomando conta de Lili . Radagasio fez o chilo na meditação . O assunto do discurso lhe pareceu fácil . Que coisa mais evidente do que a imoralidade no mundo atual ? Não eram todos debochados , cupidos , ladrões ? Um oceano de luxúria afoga a humanidade . Radagasio , repousando na poltrona , notou esta frase em uma folha de papel , em que ia fixando os pensamentos para a oração . Exclamou : luxúria , luxúria e sempre luxúria . E a ambição de dinheiro ? Não era também uma razão da imoralidade ? Tudo não está corrompido por esta caça ao dinheiro ? Homem , e mulheres só querem ouro e mais ouro . Insaciáveis . A fome do ouro . Radagasio sorriu à sua descoberta e notou : » Auri sacra fames . " E o espírito de revolta , de insubordinação geral não perturba a ordem , a hierarquia ? Sem quadros , a sociedade não subsiste . É preciso haver gradação , submissão . Radagasio foi anotando . E por que esta revolta contra a autoridade constituída ? Porque todos querem mandar . " « Oh ! Vã cobiça de mandar » " Bem . Radagasio verificou que tinha três fundamentos da imoralidade . O quarto era a falta de religião . " « Meus senhores , quando digo religião , não me refiro somente àquela que bebi no leite materno , àquela que presidiu o meu nascimento , que me guia na vida e me levará ao túmulo e me libertará das penas do inferno . Religião é tudo o que liga os humanos no sentido do divino . E a humanidade se liga por mil laços espirituais , sejam os do budismo , do maometanismo , do protestantismo ou mesmo do paganismo selvagem . Sejamos liberais e tolerantes . O essencial é haver religião . Compreendamos todas as religiões até aquelas sem Deus . O mundo de hoje apodrece por falta de crenças . Cada homem é um sepulcro caiado . Dentro dele só há o vácuo . " Radagasio respirou forte e derreou-se , satisfeito e cansado na poltrona . " « Ufa ! Tenho quatro bases , luxúria , cobiça , anarquia , irreligião . São as colunas do templo . Um discurso é uma obra de arte e já ouvi dizer que toda a arte é sempre arquitetura . Com quatro colunas levanto o meu discurso , o edifício de cimento armado . Sejamos modernos para agradar os Americanos do clube . Agora resta encher a armação de ferro ... " . Radagasio bem disposto , de digestão feita , levantou-se . A excitação intelectual o animava . Estava entusiasmado . Mirava-se no espelho do guarda-roupa , achava-se magnífico . Estudava expressões de fisionomia para as frases do discurso , sorria superior para a assistência inflamava-se , gesticulava , pendia a cabeça triste diante da imoralidade humana . Nesta efervescência sentou-se à mesa para escrever tudo o que anotara e meditara . Estendeu a mão sobre a mesa . Festejou vitorioso as palavras , que mandara gravar em seu anelão , em volta das armas da família : » Eu semeio ideias . " Escreveu uma frase . Parou . As ideias , que ia semear , dançavam atrapalhadas na cabeça . Recorria às notas , que ainda há pouco lhe pareciam tão sólidas e claras e agora estavam confusas e magras . Como encher o discurso ? Radagasio ficou aflito , debatendo-se no chão . Levantou-se suando . Achou o quarto muito apertado . Veio para o corredor . Havia muito silêncio e muita sombra no interior da casa . Radagasio andou pelo corredor deserto , procurando palavras , frases e tiradas . Passou pelo quarto de Lili , o único que estava aberto . A menina dormia . Balbina deitada no tapete , de olhos fechados . Radagasio parou , distraiu-se um momento olhando . Continuou a caminhar . Não achou mais nenhuma palavra a acrescentar às suas notas . Estava totalmente esgotado . Angustiado naquela incapacidade cerebral , Radagasio pôs-se a andar , a andar . Parou novamente à porta de Lili . O cheiro acre , que vinha da negra , o deteve e o arrancou das suas cogitações . Balbina estava largada no chão , os braços grosso nus , a saia , muito erguida , descobria as pernas até a metade das coxas , a boca meio arreganhada sobre a dentadura branca . Radagasio suspirou . Um pedaço ! Tornou a caminhar . Ia até o salão e voltava à porta do quarto , onde a negra tresandava . Os passos de Radagasio eram mais vivos e sempre abafados nos sapatos de lã . Agora marchava , como um felino alvoroçado . Lutava ainda pelo discurso , mas ia afrouxando a caça das frases . Nada o inspirava . Os sentidos estavam perturbados por uma ansiedade de prazer , que o sufocava . Abriu o piano do salão e experimentou tocar o único exercido , que aprendeu em um ano de estudo aplicado . No silêncio vibraram dó , mi , ré , fá , mi , sol ... As notas rudimentares transfiguravam a solidão . Radagasio tocou , tocou sempre o mesmo exercício . Nesta exaltação musical voltou a espiar Balbina . A negra mudara de posição e , com o movimento , a catinga desprendera-se mais . Radagasio deliciou-se em aspirá-la . Aproximou-se bem de mansinho . Pareceu-lhe que a negra estava de olhos meio abertos e lhe sorria . Radagasio ficou maluco de desejos . Sentiu um arrepio de medo e correu para o salão . Queria música . Do piano só lhe saíam aquelas únicas notas . Lembrou-se de ligar o rádio no seu escritório , ao lado do quarto de dormir . Alegria . Veio-lhe um maxixe . Radagasio pôs-se a dançar . Imaginou que dançava com Balbina a rebolar assanhada . Veio um samba , veio mais maxixe e toda esta dança , toda esta música cheia da volúpia preta , inflamavam Radagasio . Achava-as gostosas , porque se afinavam com a sua mestiçagem não muito remota . Radagasio sentou-se na cama , esquentado pelos sambas , que o rádio mandava . Balbina lhe surgiu . Radagasio apertou os olhinhos e arreganhou os beiços . Balbina achegou-se com a boca aberta , as ventas ofegantes , os olhos carregados de luxúria grossa . A sua voz rouca de doçura espessa , murmurou na cara quente de Radagasio : -- Nhonhô não quer uma xicrinha de café ? O bafo e todo o calor carnal da negra desfecharam o ímpeto de Radagasio . Atirou Balbina na cama , e lambuzando-a de beijos , respondia , sufocado : -- Não , não , eu não quero café , eu quero é tabaco ... Minutos depois estavam estirados os dois corpos brutais , horrendos . Radagasio repousava a cabeça escura nos peitos enormes da negra e foi adormecendo . Quando despertou , sentiu-se feliz . Veio-lhe à consciência o sentimento do dever . Despachou Balbina , desligou o rádio e preparou-se para trabalhar . Lembrou-se de encher o discurso sobre a crise da moral com trechos de Sêneca , Bossuet e Vieira , sem citar os autores . Era a salvação . E aplicou-se à tarefa . Mais tarde , Balbina voltou ao quarto de Radagasio . Ele continuava à mesa , labutando nos plágios . Balbina roçou-se nas costas de Radagasio . Ele sorriu-lhe com bondade e meiguice . Mas , resoluto , em não se deixar interromper , olhou-a brejeiro e disse-lhe com firmeza : -- Vai , meu tutú , deixa-me trabalhar . Agora estou inspirado . É o momento . Há tempo de amar e tempo de trabalhar , como diz o profeta . A ordem por base . Cada coisa a seu tempo . Por isso , quanto a nós , também precisamos de método . Tu não queres , sua assanhada ... Eu sei ... Mas não transijo com a saúde , observo a prescrição do nosso Hipócrates : » Bis in septem . " Filipe impacientava-se na fazenda . O interesse , que entretivera a ociosidade dos primeiros dias , esgotara-se . Agora era a pasmaceira preguiçosa , que o entorpecia e o exasperava . Nas cartas de Thereza já apontavam os apelos para a volta e Filipe adivinhava nelas prostração e angústia . Respondia , aflito , suplicando-lhe a inteira verdade da situação . As respostas eram ainda veladas . Filipe ficava perplexo e acabrunhado . O seu ímpeto foi renunciar a toda a intervenção na venda da propriedade e voltar para o Rio . A indignação do tio o reteve . Filipe , covardemente , não confessou a sua ansiedade e disfarçando o desespero deixou-se ficar . Os Americanos prosseguiam cuidadosamente no inventário ? Salvador tinha empenho em nada esconder . À sua lealdade correspondia um áspero desejo de ganho . Debatia-se com os compradores sobre os preços da avaliação . O tempo , que era afligente para Filipe , não existia para os negociadores . Os dias corriam nesta luta monótona de compra e venda . Resignado a ficar até o fim do negócio , Filipe procurava dominar o seu desespero em longos passeios , em que alargava o seu conhecimento da fazenda . Quando Men não o podia levar de automóvel , Filipe ia solitário a cavalo . Nestas horas a observação era fecunda e a imaginação ainda mais criadora . Um domingo de manhã , passando por uma velha colônia , a alegria da gente de fora das casas o atraiu . Encostou . Um velho italiano , de rosto muito enrugado , curtido , endomingado , de colete sem paletó , veio , reverente , saudá-lo e convidou-o a apear-se . Logo um moço pegou as rédeas do cavalo e ajudou Filipe . No primeiro momento ficaram acanhados . As moças , colonas brancas , de vestidos vistosos , cheias de voltas de ouro , pulseiras e anéis de fantasia , miravam curiosas Filipe , que era ali o estrangeiro . Os rapazes eram robustos , gente que saía do trabalho da terra para a dança e os esportes domingueiros . Filipe soube que o velho era o chefe de uma grande família , que ocupava a maior parte das casas daquela antiga colônia . Estava há trinta anos no Brasil e há muito tempo em Maracajá . Tratavam , ele e os seus , de quarenta mil pés de café . Tinham grandes roças de milho , feijão , mandioca , aipim e outros cereais . Os porcos eram numerosos e de qualidade . A variada criação de galinhas supria a mesa do fazendeiro e do administrador . Tinham vacas de leite e muitos carneiros , apesar dos cachorros , que os perseguiam . Os seus cavalos e bestas pastavam no campo ao lado da colônia e , para os passeios , para a missa e serviços urgentes , possuíam três fords . Era a prosperidade em ascensão . -- Não pensa em voltar um dia à Itália , meu velho ? indagou Filipe . -- Per la Madonna ! A Itália está muito longe . Quase já não me lembro dela , respondeu o velho em uma linguagem baralhada , que Filipe ia traduzindo consigo . A Itália serve para os comendadores de São Paulo . Para nós , trabalhadores , a nossa pátria é o Brasil , que nos deu tudo isto . Filipe quis aprofundar o sentimento daquela gente feliz . Os velhos já tinham renunciado à Itália . Os novos eram brasileiros nacionalistas . Muitos já não falavam italiano e todos exprimiam-se na nova língua demolidora do brasileiro-luso , mantendo o sabor caipira . O italiano é o infatigável formador de dialetos . Ali , na colônia , aquela mocidade se desinteressava de uma Itália desconhecida e reagia exageradamente contra a procedência itálica , para que não lhe suspeitassem do fervor brasileiro , que ostentavam . A posse de São Paulo , do Brasil , era para eles uma aquisição natural e inexorável . O velho contou a Filipe as misérias , que o obrigaram a emigrar e a sua constante felicidade na terra brasileira . Os seus filhos nasceram em São Paulo . Alguns estavam casados e bem estabelecidos em terras próprias . Um era fazendeiro no Noroeste . Filipe percebeu que as suas indagações eram impertinentes . Aqueles novos brasileiros não alargavam as suas vistas além dos horizontes da fazenda , do trabalho e da região , em que se moviam . Nunca olhavam para atrás , nem para o que está ilusoriamente muito longe . Chegaram fords cheios de rapazes e moças . Vinham da missa . Os jovens traziam sanfona , flauta , violão . As raparigas sem chapéu , de claras roupas vistosas , campesinas , tinham flores nos longos cabelos pretos . Os olhos luziam sobre as faces rubicundas . Os moços de sombreiro de feltro , trajavam de branco . Foram recebidos com um alarido festivo pela mocidade , que os esperava e que se desinteressou de Filipe . Os colonos não prestavam atenção ao calor danado . Foi Filipe , que não o suportou e apressou-se em montar . Quando o velho o ajudou , disse-lhe risonho , zombeteiro : -- Me+a , perchè no fica ? C ' è baile e pranzo de galina , carnero , un leitonsino , maccheroni , polenta . Qualche bicchieri de vino e cerveza , per Bacco ! Veda tante belle ragazze , peschone . Uno pagóde , peccato ! Às vezes , a calmaria era interrompida pela passagem de hóspedes conhecidos de Salvador ou simples viajantes , que pousavam na fazenda , na casa do administrador . A conversa é uma diversão para a gente roceira , ávida de palavras e de histórias , e , na expansão deste prazer , está o segredo da sua hospitalidade . Sem hóspedes para tagarelar , tudo volta ao repouso . Filipe recolhia-se com a carta diária de Thereza e o diálogo da saudade e da paixão travava-se doloroso , vibrante , no silêncio marcado pela voz plangente da " « fogo- apagou " . À tarde , Filipe levava a carta ao correio do escritório e , se Men estava livre , iam os dois de automóvel repetir os mesmos passeios de todos os dias , ao açude , aos capões , aos cafezais . depois do jantar , as crianças , filhas do fiscal e do boticário , cercavam Filipe , que lhes contava histórias e lhes falava da natureza . Nada as interessava , como o céu . Filipe mostrava os astros , dizia-lhes os nomes , e anunciava-lhes o aparecimento . As crianças , pasmas , embasbacadas com tal magia e tão maravilhoso poder , imaginavam o céu uma fazenda e chamavam Filipe o administrador das estrelas . Neste encanto , elas iam dormir e Filipe vinha para a conversa arrastada dos Americanos com o tio Salvador . Àquela hora não se falava em negócios , mas discutiam-se geralmente assuntos agrícolas . Os Americanos , já familiarizados , iam revelando os seus projetos da transformação da fazenda . Procurariam aplicar ali os princípios correntes da industrialização da agricultura . Aos brasileiros , que os escutavam , iam repetindo as lições do espírito novo da indústria americana . -- O trabalho agrícola , dizia um dos Americanos , para o seu maior rendimento deve ser executado em sua plenitude pela energia mecânica . Tudo isto por aqui está muito . O trator ainda é uma novidade . Quase tudo é feito pela energia do músculo animal . Há uma perda de tempo considerável e a maior vantagem da industrialização é reduzir ao mínimo o tempo do trabalho agrícola . O que se faz em longos meses , será feito em poucos dias ... -- Sim , interrompeu Salvador , mas há trabalho que só se pode fazer pela mão do homem ... Apanhar café por exemplo . -- Parece que já existe máquina de colher café ... avançou Men . -- Máquinas , que se empregam na colheita natural , afirmou um Americano . Dentro de pouco tempo haverá máquinas perfeitas adaptadas a tudo . -- É o senso moderno da vida , concluiu Filipe . -- Não é só o problema do mecanismo , que deve ser considerado para industrializar a agricultura . São também as relações entre patrões e trabalhadores , continuou o Americano mais discursador . É preciso cessar o regime patriarcal das fazendas . A lavoura feita por este sistema de colonos , de empreitadas individuais , contrária o espírito novo da indústria . O trabalhador deve ser um assalariado da empresa . Esta é que organiza e dirige toda a exploração agrícola . O trabalhador é um operário . Se o colono prefere trabalhar por sua própria conta , neste caso que se estabeleça em um núcleo colonial ou adquira terras , se tem meios para isto . Dentro da fazenda , que é uma usina de produção de viveres , não pode haver esse trabalho individual e anárquico . Tudo deve ser subordinado à direção . Esta , que dispõe das terras e do aparelhamento mecânico , deve ter em mão o rendimento da produção , que pelo regime das fazendas brasileiras é inferior ao que seria , se a organização fosse industrial . -- Tudo isto é muito bonito , objetou Salvador , mas onde encontrar colonos , que se sujeitem a tal regime ? ... -- Naturalmente à princípio será difícil , respondeu o Americano . Tudo deve ser reorganizado pela base . Primeiro o aparelhamento , que resolverá os fatores , energia e tempo , em seguida virá a transformação do colono em operário , imposta pela máquina , que reduzirá o número de trabalhadores e os empregará em menor tempo . Men achava tudo muito interessante e colhia lições para a sua futura fazenda . Fazia objecções para ser mais esclarecido . Retificava os princípios americanos com a relatividade brasileira . A sua maior hesitação era quanto à escolha entre o regime do salário e o regime cooperativo . Os Americanos eram pelo salário . -- Sem dúvida , respondeu o explicador , que a cooperativa seria um ideal , mas é arriscada , principalmente em países de trabalhadores , como os do Brasil , sem educação operária . -- O salário não será ainda a opressão capitalista ? perguntou ironicamente Filipe . -- Não sei ... A desordem das relações entre patrões e operários não provem unicamente do salário . Este corresponderá sempre ao padrão de vida do trabalhador . O mais sério é a harmonia entre os que empregam e os empregados . Quase sempre as greves são motivadas pela desinteligência entre os administradores e os operários ... -- No Brasil o administrador ainda é o antigo feitor de fazenda ... comentou Filipe . Salvador não se pode conter , a conversa o estava irritando . Todas as suas ideias , as suas tradições eram postas abaixo pelo espírito novo , que vinha da América , e agitava os jovens brasileiros . -- Você é um sonhador , Filipe . Eu queria vê-lo dirigindo uma fazenda , uma fábrica . Era quebra certa , se os trabalhadores não o matassem para tomar conta de tudo . Deixemos de fantasia . No Brasil do que se precisa é mão forte sobre os colonos e tudo quanto é operário . Do contrário é anarquia . Estes princípios de industrialização da agricultura podem ser bons para a América . Aqui é loucura . Os senhores mesmos , quando tomarem conta disto , farão como eu , como todos nós , que temos experiência e não caraminholas . A tal rotina , de que tanto os senhores escarnecem , continuará aqui em Maracajá . Eu não verei , porque vou-me embora já do Brasil , antes que venha a catástrofe . Sabem que mais , boa noite . Men e Filipe ficaram vexados com o rompante de Salvador de Sá . -- Sangue quente , sangue de bandeirante , comentou gracejando um Americano , continuando o whisky . Todos os dry-gentlemen são assim ... Filipe entendeu preferível prosseguir na conversa , em que estavam . O Americano insistia nas suas ideias sobre as relações entre os administradores e os operários . -- O operário deve ser tratado com humanidade . O que ele aspira é à justiça , isto é , salário suficiente e bom tratamento . Esta justiça pode se ampliar na oportunidade , que o patrão dará ao operário para progredir até o maior sucesso no trabalho e na riqueza . É preciso também admitir-se o direito de representação dos empregados . A comissão representativa dos operários deve reunir-se periodicamente com os patrões e discutir os problemas , que os interessem ... Filipe e Men refletiam . depois de grande silêncio , Filipe , que achava tudo aquilo insuficiente , perguntou : -- Por que não se daria de uma vez a terra ao trabalhador e a fábrica não seria comum aos operários e ao Estado ? -- Compreendo . O comunismo , concluiu o Americano . Não é um regime Ocidental . Só serve para o Oriente . A Rússia , sem espírito individualista , pode fazer a experiência . E assim mesmo abriram ali uma brecha no comunismo integral . O bolchevismo com a nep não é o marxismo . É a prova experimental de que o marxismo é antiquado , uma doutrina do passado . Karl Marx e Engels falharam , porque não podiam prever a evolução industrial e a transformação do operário em proprietário , em pequeno burguês , se esta expressão hoje ainda é admissível . Na América do Norte a chamada luta de classes é uma fórmula morta , sem nenhuma significação . Na América não há classes fechadas , castas , como imaginam os ideólogos comunistas . Tudo é permeável e movei . Somos totalmente uma nação de trabalhadores . O trabalho nos iguala e sobre ele se funda a nossa democracia , em que não há opressores e oprimidos . Pelo trabalho tudo conquistamos . Não existem barreiras entre os trabalhadores , sejam capitalistas e patrões ou operários e lavradores . O nosso imperialismo é a expansão da nossa força produtiva , uma necessidade do nosso trabalho , que procura produzir mais e distribuir melhor pelo mundo inteiro . No Brasil o comunismo levaria à mina . A população é insignificante para uma partilha da imensidade das terras . Dividir as terras seria um retrocesso à miséria absoluta . Que fariam os novecentos mil habitantes do Amazonas com as centenas de milhares de quilômetros quadrados de terra ? Mesmo São Paulo não suportaria este regime sem paralisar o seu progresso . Onde o capital para os maquinismos e para prover a todo o necessário rendimento do trabalho ? E Mato Grosso ? O Pará ? Jamais sairiam do estado selvagem . E como se defender da ocupação estrangeira ? Filipe preferiu não se empenhar na discussão . O assunto era muito vasto e extremamente complexo para uma análise lateral . O trabalhador libertara-se da longa escravidão e criara para si o mundo novo . O problema estava proposto aos homens do Brasil . Na sua solução condensa-se o destino do país . Outra manhã , o administrador veio comunicar a Salvador a chegada à fazenda de um francês , que se dizia engenheiro de minas , mas que , pela linguagem e pelos trajes , era um verdadeiro caipira . Estava acompanhado de um sertanejo goiano , prosa e menos rústico do que ele . A novidade interessou Salvador . Mandou convidar os viajantes para almoçar e logo chamou Filipe e Men para vê-los . Não tardou que o administrador trouxesse o francês e o companheiro . O francês era velho e gasto . O sol curtira-lhe a pele enrugada do rosto . Os cabelos , que foram louros , estavam fouveiros e caíam despenteados e secos sobre a testa triste . Os olhos azuis , ingênuos , exprimiam placidez e candura . Vestia pobremente uma remendada roupinha de zuarte desmaiado . Chapéu e sapatos de couro cru . Aproximou-se muito tímido de Salvador e o cumprimentou com cerimonioso respeito . Filipe e Men vieram ao seu encontro para o pôr à vontade . Interrogado por Salvador , quem respondia por ele era quase sempre o companheiro , sujeito magríssimo , muito alto , da estirpe ossuda , ousada e enérgica dos vaqueiros sertanejos . -- O doutor , dizia ele , é um homem muito sabedor . Lá na sua mina de ouro , no nosso Goiás , ele é tudo para nós . Doutor , boticário , escrivão e até prega sermão , como missionário . O francês ficou vermelho de vergonha . Abaixou a cabeça para se sumir , enquanto os seus merecimentos continuavam a ser enumerados pelo companheiro . Fez um esforço e o interrompeu : -- Não fale , capitão . Deixemos de pabulagem . A gente está no mundo para servir os viventes . A gente é toda igual e se eu faço alguma coisa por vosmecês lá no nosso arraial , vosmecês fazem mais por mim . Aprendi nestes quarenta anos de mato brasileiro , um tudo , mais que na escola de França . Se a linguagem era estropiada , uma tradução caipira do pensamento humilde , a voz arrastada , a pronúncia de palavras sertanejas com acentuação francesa , davam-lhe sabor estranho e imprevisto . Salvador achou que o homem se exprimia muito penoso e vexado . Falou-lhe em francês . O engenheiro velho recebeu um choque . Muito surpreso , julgou-se transportado para o seu passado . Foi uma transfiguração . Falou na linguagem mais pura , mais elegante , com uma mobilidade juvenil . A conversa generalizou-se e o francês , senhor da língua , dominou-a . Contou a sua história . Estudara na Politécnica de Paris . Especializou-se depois em mineralogia , na Escola de minas . Atraído pelo fabuloso da América , viera para o Brasil . Trabalhou em várias explorações e , penetrando sempre no interior , descobriu em Goiás uma mina de ouro . Comprou as terras e estabeleceu-se ali com alguns camaradas da região . Ficava oitenta léguas longe da estrada de ferro . Por falta de capital não podia explorar a mina . Esperava sempre que um dia o negócio interessasse a algum capitalista e por este motivo viajava para Jaboticabal . Ia entender-se com uma pessoa , que queria associar-se à exploração . Tirou do bolso umas pepitas de ouro , com que deslumbrou os seus ouvintes . Os cândidos olhos azuis faiscavam . O companheiro goiano não entendia francês . Vendo o ouro da mina , entusiasmou-se e quis meter-se a dar explicações . O engenheiro escutava complacente as tolices técnicas que o sertanejo explanava . Voltou a ser caipira , concordava com o amigo , sorrindo com humildade . -- O capitão me dá um adjutório lá na nossa mina , que é uma graça de Deus . Ele é o meu língua , o meu capataz . Sem o capitão , cadê gente para trabalho ? Quando falta camarada , aqui o capitão fura o mundo e volta com um bandão de gente . É caboclo , é índio , é negro , de um tudo . Faz-se uma festa para começar o serviço , a gente bebe pinga três dias , trabalha três e descansa no domingo . Filipe estava intrigado com este fenômeno de retrogradação de um politécnico francês , que , embrenhando-se na mata , em contato com os sertanejos , se tomava um primitivo , rústico , acanhado , estúpido , sem forças para sair deste plano inferior e , dentro da sua língua racial , volvia a ser homem de inteligência e de cultura superior . Contraditório e doloroso . Filipe quis sondá-lo mais e em francês falou-lhe da França e da guerra . O antigo tenente da Politécnica comoveu-se . O patriotismo exaltou-o . Exprimiu o seu sofrimento no exílio , a angústia , por que passara no sertão , sem poder comunicar à gente , com que vivia , as suas torturas e esperanças . Mas persistiu-lhe a confiança inabalável na vitória . Conhecia o exército francês , a preparação do estado-maior e esperava do gênio cartesiano dos chefes militares a segurança realista , a precisão matemática da tática , e do soldado francês o instinto guerreiro , a tenacidade inesgotável e a bravura sublime . E contou : -- Em 1885 , eu era aluno na Politécnica , quando a minha turma foi fazer exercício de campo . A região escolhida ficava entre Soissons , Château-Thierry e Meaux . Um dia , nas margens do Marne , o nosso capitão instrutor nos falou assim : » Meus amigos , gravem bem este rio e esta região nas vossas memórias de franceses e nas vossas cogitações de oficiais . Será aqui no Marne que se decidirá , na futura guerra , a sorte da França . " -- Como se chamava esse capitão ? perguntou vivamente Filipe . -- Pétain . No almoço trataram o hóspede com grande carinho . Serviram-lhe o que lhe pudesse lembrar o seu país . O paladar , sempre fiel , regalou-se com o salmão , os petit- pois , os champignons , o foie gras . Foi uma delícia antiga para o velho francês aquecer-se com os grandes vinhos amarelos e sanguíneos e por último espertar-se com cognac . Esqueceu tudo o que fora aquisição na terra brasileira , Goiás , a mina de ouro , tutu , pinga , camaradas e caboclas . Voltou a ser unicamente um francês cordial , inteligente , culto e loquaz . Filipe ficou encantado com a conversa do velho engenheiro e o animava com entusiasmo . Os Americanos , que não sabiam francês , iam se entretendo com o capitão goiano . Este atacava faminto os pratos brasileiros , a sopa de cará , a feijoada , o lombo de porco e contava bravatas de caçadas de onça e de vaquejadas , em que se ferra o gado . No meio das narrativas vinham as lendas , as abusões , as mentiras mitológicas . -- Não conto nada , mas quem entra no sertão deve andar sempre prevenido . Se a gente só encontrasse onça ou bicho natural , era muito bom . Mas um cristão , que topa currupira e não está prevenido de fumo , ah ! Fim triste de vida ! Nós estamos viajando há um mês , pousando aqui e acolá . Não faltou para nos assombrar , muito fantasma no mato , nos rios e nas lagoas . De uma feita , saiu da água perto da balsa , em que nós atravessamos uma lagoa , uma figura esquisita , pavorosa mesmo . Não se sabia se era peixe ou se era homem . O bicho saiu d' água e posou na praia , bem pertinho de nós . Êta ! Monstruosidade ! Parecia gente . Tinha mãos de cinco dedos com unha , que caíam das nadadeiras , boca rasgada , língua carnuda e bigodes de homem . Pescoço de gente e nos peitos uma espécie de maminhas , como de mulher . Da barriga para baixo era peixe , como surubim , liso , sem escama . O doutor , que sabe de um tudo , nos esclareceu que aquilo era caboclo d' água . Os Americanos não acreditaram e interpelaram o velho engenheiro . Este saiu das margens do Sena e mergulhou novamente no Araguaia . -- Sim senhor , eu vi caboclo d' água , peixe-homem , que guarda os rios e as lagoas do sertão . Este que nós topamos não nos assombrou , porque o capitão teve o expediente de rezar um padre-nosso e o bicho deu um estouro , morreu e sumiu no fundo da lagoa . Filipe murmurou para o primo Men : -- Que lástima ! Filipe ficou cismando na força inelutável do sertão , que retrograda a inteligência , elimina a cultura e assei vaja o homem . Foram-se estes viajantes . Dias depois , à hora quente da tarde , chegaram outros . Chegaram barulhentos em dois automóveis , quando Salvador dormia na rede da varanda e Men cochilava no sofá . O alarma dos automóveis acordou-os . Ergueram-se para receber os visitantes , que já subiam a escada e um deles ia gritando : -- Êta ! Seu Salvador , isto aqui não parece fazenda , parece mais é convento de frade . Tudo dormindo . Que lombeira ... Boa tarde ... -- Deixa de contar prosa , Rodrigão , respondeu Salvador , gente de automóvel em viagem não se lembra de quando , está na fazenda , a esta hora de calor brabo , está tudo ferrado no cochilo ... Onde vão vocês ? Isto não é boa coisa , Rodrigão junto com Sigismundo Almeida é pagode grosso . Vocês vão , mas é perder estes três frangões ... Os frangões eram três homens feitos . Sigismundo Almeida deu uma palmada nas costas de Salvador e berrou-lhe : -- Cala boca , capão velho . Tu estás é com inveja . Vamos tirar uma fezinha lá em Ribeirão ? Tem cabaré e francesas ... A gente varia um pouco do trivial da terra , do tutu e do macarrão . Tirou a capa e arremessou o corpanzil no sofá . Rodrigão já estava instalado , a cavalo , na rede de Salvador , balançando-se . As longas pernas arrastavam os pés ruidosos no assoalho . O rosto magro , tostado . Os cabelos e o bigode muito grisalhos . Explicou porque viajavam : -- É o que lhe digo , seu Salvador , nós vamos a negócio a Ribeirão Preto , negócio de uma fábrica de tecidos , que queremos montar com os pais destes meninos , que são capitalistas fortes , como você sabe . Aqui o engenheiro é que vai estudar o caso . Você sabe , fazenda é muito bom , mas a gente deve cuidar de amparar o que é seu em outras coisas . A broca já vem por aí e adeus café ... Vamos tratando de plantar algodão e para o nosso algodão seria bom uma fábrica nossa . Filipe apareceu . Vinha do escritório , onde levara a carta para Thereza . Não conhecia os visitantes . Ficou sabendo que eram grandes fazendeiros da vizinhança e os dois rapazes , sobrinhos deles . Men já lhe havia falado no engenheiro seu companheiro de caçada . Por sua vez os jovens não ignoravam o nome considerável de Filipe e mostraram-se contentes de o ver . No acanhamento do primeiro contato , a conversa foi sobre a excursão que estavam fazendo . Elogiaram os seus automóveis . Discutiram sobre a excelência de cada uma das marcas , embrenharam-se em argumentos técnicos e , quando estes faltaram , afrontaram-se com o preço , que pagaram . -- O seu carro é muito bom , não nego , Sigismundo , mas não vale o meu , afirmou Rodrigão . Basta dizer que o meu custou oitenta contos e o seu setenta ... -- Porque o seu tem carroceria e acessórios de luxo , o que é bobice na fazenda . A questão é o motor . Com pouca gasolina é aquele sucesso . Você viu que na estrada eu lhe dei poeira , que foi um gosto ... gritou numa risada Sigismundo , estirado no sofá , de papo para o ar , barriga redonda , volumosa , pernas roliças , cara raspada . -- Que tal a estrada ? indagou Salvador . Muita poeira ? -- Já se sabe , estrada de rodagem é poeira em dia seco e lama em dia de chuva ... Sem contar os buracos , que ficam para sempre , gritava Sigismundo , estremecendo-se todo . Mas o pior é que já não se pode viajar sem encontrar morféticos pelas estradas ou acampados por cima dos pastos , onde soltam os cavalos . Hoje mesmo topamos um grupo e o Zezinho ficou branco , como defunto ... Zezinho era o sobrinho de Rodrigão . Alto , forte , muito moreno , com o cabelo duro , preto e rente . com a observação do fazendeiro , defendeu-se . -- Medo , nunca . Tive nojo e vergonha . Que miséria para São Paulo deixar morféticos infeccionando as terras . Estive muito tempo na Europa e nos Estados Unidos e nunca vi leproso . Aqui no Brasil é esta tristeza , e no primeiro Estado do país . Isto é civilização ? -- Você não viu nada , menino , observou-lhe Sigismundo , às vezes eles vão pela estrada . Quando aparece de longe um automóvel e estão em lugar que tem mato , um leproso deita-se no chão , finge-se de morto , os outros se escondem . O automóvel aproxima-se e por caridade os viajantes param para verificar se é ferido ou cadáver . Ah ! Os outros morféticos avançam e pegam nos viajantes com aquelas mãos horríveis para passar o mal eles acreditam que ficam curados se passarem a lepra a sete pessoas , que às vezes mordem , principalmente crianças ... -- É o tal beijo do leproso ... Misericórdia , Sigismundo , interrompeu-o Salvador . -- Qual ! Este zebu não tem coração , Salvador , deixa ele falar ... observou Rodrigão . -- Falar , falar , vociferou Sigismundo . Não tenho coração . Eu queria ver o que vocês fariam se fossem agarrados pelos morféticos , como tem acontecido a tanta gente . Não faz muito , vocês bem leram nos jornais , que uma colônia deles no norte do Estado avançou para a cidade vizinha . Invadiram em todos os seus pontos , penetraram nos cafés , nos hotéis , cinemas , procurando passar o mal à população . Que aconteceu ? O povo reagiu à bala , morreu muito morfético e os outros debandaram . Mas ainda foram fazendo desgraças . Na estrada encontraram uma criança na porta de uma casa . Avançaram para a pobrezinha e caíram-lhe de dentadas até sangrar e esfregaram nas feridas as suas chagas ... -- Que horror ! ... murmuraram todos . E a pesada conversa caiu . Para disfarçar a triste impressão , que os revoltara , entraram a gracejar ruidosamente uns com os outros , até que , acalmados , os espíritos se tornaram sérios . Rodrigão interpelou Salvador sobre a venda de Maracajá . -- Então é certo que você vende mesmo a fazenda ? Não quis acreditar . O quê ? Salvador Corrêa de Sá , brasileiro da primeira gente que fez o Brasil , ceder a terra ao estrangeiro ... Tenha paciência de ouvir a nossa indignação ... Você é um desertor ... Salvador levantou-se bruscamente e ficou alguns instantes no meio dos hóspedes . O seu olhar entenebreceu-se . O rosto ficou congesto . Quando pensaram que responderia com violência ao doloroso comentário de Rodrigão , sentou-se e explicou-se com tristeza e solenidade : -- Vendo a fazenda para me retirar do Brasil . Não quero assistir ao descalabro da nação , que os meus antepassados formaram . Vou morrer no exílio , mas não testemunharei a orgia do despotismo , que nos sufoca , nem a invasão da anarquia , que nos ameaça . Não tenho o direito de me revoltar contra o Estado e as leis . Enquanto estiver no Brasil obedecerei a estas . Elas são injustas e nefastas . Retiro-me por não poder respeitá-las . Filipe notou que isto era antigo , dessa antiguidade que considerava o cidadão como um escravo do Estado e ignorava os direitos do indivíduo . Os fazendeiros não queriam empenhar-se em uma questão doutrinária . Eles sentiam a invasão estrangeira , que se apossava do país e indignaram-se . -- O Brasil , diziam , está sendo comprado pelo estrangeiro . E o governo está alegre na loucura de vender tudo . Que são estes empréstimos senão a venda do país ? Quem deve e não pode pagar é escravo do credor . O Brasil não tem independência econômica e financeira . Não é somente o governo que vende o país , são também os particulares , que cedem as suas indústrias e as suas terras . Filipe acudiu energicamente ao eterno debate dos destinos do Brasil : -- É por isto que é imprescindível a revolução que varra tudo e transforme o país totalmente . Se assim não for , o Brasil será possuído pelo estrangeiro que não vem com a força , mas com o dinheiro . Comprarão tudo , dominarão os homens públicos , que serão os seus vassalos e que farão de figurantes políticos para fingir que isto aqui é uma nação . O capitalista estrangeiro entra por toda a parte , como senhor e dono . Apropria-se hoje do gado de Mato Grosso , amanhã do café de São Paulo , da borracha do Amazonas , dos diamantes de Goiás , do ferro de Minas . Os presidentes de república , os senadores e deputados servirão para mascarar a fachada e , na realidade , não serão mais do que caixeiros e testas de ferro do capitalismo soberano . Isto doeu ao patriotismo dos fazendeiros . Queriam que nada fosse exato e tudo era a inexorável realidade . Não puderam replicar a Filipe . Compreendiam a necessidade da revolução redentora , mas não queriam exprimir mesmo de leve a sua adesão ao espírito revolucionário . Estavam , como a generalidade dos brasileiros , ligados ao governo por uma comunhão de interesses , que sufoca o patriotismo , a honestidade e a justiça . Só uma ofensa direta ao seu interesse próprio os faria sair da passividade . A conversa sempre difícil de ser franca e leal entre brasileiros , mais uma vez desviou-se . Passaram a falar de café . Havia uma tendência de baixa de preço , que os inquietava . -- Não sei , Salvador , se você afinal não faz bem , ponderou Sigismundo , deixando a sua jogralidade costumeira . Vejo as coisas mal paradas . Se o governo abandona o café , como parece ser o pensamento do presidente da república , adeus São Paulo . Fizemos o erro de entregar o café ao governo federal . É preciso o Estado retomar o negócio e sustentar o produto . Sem valorização permanente ninguém se sustenta ... A baixa nos levará todos . -- Lá isto é verdade , seu Mundo , concordou Rodrigão . Tudo está nas mãos do governo . Contra ele ou sem ele nada podem os particulares , por mais ricos que sejam . Não há agremiações de fazendeiros , nem mesmo associações industriais que possam influir no governo . O Estado faz do café o que bem lhe parece e , se nos ajuda , é porque precisa do imposto . Afinal quem sustenta o governo e todo o país é o café . Por isto eu fico esperançado de que não seremos abandonados . O maior interessado é o governo . O café paga tudo . Se o governo não se importa com os fazendeiros , importa-se com o café . E afinal nós aproveitamos ... -- Eu já não me considero mais fazendeiro , intervém Salvador , ainda assim estou muito pessimista em relação ao café . Esta ameaça da broca é séria . Vocês riem ? Vão-se fiando . Olhem o que sucedeu em Java . Tudo aniquilado . Será possível evitar a propagação da broca ? Vocês mesmos não querem confessar o pavor , que sentem no fundo do pensamento , mas já estão cuidando do algodão . É outra trapalhada . A lagarta nos persegue . O Men teima . Cadê lucro ? Tudo isto é cacete ... Agora , se o governo abandonar o café , que farão os fazendeiros reduzidos à miséria ? -- Neste caso , berrou Sigismundo excitado , nós iremos até a separação de São Paulo do Brasil . Pelo nosso interesse ferido , faremos como os nossos velhos , que abandonaram a monarquia para se vingar da abolição . Nós abandonaremos o Brasil por causa do café . São Paulo não pode trabalhar para a incapacidade da União . Se o Brasil continuar a ter presidentes mineiros , São Paulo junta-se com o Rio Grande e formaremos uma república independente no Sul . Mesmo sem o Rio Grande , nós , sozinhos , ficaremos separados . O progresso de São Paulo , que o distanciou de todos os Estados e do Rio de Janeiro , obriga-o a defender a sua riqueza , o seu patrimônio . -- Mas , Sigismundo , como é que São Paulo se defenderá da União ? Deixa de farofa ... objetou Salvador . -- Neste caso nós teremos o apoio estrangeiro ... -- o que , rapaz ? perguntou indignado Rodrigão ... Isto seria uma infâmia ... -- Infâmia é a ladroeira da União com o café , a riqueza , e o trabalho de São Paulo . Se ela quer nos escravizar para nos roubar , nós nos revoltamos e o estrangeiro , que tem interesses connosco , nos apoiará . Há em São Paulo uma massa enorme de capitais estrangeiros e as nações dos capitalistas americanos e europeus defenderão à força , se for preciso , este capital . Se São Paulo separar-se , a América do Norte e a Europa ajudarão o Estado , e a União nada poderá contra a força armada estrangeira . Há em São Paulo perto de duzentos milhões de dólares . Dentro de poucos anos haverá um bilhão . Os Estados Unidos velarão por este enorme capital . -- E adeus nacionalidade paulista ... Passaremos a ser colonos americanos . Você está louco , seu Mundo . Cale esta boca , brasileiro degenerado , vendido ... berrou Rodrigão . Os rapazes gozavam as explosões do patriotismo interesseiro dos velhos . A reunião dispersou-se jovialmente . Voltaram às pilhérias , aos remoques , e entraram a beber . Resolveram aceder ao convite de Salvador e ficaram para jantar . Partiriam à noite , aproveitando um fio de lua crescente . Salvador propôs que fossem dar um giro pela fazenda , queria mostrar-lhes um pouco do cafezal e do gado . Zezinho recusou . -- O senhor me dispensa , sim ... Prefiro ficar e tomar um banho ... Já o Men me disse que a piscina aqui é esplêndida . E isto de cafezal e de gado já está cacete . Sempre a mesma coisa e as mesmas conversas , café muito ensaiado , café adobado , café podado , caracu superior a hereford , banho carrapaticida . Oh ! Já basta ... Vamos ao nosso banho , seu Alcides . Você também não foi estudar na Europa , estudar é uma história , viver em Paris , para se meter em fazenda . O velho Pereira , teu pai , que te arranje um lugar de diretor-amador em uma das fábricas dele e tu , por teu lado , que és rapaz dançarino e elegante , vai cavando uma moça rica , que não falta paulista bonita e se você quiser misturar a raça , como está na moda , é pegar uma italiana , ou uma portuguesa . E porque não , uma bela síria ? ... Assim você seria o primeiro a se casar por prestação ... Alcides , muito encalistrado , acompanhava o falatório de Zezinho . Ria e não replicava . A sua admiração por Zezinho era ilimitada . Nada divertia tanto o seu espírito acanhado , como a desenvoltura do companheiro . Eram inseparáveis desde a Europa . Foram juntos aos Estados Unidos , onde fingiram estudar eletricidade e , em São Paulo , nos bares , nos clubes e nos passeios de automóveis gozavam a indolência . Não cessavam de projetar negócios , sempre adiados . Os pais muito ricos e trabalhadores , mesmo sem acreditar nessas fantasias , estavam sempre prontos a ajudá-los . Por isto vieram entender-se com os tios fazendeiros para a montagem da fábrica de tecidos em Ribeirão Preto , onde seria aproveitada a energia elétrica , ali em pleno desenvolvimento . Alcides decidiu-se a ficar com Zezinho para o banho . Sigismundo , sempre suando e arfando , não resistiu à sedução de refrescar-se na piscina . Salvador dispensou o engenheiro , que , radiante , se agregou a Zezinho . Filipe e Men também ficaram e , afinal , só partiram para ver o cafezal e o gado Salvador e Rodrigão . Os outros vieram para a piscina , grande tanque de água corrente , aberto ao céu . Os criados trouxeram as toalhas e a pinga . Filipe e Men não beberam . Só beberam os que iam tomar banho . Sigismundo bebeu mais que todos . Os rapazes despiram-se e foram atirando os corpos cabeludos . Sigismundo berrava alegríssimo : -- Êta , seu Zezinho , não sei porque o povo te chama Zezinho Perereca ... Você parece mas é macaco . Perereca é pelada . -- Mais respeito , gritou Zezinho , boiando . Perereca não , dobre a língua ... Vamos , tire a roupa e vamos a ver esta capivara velha se afogar ... Sigismundo ficou nu . A copiosa gordura tornava insexuados os cilindros , os cones e as esferas do corpo imenso . Em pé , à beira da piscina , as pernas carnudas , sustentavam sem vergar a armação da barriga e da peitaria . Sigismundo deu um grito estridente e angustiado . -- Livra , perereca , que eu vou te engolir ... Levantou os braços curtos , deu uma cambalhota no ar e caiu estrondosamente na água . Mergulhou e desapareceu . A água transbordou e grandes respingos molharam Filipe e Men . Todos ficaram maravilhados com o imprevisto salto mortal de Sigismundo . Quando este surgiu cuspindo água , sorria vitorioso . -- Conheceu , perereca ? Sigismundo mergulhou novamente e nadou dentro d' água , perseguindo Zezinho , que se livrava mal do homem anfíbio , inasfixiável , surpreendente de agilidade e de resistência . Banharam-se longamente e , depois de vestidos , mais pinga . Estavam refrescados , chalaceando na varanda da frente da casa , quando chegaram empoeirados Rodrigão e Salvador . -- Ah ! Seu Mundo , você não sabe o que perdeu em não ver o gado de Salvador . Quase tudo cara branca e bem nutrido , que faz gosto . É gado de corte para apurar trezentos quilos no mínimo . Que diferença da criação mineira ! ... -- Não diga , Rodrigão . Não me fale em mineiro que me sobe o sangue à cabeça , gritou sufocado Sigismundo . Aquela gente só quer mal a paulista . Agora mesmo é mineiro , que nos persegue no café . Oh ! Se conheço criação mineira ! Andei lá pelas divisas com São Paulo e visitei muita fazenda . As mais ricas é aquela porqueira . Casa , um pardieiro velho com chiqueiro por baixo , lamaçal em volta focinhado pelos porcos soltos , uma cachorrada magra deitada no terreiro , bichos cercando a casa . É porco , é vaca , é zebu . Bicheira que é um nojo . Urubu que mete náusea . Até cavalo cheio de fome , que come carneiro , segundo diz mineiro . -- Eles deviam tomar lições em São Paulo , cortou Men . -- Não fale , concordou Rodrigão . Mas qual , vêm nada . Ficam na inveja e não têm coragem de reformar a sujeira e a ignorância ... O que é pena é São Paulo fazer uma beleza , como esta fazenda , e afinal vai tudo passando para o estrangeiro . Dumont já foi , Chanaan , e agora Maracajá , e vai tudo ... Zezinho interveio : -- Meu tio , você e todos os homens de seu tempo vivem a se queixar do estrangeiro , como se ele fosse culpado de ter dinheiro e energia . -- Então não foi o brasileiro , que fez São Paulo , seu tolo ? perguntou Rodrigão , esquentando-se . -- Não sei . É história antiga , replicou Zezinho . O que eu sei é que se não fosse o colono italiano , onde estaria a lavoura de São Paulo ? E agora em que mãos está a indústria de São Paulo ? Principalmente nas do estrangeiro , italiano , alemão , sírio . E a quem se devem os melhoramentos da capital ? A água , o telefone , o bonde ? Aos americanos . O que devemos fazer é imitar o estrangeiro na organização e no progresso . -- É , mas tudo irá deixando de ser brasileiro , observou Men . -- E o que é brasileiro , seu Men ? perguntou Zezinho , a quem não responderam . Ah ! Ninguém sabe ? Nem eu ... É o branco , descendente antigo de portugueses , que quase já não se encontra , é o negro , o índio , o mulato ? Todos eles , naturalmente . Porque não os filhos de estrangeiros que nasceram aqui , vivem a nossa vida , aspiram a dominar a terra , que defendem com amor e de que são orgulhosos . Há um patriotismo brasileiro deles tão legítimo e tão vivo , como o do melhor mulato . -- Você , Zezinho , com este longo tempo de Europa e Estados Unidos , está , mas é desnacionalizado , respondeu Men . O seu ideal é a americanização do Brasil ... Não é ? ... -- Não tenho ideal nenhum , seu Men . Ideal é moeda falsa . Eu me limito dentro da realidade . Testemunho o que vai se realizando e não me meto a modificar coisa alguma . Pouco me importa que o Brasil se torne americano ou continue negro , índio , caboclo ou latino . Não reconhecer que há no Brasil uma fascinação americana , é bobagem ... -- Lá isto é verdade , concordou Filipe . Em geral a mocidade brasileira simpatiza com o espírito americano . Ela é simplista , moderna , imediata . Tem sede de energia e o americano exerce a função de estimulante . Não é somente no sentido do movimento , da velocidade , do materialismo , que o brasileiro se americaniza . Há uma mentalidade americana de enriquecer , de ganhar dinheiro , como a primeira obrigação , como talvez a exclusiva função do homem ... -- Justo , aplaudiu Zezinho . Afinal encontro alguém que compreende ... O que nós queremos é dinheiro , dinheiro para gozar . A mulher brasileira toma-se americana , como grande consumidora de dinheiro . Pela necessidade que ela tem de gastar , obriga o homem a produzir dinheiro cada vez mais . -- Há uma diferença , observou Filipe , o culto do dinheiro no Brasil não é tão absorvente , diremos tão místico , como nos Estados Unidos . O brasileiro , logo que enriquece um pouco , dá-se por satisfeito , julga-se muito rico , descansa , diverte-se . Aparece-lhe o espírito latino , que o domina e o limita . O americano prossegue sempre no caminho da riqueza . Nada lhe basta . Aspira a um poder fabuloso da riqueza . Tem o culto do ilimitado . É uma das formas místicas do seu espírito : o dinheiro pelo poder que ele dá . Os fazendeiros não se interessavam por estas análises , que lhes pareciam divagações maçantes . Salvador , impaciente , veio com um dos seus rompantes : -- Pois bem , se a mocidade brasileira se americaniza , como vocês dizem , e é verdade por um lado , porque não imita os americanos no respeito da ordem ? Nos Estados Unidos não há revolução , há ordem , disciplina e mesmo hierarquia , apesar do protestantismo . Aqui é um triste espetáculo de desordem , de mazorcas estúpidas , que só servem para atrasar o progresso do país . -- Muito bem , Salvador , apoiou Rodrigão . Não sei para que serve a tal fascinação americana ... Só para ganhar dinheiro , beber e dançar . E ganhar sem trabalhar ... Jogo , especulação , negócios suspeitos , negócios à americana . O que há de bom nos Estados Unidos não se imita , a ordem , a religião , o trabalho . -- Mas em uma coisa nós somos superiores a eles , aventurou timidamente Alcides , para quem todos se voltaram admirados de ouvir-lhe a voz . Aqui não há preconceito de raça ... Por sermos morenos , o Zezinho e eu , sofremos o diabo nas escolas , por onde andamos . Suspeitavam que fôssemos gente de cor , negros . Os colegas nos maltratavam , não se ligavam connosco e foi por isso que tratamos de voltar para o Brasil . -- É que americano tem faro , disse numa risada rouca Sigismundo . Você é meu sobrinho e por isso posso dizer que nós não somos brancos puros , dos tais cento por cento ... Andamos aí nos trinta por cento , por muito favor . O resto é africano e caboclo . E branco de Portugal já só tem uns cinquenta por cento ... Tudo negro , rapaziada . Toca a sambar ... -- É isto mesmo , voltou Salvador com a sua preocupação , aqui no Brasil a vida ou é batuque e cateretê ou mazorca ... -- Tio Salvador tem verdadeira mania da ordem , comentou Filipe . Em tudo vê desordem , anarquia . A ordem para ele é uma categoria . Há o absoluto da ordem . Tudo isto é romantismo , misticismo político . Sejamos relativos , meu tio . O que você chama ordem , eu chamo desordem . Desordem social provocada pela autoridade , que usurpou o poder à força , pelo despotismo , que esmaga o homem , pela prepotência de uma classe , que se apossa dos bens , que são de todos . A revolta contra tal ordem é a mais legítima e fecunda . A ordem , isto é , a aspiração de harmonia entre os homens está com os revolucionários e não com os acelerados e ladrões , que exercem a tirania compressora . Esta é a realidade política para mim . Sei que para você a realidade é outra . Mais uma vez , os valores são relativos . A realidade brasileira , que os homens da ordem defendem , é o governo com o seu despotismo , é a violência , o aniquilamento , o assassinato , a tortura , a escravidão dos pobres . Os chamados libertários são ridicularizados , são ideólogos , românticos . Mas , no dia em que os homens da ordem caem nas unhas do governo feroz , então gritam pelos homens da liberdade , pelas massas proletárias para os defender e salvar . A tirania é ótima para os outros , mas a liberdade é providencial para cada um de nós . Ninguém tem o direito de proclamar-se realista absoluto . Todos têm o seu misticismo . Seja o da ordem , o do comunismo , o da liberdade ou o da religião . Arrogar-se de realista um espírito religioso é absurdo . Sei a resposta . Deus é a realidade suprema . Deus é o real . Jogo de palavras da metafísica religiosa . Responderão que isto é primário . Rio-me da pretensão . Vocês tradicionalistas e religiosos não se podem intitular de realistas . A realidade para vocês é apenas a realidade social , uma pequena superfície solida no espaço incomensurável do sobrenatural , em que vocês se perdem . Filipe falou com o ardor antigo . Depois ele mesmo espantou-se da sua linguagem e aborreceu-se deste entusiasmo , que julgava extinto , desde que se destacara do mundo secundário da política e se elevara ao mundo transcendente do amor . Os Americanos , que passaram a tarde inteira no escritório com o administrador , vieram para o jantar e ficaram muito satisfeitos de conhecer os futuros vizinhos . À mesa um grande constrangimento extinguira a cordialidade barulhenta , em que se debatiam os brasileiros . Moleques espanavam as moscas sem sono , que se agitavam debaixo das luzes . Os aromas do jardim e do mato misturavam-se aos cheiros quentes das comidas . Falavam com moderação diante dos estrangeiros . De vez em quando , os Americanos se entretinham em inglês com Zezinho e Alcides . Estes não apreciavam muito o exame , que lhes passavam sobre os seus vagos estudos nos Estados Unidos . Men e o engenheiro gozavam os embaraços dos dois eletricistas . depois do jantar , Zezinho e Alcides fugiram dos Americanos e foram para longe , para a outra extremidade da varanda . Aí se juntaram os moços , enquanto os velhos fazendeiros e o administrador conversavam café com os estrangeiros . Men queria reter os amigos mais uns dias na fazenda e , para seduzi-los , propôs uma noite de música sertaneja e uma caçada de espera na mata . Havia sinal de que os porcos do mato tinham dado em uma roça de milho e todos os caçadores da fazenda andavam assanhados , tocaiando-os ou preparando-lhes armadilhas . Na véspera , um desses caititus fora morto na espera mandada armar por Men . -- Lá pelo porco eu fico , aceitou Zezinho , mas pela música sertaneja , nunca . Basta me falarem nisto , só tenho ímpeto de fugir e desaparecer . -- Eu não digo que você é um brasileiro renegado , replicou Men aborrecido com o desdém de Zezinho . Tudo o que é nosso lhe repugna . Para você só há poesia e música estrangeira ... Não é ? Pois a música americana só vale por ser música negra . -- Não tenho nada com o gosto americano . Eles só querem negro para o jazz , blues e black-bottom . É uma gente que se diverte neste exotismo , desdenhando criar música e danças brancas . Reservam as suas energias para o que eles chamam utilidade . Vão ver se eles entregam o governo , a administração , a política , aos negros , aos mulatos , como se faz no Brasil ... Que esperança ! -- Você é absurdo , Zezinho . Haverá nada mais belo , mais profundo do que esta poesia e esta música , que exprimem a alma brasileira ? -- Ai , ai , Men caipira . Então só o que é negro , índio ou mulato é que é brasileiro ? Está errado . Você é capaz de repetir que o Brasil é o sertão e o sertão é o tal cerne do Brasil . Isto é imagem de literatura , que excita tolamente o nativismo . Como o sertão está no interior do país , foi fácil concluir que o sertão é a medúla do corpo da nação e o sertanejo o representativo . Então nós , os paulistas , a gente do sul , os gaúchos das fronteiras , os nortistas da Amazônia não somos representativos desta vontade de querer e de poder ser brasileiro ? E quem construiu a nação ? Não foi a gente do litoral ? Quem ajudou os portugueses a expulsar franceses , holandeses e espanhóis , não foram os brasileiros das cidades , das vilas , das praias e das matas ? Onde estava o sertanejo nesse tempo ? Não existia . Esperava os bandeirantes , os portugueses , os negros para formá-lo . Ah ! Com esta exaltação do sertanejo , estão mas é rebarbarizando o país . Depois não se queixem . E bacamarte , é Pajeú fazendo a lei . Filipe , divertido com o discurso do rapaz desabusado , estimulava-o : -- Estupendo ! Vamos , continue ... -- Podem caçoar , acudiu Zezinho , queimado . Mas eu é que não temo ninguém e digo o que penso . Digo e repito , já estou farto de viola , farto de negro , de capadócio , de mulataria . Estão fazendo da vida brasileira um samba , que não acaba mais . Repito , isto é exotismo no próprio país . Deixemos a arte negra aos franceses , aos suíços , aos polacos . É uma curiosidade malsã , que excita os literatos e , sobretudo as mulheres . Os ingleses desprezam a arte negra . Estão habituados à negrada nas suas colônias , como os espanhóis e os portugueses . Negro serve para trabalhar . Os franceses são novatos colonizadores de negro e o negro é uma revelação para o povo mais basbaque da terra . No Brasil , arte negra é pilhéria , literatura , contos de benguelas , macumba , figa da Bahia , batuque ... Tudo visto , tudo cacete . Nascemos e morremos com o negro . É muito íntimo , muito familiar , não interessa . Depois a tal arte negra limita-se a alguns ritmos musicais , a umas sílabas de sonoridade dissonante da sonoridade portuguesa . É a única curiosidade . Não construíram , não pintaram , não esculpiram . E quanto à pura imaginação negra , não existe mais no Brasil . Está tudo misturado . Remontar ao negro , para o brasileiro de hoje é artifício literário . Os negros tiveram o seu tempo , trabalharam no eito , levaram bacalhau , dançaram o samba , o batuque e deformaram os portugueses , fazendo o mulato . -- Está direito , Zezinho , cortou Men , mas você não pode negar que a grande massa do país sendo mestiça , a arte negra , ou melhor a arte que veio deles , a arte mestiça , é a verdadeira arte brasileira . -- Cada um tem a poesia do seu sangue ... concluiu Filipe . -- Ah ! É bom que vocês reconhecem , gritou Zezinho entusiasmado . Se é uma questão de sangue , eu opto pelo sangue branco , que também tenho . Sou mameluco , não há dúvida . Por que não hei de ser fiel ao sangue lusitano , ainda que este não seja puro , segundo a dosagem anglo-americana ? Em todo o caso eu tenho algum sangue branco e sinto que o meu pensamento é de branco e por isso em vez de retrogradar à selvageria africana ou índia , aspiro à civilização , que disciplina o mundo . -- Puxa , não ponha tanta eloquência , não fale difícil . Fica manso , Perereca , tu estás mas é pernóstico , como um bom mulato , interrompeu Men , dando risada . -- Pois é . Eloquente , mulato , perereca , tudo o que vocês quiserem , mas repilo a minha reincorporação ao negro , ao índio ... Ora , raça índia , raça negra , não há diferença . Deixemos de orgulho tolo . Tudo é a mesma coisa . Tudo vem do mesmo tronco , dessas polinésias e melanésias , matrizes das raças inferiores . -- Continua , seu pernóstico , a mostrar sabedoria , gritou Men . -- Fique você , seu Men , com os seus negros e seus índios , eu fico com os meus brancos . -- Vassalagem ao sinhô branco , seu mameluco , replicou Men Zezinho explodiu : -- Sabe o que mais ? O brasileiro é um negreiro insaciável e incorrigível . Explorou o negro na escravidão , agora o explora na arte . Filipe percebendo que Zezinho estava se excedendo , entendeu cessar a discussão . Renovou a insistência de Men para que ficassem . A caçada , também , o estava seduzindo . O engenheiro caçador excitava o entusiasmo dos companheiros , narrando as suas últimas proezas numa batida de veados . Cada um contava a sua história de caçada e estas evocações os decidiam a interromper a viagem e matar os porcos do mato . Tudo dependia dos velhos . Destacaram Zezinho para obter o consentimento . Ficaram esperando o resultado . Acompanharam silenciosos os gestos dos fazendeiros e de Zezinho . Este voltou desanimado . -- Qual , os velhos estão duros e não querem ceder . Qual fábrica , qual negócio . Pensam que não percebi . Tudo assanhamento por cabaré ... Principalmente seu Mundo , que é mais positivo . Quando lhe falei em porco do mato , deu risada e debochou . Falou que era melhor caçar francesas ... Pançudo sem vergonha ! ... E para não haver mais insistência , pediram ao administrador que mandasse vir os automóveis . E acabou-se a história . Men pôs no fonógrafo um disco de maxixe . A música saiu . Requebrava-se , descia ao chão , esfregava-se e erguia-se remexendo-se langorosamente , enternecia-se , cantava , sincopava , retomava a fúria delirante , estonteava , fascinava , assanhava . Arrebatou freneticamente Zezinho e sambaram , sambaram ... No dia seguinte à tardinha , Filipe e Men partiram para a espera dos caititus . Men , no volante do automóvel , Filipe ao seu lado , e dentro , um camarada caçador com as espingardas e o farnel . Não levaram barracas , capas , seringas e medicamentos . Não era a caçada de Radagasio . As massas concentradas dos morros esculpem-se à luz rubra do sol . As várzeas e os cerrados achatam-se firmes . As cores estendem-se sobre as superfícies duras dos volumes . Na imensidade sólida , a terra imóvel . Sobre ela , os carreadores descem , sobem e caminham até à mata . O ímpeto anula toda a ordem . No insondável , crepita a vida profunda , insaciável de criação e movimento . A seiva inexorável projeta-se nos seres , que a vitória da força e a paciência do tempo modelam . O frêmito erótico da mata gera o mundo tropical . Do bojo da incomensurável matriz pululam as formas inumeráveis da essência imorredoura . Tudo continua na unidade infrangível . Tudo confunde-se no atropelo da criação . Aquela pedra respira , floresce , é um vegetal , aquele cipó amarra as árvores , , é uma cobra . O que vai ser representa-se por antecipação . A seiva germina o invisível e o monstruoso . Os jequitibás postam-se , enormes , espectrais , à entrada da mata para guardar o mistério verde . A noite enche toda a negrura , surgindo dos esconderijos da terra ou descendo docemente do alto . A mata rescende a resina e a alho . Outros gigantes sucedem aos jequitibás . Árvores veneráveis e meditabundas . No fundo , onde todas as vozes da floresta se calam , alteia-se velha figueira . O tronco , um rochedo . Dele , possantes raízes arremessam-se , erguem-se e fortificam uma vasta área de liberdade . Neste alicerce de granito , o tronco sobe , vencedor , enquanto as raízes temerosas entranham as garras na massa da terra vencida . Milhares de plantas alvissareiras , servis , adornam o monstro . A velha árvore eleva-se graciosa , rejuvenescida subitamente , agasalhadora , alargando os galhos robustos , pejados de folhas . Dentro deles a luz extasia-se , a música é ardente , o esquecimento perpétuo . Os invisíveis continuam infatigáveis a destruir e a refazer a vida . As formas lutam , vencem , explodem em volumes coloridos . A floresta maravilha-se na formidável eclosão de plantas , árvores , pássaros , répteis e feras . A imaginação encanta-se no terror . Os seres são irreais . A mata procria a floresta de mitos . A volúpia corre , arrebata , transfigura . A combustão abrasa , alucina . Febre de exaltação , delírio , perdição , aniquilamento . O mistério eterniza-se . A magia seduz e abisma . Mistério , magia , luxúria , imensidade , criação , terror , tudo é o sortilégio do Brasil . As cabeças dos caititus , estranhos corações humanos , sangram . No sangue florestal correm a vida , os desejos , a ferocidade . A fazenda fora vendida . Filipe apressou-se em partir para o Rio . Veio de São Paulo pelo diurno . Somente Thereza sabia da sua chegada . Era um segredo indispensável à alegria do amor . Na nojenta barafunda do trem , isolou-se , já se inebriando do seu encontro com Thereza . Tudo o que lhe vinha do exterior , os cerrados , as culturas , as cidades , lhe foi indiferente . Apenas o Paraíba o despertou da cisma feliz . A princípio , a fulguração da luz submergia o rio na fosforescência indecisa , volátil e vibrante . Quando não houve mais tanto sol , os volumes das montanhas , dos campos , das matas e das casas , as figuras dos animais e das gentes recortaram-se na atmosfera desencandecida . A massa líquida do rio foi limitada pelas linhas das margens e pela espessura das águas . Sobre ela refletia-se perdidamente a mataria , que procurava esconder os contornos da corrente . Esta fugia e ostentava-se branca , luminosa , para logo ser velada pelas árvores , pelos bambus , pelos copos de leite , pelas saias de vênus , pelos nenúfares . Filipe ia divertindo-se nesta correria da mata e do rio , nesta porfia do branco e do verde . Não se lembrou de que aquele rio maravilhoso fora apostrofado como o rio da escravidão . Para ele , era o rio do encanto . Quando o trem , atravessando os túneis , posou no alto da serra , a vastidão do deserto volumoso exaltou em Filipe o desejo veemente da libertação . O ilimitado era o ritmo do seu espírito . Aquele mundo de montanhas livres era igual ao seu reino , onde o amor domina e se eleva , puro de toda a servidão . O trem chegou às terras baixas , abafadas . Filipe ficou impaciente para que passassem os subúrbios barulhentos , infectos , com os seus parques de diversões , os seus mafuás e as lojas funerárias , que mostram aos viajantes caixões de defuntos , dependurados como brinquedos . Era noite , quando o trem parou na Central . Filipe apressou-se em sair . Da porta da estação viu logo Thereza , no automóvel , do outro lado da praça . Ela ergueu-se , bateu-lhe ardente com a mão . Filipe entregou a bagagem para que a levassem à casa e correu para Thereza . Os corpos perderam os seus próprios limites para se fundir em uma doçura quente , sem fim . De repente Thereza , impetuosa , pulou para o volante puxando Filipe e moveu o carro . Quis fugir de todo aquele atropelo e esgueirou-se por entre o tumulto . As palavras , que dizia , eram apenas para comentar os incidentes da direção e do movimento . O silêncio de Filipe era o do êxtase . Não o espantou o emagrecimento de Thereza . Era assim magra , febril , torturada , que ele a imaginava pelos sofrimentos , que a consumiam . Não pensava , não analisava a exaltante e dolorida beleza , que a paixão criara para ele . Maravilhava-se , adorava . Fugiam por dentro da noite quente , cortando o abafamento , abrindo brechas para uma tênue corrente de ar , que o motor do carro fabricava . O chão das ruas bufava , cheirando a mofo . Do alto caíam gotas mornas , como uma transpiração . Fugiram para beira-mar . A lua era brasileira , morena , redonda , carnuda . Thereza desafogara o automóvel na praia fulgurante . O mar reintegrava Filipe na sua cidade transcendente . Foram passando pelas avenidas , que vestidos claros coloriam sobre os escassos gramados nas luzes misturadas do luar e dos revérberos . Thereza ia levando Filipe para adiante , indiferente a todo o alarido juvenil , estivai . Sorria transfigurada . Apoderava-se , enfim , de Filipe e , enquanto ia conduzindo o carro , acariciava o adorado com as palavras da sua infinita ternura . Filipe , na sua contemplação , dizia-lhe a ventura inefável de tê-la de novo e jurava que jamais , jamais , se separariam . As lágrimas encheram os profundos olhos de Thereza . Elas diziam toda a angústia sofrida e o apelo de salvação . Copacabana festiva . Leblon solitário . Thereza parou o automóvel bem junto à praia . Desceram na areia entre o oceano e uma ribanceira , coberta de pitangueiras , que ocultavam a avenida em cima . Ficaram alguns instantes paralisados pelo vasto tumulto das ondas , avançando , de longe , sobre a terra e derramando-se espumosas , brancas , fartas , na imensidade das praias condescendentes . A lua dilatava o mundo , tornava o céu mais celeste e as estrelas mais azuis . Filipe apertou Thereza nos braços e ambos se foram derreando sobre a areia . Mais se beijavam que falavam . A volúpia foi violenta . Dela participaram o ardor das vagas e o bafo da terra quente . Depois a volúpia foi serena . Thereza repousava no peito de Filipe . O abismo claro do céu voltado sobre os amantes os absorvia e os fundia na inefável inconsciência . Pouco a pouco foram emergindo a esta vida . Thereza agarrou-se a Filipe para não o deixar nunca mais . Cravou-lhe as unhas no corpo e tenaz , inexorável , exigia a unidade indissolúvel . -- Tu não me deixas mais um instante . Quero viver contigo para sempre . Fujamos de tudo isto . Leva-me , arrebata-me . Tu és todo poderoso ... Meu Deus , meu senhor , meu amante ... Filipe afirmou a sua absoluta unidade com a idolatrada e a resolução inabalável , em que estava , de dar-lhe a perpétua alegria . Foi então que Thereza chorou toda a sua miséria , toda a sua esperança , toda a sua paixão . Quando Filipe quis saber de tudo o que se passara ultimamente , cuja gravidade as cartas deixavam suspeitar , o desejo de não perturbar a excelsa ventura , em que estavam , impôs silêncio a Thereza . -- Hoje não ... São coisas inferiores , tristes ... Amanhã , meu amor adorado , saberás tudo ... Hoje não , fiquemos na magia incomparável ... Para que Filipe não insistisse , matou-o de beijos , ostentou a sua alegria profunda , amimando por entre risos a cabeça do amante , que ela guardava meigamente ao colo . Muito tarde deixaram a praia e voltaram à cidade . Vieram vagarosamente dentro do luar até às águas Férreas . Filipe entrou a pé no largo do Boticário , pequeno , apertado , sombrio . A mãe e a irmã o esperavam desanimadas . Leonor ainda teve impulso para abraçá-lo . D. Isabel não pode esconder na frieza , com que o recebeu , o seu despeito pela demora em chegar à casa . Não ousou censurá-lo . Esforçou-se por mostrar indiferença . Conversaram sobre os negócios . Filipe explicou os pormenores da venda da fazenda e mostrou-lhes os cheques , que recebera dos Americanos . Elas ficaram maravilhadas de tanto dinheiro . D. Isabel levantou-se solene e beijou a testa do filho . Fizeram rapidamente a fácil partilha daquela importância líquida , que os tornava ricos . Filipe disse resolutamente a sua intenção de deixar a casa e ir viver só . Elas não precisavam mais da sua assistência . Colocariam a fortuna em valores seguros , que dessem boa renda e estariam independentes para sempre . D. Isabel esperava esta decisão do filho e não se magoou . Preferia a separação a um contato diário , frio e rancoroso . A avarenta temia absurdamente pelo seu dinheiro , de que Filipe , sob o império de Thereza , viesse a abusar . Leonor pensava em outra coisa e disse claramente : -- Não faz mal , Filipe . Nós já tínhamos imaginado , mamãe e eu , fazer uma grande peregrinação ... Vamos a Lourdes , a Roma , a Terra Santa , não esquecendo Lisieux para agradecer a Therezinha de Jesus todo este milagre , que nos aconteceu pela sua santa intervenção . É verdade que tenho pena de deixar as minhas obras de caridade , os meus pobres . Felizmente há sempre pobres em toda a parte . No dia seguinte Thereza narrou a Filipe as misérias da sua casa . Ele ouviu , revoltado , as infâmias e perversidades de Radagasio e Balbina . Que infinita piedade dos martírios da sua adorada , perseguida pelo par sinistro , do homem imbecil , devasso e nefasto e da negra macumbeira , criminosa . -- Meu divino amor , isto vai cessar . Tu não podes continuar neste inferno degradante , exposta à morte . Tu és minha , tu pertences ao amor . Faremos tudo pela glória da nossa paixão . Deixarás pela tua soberana vontade este mundo infecto , em que te prendem . Penso que devemos ficar na terra do nosso amor , não devemos nos evadir ... Mas se receias permanecer aqui , iremos para muito longe , já sem demora . Cada dia que sofres nesta degradação é um crime para o amor , que exige o seu domínio absoluto , acima de todas as contingências . Thereza não esperava outras palavras de Filipe . Sabia-o decidido , sem medo . O seu problema não se resolvia assim tão simplesmente . Lili existia . As tenazes da maternidade ainda a retinham . Teve a suprema coragem de abrir todo o seu complexo sentimento ao amante . A confusão , com que se exprimiu , enterneceu Filipe . Animou-a na situação dolorosa , em que se debatia o supremo amor da mulher , mãe eterna . -- Olha , coragem , meu Bem idolatrado . Traze Lili contigo ... Não há mal ... Por quê ? Ciúmes meus ? ... Não tem importância ... Tu não me abandonarás ... A gente se acostuma ... O essencial é estarmos unidos para sempre e tu alegre , feliz , feliz ... Thereza compreendeu quanto o amor gera a piedade . O sacrifício , a que se propunha Filipe , era imenso e só ela era covarde em não romper os últimos laços , que a prendiam ao mundo , em que vivera , e entrar pura , desmaterializada , no paraíso da paixão . Sempre a relatividade , sempre a limitação criada pelos homens . Nesta tarde Filipe apareceu em casa de Vieira . Ritinha , informada desde manhã por Thereza , não se mostrou surpreendida . O seu alvoroço de alegria ainda assim foi maior que o dos outros . Ela respirava sabendo Thereza protegida e adivinhava a próxima libertação dos que se amavam sobre todas as coisas . Crivaram Filipe de perguntas e foram contando o que lhes sucedera a cada um . Filipe sabia que Manuel e Pedro estavam formados . Ignorava que Vieira fora removido para o Maranhão . -- Os miseráveis se vingaram , comentava em uma resignação rancorosa D. Calú . Seja tudo pelo amor de Deus . Não há nada como um dia atrás do outro . Eles pensam que nos fizeram um grande mal ... Voltar para a sua terra , não é desgraça . Vou bem satisfeita de ver o meu Maranhão e lá , no meio da minha gente , ter um descanso , que não tive aqui nestes últimos tempos . Não sou como Aristides , que está mordendo o freio de raiva ... -- Já disse à senhora que sou incapaz de ódio e não guardo rancor , observou Vieira zangado . Só os imbecis que não conhecem a doutrina pura da caridade e da fraternidade podem levantar tamanho aleive . Se eu sofro nesta vida é para me purificar . E na futura reencarnação ... -- Lá vem asneira , interrompeu sarcástica D. Calú . Este homem , Filipe , está completamente transtornado com o tal espiritismo . -- Cale-se , mulher , gritou Vieira . O que você merece é uma sova , que lhe expulse o espírito mau . Os filhos intervieram , procurando impor silêncio aos pais . Estas constantes discussões religiosas armavam uma irritante antipatia entre Vieira e D. Calú , que o infortúnio agravava . -- Valha-me Nossa Senhora da Glória , continuou , irredutível , D. Calú . Agora preciso de muita paciência para aturar este pessoal , que se entende com alma do outro mundo ... Vieira avançou possesso para a mulher , esbravejando sem ninguém poder contê-lo . -- Alma do outro mundo és tu , estúpida . Pensas que eu não te reconheço , tu és o espírito das trevas , o espírito de Lúcifer , o espírito de Judas , do demônio Mara , que tentou Buda , de Typhon , que matou o divino Osíris , tu és Keres , noturno gênio do mal , tu és Empusa , criatura da lua maléfica . Eu te ordeno que renuncies a este corpo e voltes aos infernos ... Em nome de Osíris , de Ormuz , de Vischnu , do Cristo , de Allan Kardec , sai , Cinocéfalo ! Manuel , compassivamente , sossegou o pai e o levou para o escritório . D. Calú suspirou . -- É o que você vê , Filipe ... O homem está gira e me insulta com todos estes nomes feios , que não sei o que querem dizer ... O melhor mesmo é voltar para a minha terra ... Ao menos lá , se houver uma calamidade , estou com minha gente , porque os dois meninos vão se dispersar , cada um para o seu lado . depois da morte do meu Jujú tanto se me dá , como se me faz . Só tenho pena de Araci ... -- Não , mamãe , não me lamente ... Foi a sorte ... Nós estamos pesados , ninguém me tira da cabeça . O melhor mesmo é sair daqui , onde ninguém nos quer . Tudo isto entristecia Filipe e ele lutava contra a invasão da piedade perturbadora . Procurou uma diversão e interrogou Pedro : -- Que isto , Pedro , vais deixar o Rio ? E Manuel também ? Que novas resoluções são estas Pedro ficou radiante em contar a sua felicidade . Pairava indiferente àquelas misérias da família . -- Foi uma surpresa , Filipe . E destas mesmo de enlouquecer de alegria um camarada . A empresa vai mandar o meu chefe aos Estados Unidos comprar material e qual foi o meu espanto , quando o chefe me designou para ir como um dos seus auxiliares . -- O que rapaz ! exclamou Filipe . Mas que sorte única . E Araci diz que vocês estão pesados ... Tolices ... Estados Unidos ... Era do que tu precisavas . Vais lucrar tanto . Será uma transformação , Pedro . E Manuel ? -- Ah ! Este segue outro rumo . Está inteiramente filiado ao comunismo . Quem diria ? Aquele Manuel , liberal , jurista . E lá se vai à Rússia dos Soviétes com o mesmo ardor com que a combateu . Vai enviado pelo partido daqui e também tem contratos de correspondências para alguns jornais . Filipe não comentou . Testemunhava que os seus amigos eram sempre movidos por uma maravilhosa força espiritual . Perguntou por Monteiro e ficou alegre em saber que estava de novo refugiado no Rio e o viria sem demora . -- E você , Ritinha , que lhe diz esse Maranhão ? Ritinha ficou atrapalhada por não poder esconder o seu contentamento . -- Agora vou sossegada , Filipe . Desde que você voltou , o meu coração , que esteve tão aflito , se consolou um pouco com a partida ... Tenho uma pena tão grande de deixar Thereza e você ... Mas eu não faço falta . -- Ah ! Menina , deixa de ser fingida , gritou rindo D. Calú . Não nego , Filipe , que ela tenha muita saudade de D. Thereza , que é um anjo para ela , mas Ritinha vai se casar e o Viriato já está no Maranhão . Fez uns bons cobres no Acre ... A negra notara uma grande transformação em Thereza e na casa . Ritinha desaparecera e Thereza estava alegre , procurando sempre pela filha . Radagasio matutou para decifrar este mistério . Como sempre , não compreendeu . Foi Balbina que percebeu a volta de Filipe . Um vago e inexplicável medo preocupou Radagasio . Ele queria Thereza sob o seu domínio e temia que ela , apoiada por Filipe , lhe escapasse , explodindo o escândalo , que ele tanto receava , porque seria o desmoronamento da consideração social . Ficava aflito , opresso , imaginando a sua desmoralização no banco e no " « Educational-Club » " . Tudo se desvendaria . Ele , Radagasio , o defensor da ordem e da moral , o conservador , o educacionista , o regenerador dos costumes , o futuro banqueiro , exposto na sua nudez de opressor , explorador , cruel e hipócrita , afundado na devassidão ancilar . Não houve força sensual da negra , que lhe pudesse desanuviar o espírito . Radagasio perdurava acabrunhado , ofegante , procurando o meio de prender Thereza , de impedir-lhe a fuga escandalosa . Não era difícil atinar que só Lili podia reter Thereza . A negra redobrou a vigilância para impedir o possível rapto da menina . Thereza seduzia cada vez mais a filha , fascinando-a na exaltação do amor materno . A luta prosseguia , tenaz , odienta , entre Thereza e Radagasio . Filipe , diante da hesitação de Thereza , resolveu instalar-se . De todos os retiros , que vira , nada lhe agradou e a Thereza , como uma casa nas Paineiras , que um inglês , a partir para a Europa , lhe cedia . Era a solidão luminosa , a floresta sobre o mar , a imensidade do horizonte , a quietude , o esquecimento . Dentro , era a habitação inglesa com o seu descanso , o seu agasalho , a sua civilização . Poucos dias depois , Filipe a ocupava , na firme esperança de que ali brevemente fosse a morada da sua Thereza . Que profundo sossego , longe do Rio , transfigurado em cidade balnearia . Eles miravam do alto o mar , que domina , absorve a totalidade dos seres e se torna uma obsessão . Mesmo aqueles , que não mergulham nas águas , lhes sentem a presença real em seu pensamento e no ritmo da vida , que elas cadenciam . É o mar , que não dorme , esperando o sol , que subitamente rubro , fogoso , alvoroça as margens do céu e das praias . Os corpos chegam alvissareiros e a vadiação com as ondas e com os desejos começa ardente , infantil . Cada alma deseja um corpo alheio para a sede da volúpia , que o sol excita e não mata . As linhas da superfície marítima ondulam , curvam-se , dilatam-se , liquidificam-se . Os volumes dançam , rolam , submergem . O estampido das vagas , alimentadas de vento , e os gritos humanos transfundem planos , profundidades , espaços , luz , em sons . Na música vasa- se toda a alegria do Universo . Dentro da sonoridade , movem-se os corpos , gesticulam , correm pelas areias compactas da humidade salgada , agarram-se frenéticos , furam as ondas e , por entre as espumas , reluzem como flores enormes , teatrais , as toucas e os capacetes multicores que encarapuçam as cabeças espetadas na água . O sol vai abrasando . A alegria vai cansando . Debandada . Uns embrulham-se nos roupões álacres , outros gotejantes na semi-nudez . Uns correndo , outros morosos . Tudo se vulgariza na volta familiar . Mas outros , ainda , prolongam a alegria marítima nos automóveis , que os levam pelas avenidas , varando a cidade , dando a saborear aos olhos dos passantes , as coxas nuas das mulheres . A manhã continua ardendo . Restam banhistas retardatários no mar . A cidade enche-se . Tudo escalda . O dia avança . O bafo da terra envolve de fumo tênue as massas verdes , as casas , os morros , a baía . Os olhos alongam-se , a vista turva-se na bruma quente . Tudo vibra no calor elástico , que tudo distende . A sonoridade trépida , fere , alarga-se . Cigarras , buzinas , pássaros , ferros , gritam no ambiente metálico , seco de ventos . Mais tarde cai a viração . A sonoridade extingue-se na vadiação da aragem marítima . É a volta do mar , que atrai novamente . As praias enchem-se . Nos cais , nas calçadas , na areia , abeiram-se automóveis . Os curiosos e os vadios contemplam os figurantes de várias raças , várias cores , diversas idades , que se banham e brincam na confraternização da alegria e do jogo . Sobre as águas coloridas pousam , agitam-se skiffs , outriggers , canoes , yoles e os barquinhos a motor . As aves tubulares ou angulosas , gaivotas em bandos e carapiás aos pares , desfilam desdenhosas sobre os jogos humanos . A tarde é longa . A noite custa a chegar . Subitamente o sol tudo doura . As formas tornam-se nítidas . A luz inflama o mundo de montanhas , de ilhas , vapores , zimbórios , cúpulas , tijolos , azulejos , pedreiras , até que , fatigado , o sol se esvai . O mar esverdeia-se . Os banhistas começam a recolher-se às suas ruas , enfeitadas pelas acácias amarelas , pelos arbustos vermelhos , roxos , rubros , as primaveras , as unhas de gato , as lauras rosas . As velhas figueiras estão cobertas de ouro . É a hora dos pescadores nos cais desertos . A viração está escassa . As andorinhas batem nos telhados , as cigarras escondidas porfiam nos desafios estridentes . Primeiras luzes na baía , nas fortalezas , nas praias , nos navios . Consuma-se a retirada dos últimos banhistas nos automóveis , nos canoes e a pé . Dentro da noite , os pescadores , silentes , pedregosos , sentados nas escaldadas muradas de granito , esperam os peixes imaginários . Desde que Thereza começava a subir no seu automóvel da ladeira do Ascurra para as Paineiras , sentia-se tomada pelo impulso da floresta e da montanha , que a transportava vivamente para o alto . Subia envolta pela mataria verde , que a enchia de frescura e lhe acalmava a inquietação . Assim chegava à casa de Filipe e passavam a tarde inteira na comunhão da alegria . A magia exterior , que os cercava e os invadia , arrebatávamos para uma região serena , pura e sobrenatural . Tudo era vasto e ilimitado , como o ritmo interior da paixão , que os transfigurava . Quando Thereza deixava Filipe e voltava à sua infernal morada , a angústia a retomava e o seu desespero era cada vez mais intolerável . Persistia a tortura da hesitação . Não podia viver um instante sem Filipe e não tinha força de renunciar a Lili . A sua delicadeza e mesmo um secreto e inconfessável desejo de uma libertação integral não lhe davam ânimo de carregar a filha para a companhia do adorado . O tempo ia se passando neste martírio e , por mais que Filipe a sustentasse , Thereza continuava indecisa . Já mesmo aquela comunhão de alegria , que apagava toda a angústia , começava a ser perturbada pela tortura crescente . Esta inquietação afligiu Filipe . -- Vamos , meu amor , resolve-te de uma vez a trazer Lili . Que temes ? Radagasio ? Eu saberei contê-lo . Mesmo que ele recorra judicialmente para a posse da menina , tu tens por ti a lei . A filha menor fica no poder da mãe . E se te considerassem culpada , saberemos demonstrar a culpabilidade do miserável . Toda a gente da tua casa testemunhará a sua ligação com a negra . E nenhum juiz permitirá uma criança ser confiada a tal pai , que a entrega a uma negra como Balbina . Thereza ouvia o conselho profissional de Filipe , mas não sentia nestas palavras o ardor e a força de uma ordem . Agarrou-se febril ao braço do amante , enquanto iam caminhando devagar pelo caminho do aqueduto , que vai de Paineiras a Tijuca . As linhas retas iam formando sucessivos ângulos agudos e obtusos na encosta da montanha coberta pela floresta , que subia intrincada e ardente . Caminhavam sobre a velha calçada colonial , sobre pedras pontudas e lajes esparramadas , cobertas de limo e musgo , que eliminavam o ruído dos passos . Iam apertados entre o morro e o abismo , entupido perfidamente de árvores numerosas , imensas , volumosas , tapando o horizonte e abafando o caminho . Às vezes abria-se um clarão . Mostram-se outros morros , as casarias , os jardins , as hortas , o mar . Pelo aqueduto descoberto , como uma valia , a água corre rápida , clara e macia . Outras águas descem dos morros , vertidas pelas pedras , zumbindo . Na humidade sombria , Thereza sente frio e não pode falar . As borboletas passam arquejantes , colorindo a negrura verde do caminho . Cruzam-se os sons . Os que sobem da cidade , trepidantes e confusos , ruídos de máquinas , estrondos das pedreiras , e os que descem dos morros , gritos das maitacas , dos gaviões e das corujas . Os olhos de Thereza aguçam-se e vêm , nas pedras e no mato , calangos e cobras . Filipe não percebe o doloroso pavor de Thereza . Vai absorvido em resolver o conflito , em que ela se debate e procura arrancá-la da hesitação . As palavras de Filipe aumentam o desânimo e o medo de Thereza . Chegaram à primeira ponte , o mundo esclareceu-se e abriu-se sobre o abismo . Thereza segurou-se em Filipe e , sem liberdade de olhar para os horizontes , debruçou-se sobre toda aquela verdura espessa , profunda , infinita , que lhe deu o repouso instantâneo de doce aniquilamento . Filipe a sentiu gelada e arrastou-a para fora da ponte . Entraram novamente no caminho anguloso e escuro . Thereza saía da prostração para o desvario . Apertou Filipe nos braços , beijou-o febrilmente . -- Meu amor , meu amor , precisamos morrer . Acabemos com toda a tortura , repousemos para sempre unidos , eternos . O nosso amor não terá a beatitude que procuramos . O mundo é miserável e não é o paraíso da paixão . Só a morte nos libertará de toda a angústia e que morte mais gloriosa do que a morte na magia do amor , na nossa unidade inquebrantável ! A morte assim implorada por aquela voz , que modulou , como nenhuma outra , as palavras , os cantos , os gritos do amor , por aquele corpo maravilhoso movido pela paixão transcendente , não alucinou Filipe . Ele cobriu Thereza de beijos , devorou-a de carícias , mas não consentiu na suprema imolação . Agarrados um ao outro , foram andando apressados , fugindo à terrível tentação . Chegaram à grande ponte . Jamais vastidão exprimiu entusiasmo tão exaltado e tão vario . A serra carioca eleva-se nos maciços do Corcovado , Santa Thereza e Gávea . A Tijuca , e o Andaraí crescem até o bico do Papagaio . Ao longe , as serras do Meyer e São Matheus e , aqui perto , o contraforte das pequenas montanhas pedregosas e nuas , que acabam na Urca e no Pão de Açúcar . Em face , a imensidade do oceano , que força o recinto da pedra e da floresta e abre restingas , lagoas e baías . A desforra vegetal , a invasão verde , sobe da terra e veste as montanhas , mantendo o colorido primitivo , selvagem . O pensamento de Filipe exaltou-se para a vitória . Aquela imensidade era sua e sobre ela a glória do amor . Compreendeu a extensão da angústia de Thereza que , não podendo decidir-se a arrancar a filha , preferia morrer . A exaltação e a piedade determinaram Filipe a ordenar a Thereza , que trouxesse Lili . Comovida de ser mandada com tão grande autoridade , Thereza jurou obedecer . Alegrava-se na obediência . Ela era a escrava da paixão . O tempo começou a escurecer . De toda a parte grandes e pesadas nuvens surgiam , escondendo o sol . Filipe suspeitou tempestade e apressou a volta . Thereza seguia-o lépida , fugindo ao temporal , que já se acentuava na ventania quente , agitando a floresta , balançando tudo , levantando a poeira , espantando a bicharada . Chegaram até o automóvel e Thereza , que tinha a missão de trazer Lili , não quis se demorar , cotai medo de ser retida pela chuva . Filipe acompanhou-a no automóvel , ao seu lado , e desceram rapidamente as curvas da estrada . A corrida entusiasmou-os . Thereza sorria deslumbrada para Filipe , na beatitude da gratidão e da obediência . Separaram-se , em baixo , nas Laranjeiras . Thereza partiu mais veloz e Filipe tomou o trem , que o levou para cima . Na subida foi encontrando as rajadas de um vento indomável , que vinha rasgando as bananeiras e despedaçando as outras árvores . Subitamente o tempo esfriou e a chuva começou a galopar morro abaixo , por entre a trepidação de relâmpagos e o estampido metálico e retumbante de raios e trovões . Filipe desceu na estação e , varando o vendaval , chegou ensopado à casa . Thereza escapou da chuva . Tocou o automóvel pelas Laranjeiras , alcançou Beira-Mar , correndo com fúria por entre outros automóveis , que fugiam precipitados . A ressaca estrondava e arremessava violentos repuxos da água sobre o cais . O vento sul , desencadeado , empurrava autos , bondes , gentes , para a cidade , carregava os barcos à vela desgovernados , embaraçava o voo das gaivotas , que pousavam alarmadas nas ondas exaltadas ou mergulhavam para se esconder . As grandes aves subiam muito alto , além dos ventos , e planavam sobre o mar revolto . Thereza chegou à casa , quando desabou o aguaceiro e caíam os raios . Esteve rápidos minutos no quarto , procurou Lili , no entusiasmo em que se coordenavam o movimento alegre do seu espírito e o soberbo temporal , que agitava a terra e o mar . Do terraço , as duas viram infantilmente chover , por entre relâmpagos . A chuva era infinita , envolvia tudo , suprimia horizontes , baía , ilhas , montanhas . Água , água . Torrentes desciam dos morros , avolumavam-se nas ladeiras , desaguavam nos asfaltos e as rias transformavam-se instantaneamente em rios . A alagação foi universal . Pararam os carros . O único barulho , que absorvia todos os outros ruídos , era o do vento desesperado , o da chuva desbragada , o do mar enfurecido . Não tardaram a cair barreiras , que destruíam casas e matavam gentes e animais . As águas brancas toldaram-se de barro e sobre elas passavam , correndo , dançando , troncos e galhos de árvores . Os minguados ralos entupiram-se . A ressaca transbordou impetuosa . A água do mar invadiu o Mangue e todos os bueiros . Inundação . Alegria tropical . Os que não morrem ou não estão apavorados , divertem-se . Homens , mulheres , de roupa de banho , crianças despidas , metem-se nos rios , que foram ruas e berram alvoroçados . Surgem os barcos empurrados a vara . Passeia-se , brincando , na cidade aquática . Passam às carreiras , cadáveres de aves , de gatos , de cachorros e , raramente , algum cadáver humano . Dentro das casas a água entrava a mais de um metro de altura , destruindo , devastando . A noite toda persistiu o tufão e o aguaceiro não cessou . Quando amanheceu , era uma cidade estranha , que substituíra a outra . Thereza não podia sair . Passou o dia prisioneira no quarto , fazendo jubilosamente os preparativos para a partida . Não se podia mover com liberdade na casa toda , porque Radagasio não saíra e vagava estupidamente , praguejando contra o temporal . No momento , em que Radagasio se fechou no banheiro , Thereza , arriscando tudo , muito sorrateira , telefonou a Filipe para sossegá-lo . Ele estava desolado por não se verem todo aquele dia . Tudo estava incerto , como o tempo . Thereza resignou-se no frêmito da libertação . A negra rodava , espiava , desconfiava . Se Thereza carregava Lili para o quarto , logo a negra vinha reclamar a criança , fariscando novidade . Afinal , descobriu que Thereza fazia grandes arrumações em seus armários e gavetas . Ficou alarmada e denunciou o que espionara a Radagasio , sempre bronco e cada vez mais embrutecido na luxúria . Não atinava com a significação dos movimentos estranhos de Thereza . Foi a negra que o esclareceu . Pela tarde o temporal cessou , mas a cidade continuava inundada . Radagasio não se aventurou a sair . depois do jantar , Thereza , lendo no salão , via Radagasio passeando em passo militar no corredor . Resmungava , queimava o ácido-úrico . De vez em quando parava para verificar o pedômetro . Na manhã seguinte as águas tinham escoado , a cidade imunda de lama , cheia de sol . A atmosfera fresca , límpida . Os tons da luz e das cores , muito puros . Filipe telefonou a Thereza que não se arriscasse a vir . A estrada estava esburacada e ainda escorregadia . Recomendou-lhe que aproveitasse o dia em seus preparativos . Por sua vez , ele receberia os amigos , que se iam despedir , subindo pelo trem . Logo depois do almoço , Thereza saiu para as compras da instalação de Lili há casa de Filipe . Alegrou-se em escolher a mobília do quarto da criança . Expandiu-se em gastar largamente , no impulso da fantasia . Queria o quarto mais vivo , mais espirituoso , mais infantil , do que esse já tão pitoresco , que ia ser abandonado . A tarde seria toda absorvida nesse doce entretimento . depois dos móveis , seriam as roupas da cama , os vestidos para Lili , os adornos , os brinquedos , as almofadas , as porcelanas , os cristais , as amêndoas . Seria o paraíso da filha , do anjo , da boneca , no paraíso do amor . Pedro esperava Manuel no salão da entrada do grande hotel da Avenida . Fora ali , àquela tarde , chamado pelo seu chefe para assuntos da viagem . depois da inundação , o hall e o bar estavam excessivamente cheios . Na tumultuosa promiscuidade , homens e mulheres bebiam , fumavam , berravam , acanalhavam-se . Pedro viu o Léo entre vadios . Viu o pai do Léo , Adalberto Costa , cercando políticos . Militares , espiões e jornalistas cavadores disputavam , cortesãos , as propinas da verba secreta . As explosões de desânimo misturavam-se às expansões afrontosas dos que lucravam . Dizia um dos irritados : » Este país é inabitável . Preciso cavar um negócio , que me dê dinheiro rapidamente para me ir embora de uma vez . " Dizia outro : » Ufa ! É muito difícil a profissão de marido eles se aproveitam e não recompensam . Nem uma flor . Outro alegrava-se a frio , sarcástico : » Está tudo desvalorizado , a moeda , a competência , o caráter , a política . Venha o câmbio baixo . " Os chefes políticos foram cada vez mais perseguidos pela clientela famélica . Cada cliente preparava a sua patota a ser protegida por um senador ou deputado . Os políticos paulistas eram os mais cortejados . Já traziam o presidente na barriga . Manuel apareceu à entrada do hall , ficou atordoado , e não ousou procurar Pedro . Foi este que o viu e , logo , despedindo-se do chefe , veio ao seu encontro . Saíram apressados . Manuel , indignado , censurou o irmão . -- Que ideia a sua de se meter nesta orgia . Este seu chefe podia marcar o encontro para outro lugar . São todos assim os tais homens de negócios , mesmo engenheiros . Gostam de farejar a pandega . Pretextam que este ambiente é um repouso , uma distração e secretamente esperam vantagens das relações aí feitas . Receio muito que você volte dos Estados Unidos como os outros , embotado , fatigado , inteiramente materializado . Pedro não replicou . Confiava que não se estragaria , que tinha em si reservas espirituais suficientes para reagir contra a materialização . Propôs que tomassem um táxi para chegar mais depressa à estação do Corcovado , nas Laranjeiras , onde Raimundo Monteiro os esperava . Na Avenida Beira-Mar , depois da tempestade , tudo estava purificado . Os pontos brancos das fortalezas , dos morros , das avenidas e das praias saltavam crus da pedra escura , das florestas e da água sombria , debaixo de um céu enegrecido , volumoso . Os morros verdes repousavam do vendaval , que passara . Monteiro estava na calçada em frente à estação . O foragido recebeu os amigos com a maior tranquilidade , despreocupado de que algum secreta ou delator o reconhecesse . O trem não demorou em partir e foi subindo dentro da atmosfera úmida , emanada da farta vegetação ainda ensopada . Fontes , cascatas , regatos tinham sido avolumados , ou mesmo improvisados pela chuva . Sobre as pedras úmidas estendia-se o musgo verde , espessamente aveludado . Nos troncos das árvores o limo verde-róseo desenhava flores suntuosas . Os suaves raios do sol morrente invadiam o bojo verde . As cascatas , as gotas d' água , as folhas das bananeiras , toda a mata refulgia na luz e nas cores . Filipe esperava-os na estação das Paineiras . Tanto ele como Monteiro dominaram-se diante dos estranhos . Afetaram em mostrar uma descuidada naturalidade . Foi quando se viram sós e já em caminho para a casa , que Filipe tomou comovido o braço de Raimundo e lhe disse toda a sua alegria de o rever depois de tanto infortúnio . Raimundo , com o seu permanente desdém dos perigos , não estava deprimido . Ostentava aos amigos a sua tenacidade . -- Que querem vocês , o meu destino é combater sempre e nunca esmorecer . Enquanto não me matarem , lutarei firme contra o despotismo neste país e não descreio da vitória . Mas mesmo sem esperança de vencer , lutarei . Não dou tréguas ao governo , a este e a qualquer outro que o suceda , provindo da mesma máquina , da mesma imoralidade . A afirmação do revolucionário permanente já não teve aquela antiga repercussão no espírito dos camaradas . Outras correntes espirituais os deslocavam , arrebatando-os , deste espaço restrito e irredutível , em que se entrincheirava Monteiro . Todos eles reconheciam a necessidade da transformação revolucionária do país . Não havia meio de purificar o Brasil sem ser pela revolução . O modo de compreender a revolução é que os separava . A luta prolongara-se demais e o tempo não permitiu que se mantivesse a coesão primitiva , que restringia a ação revolucionária a derrubar o governo e destruir a máquina de explorar a nação . Vieram outros ideais , que alargaram o espírito revolucionário , vieram outros sentimentos mais vastos , mais poderosos , que planaram sobre a política . Manuel queria a revolução social das massas dos trabalhadores , que já não fosse a revolução exclusivamente política , burguesa e militar . Pedro pensava ser necessário preliminarmente estudar melhor as forças de produção , os modernos processos do trabalho , as grandes linhas da técnica industrial e agrícola , para que o governo revolucionário não se visse incapaz de organizar o país sobre novas bases . O amor fizera passar no espírito de Filipe para plano inferior as questões políticas e sociais . depois do jantar miravam no terraço o noturno fabuloso . A luz e a escuridão disputavam o domínio do mundo . Luzes limitavam praias , possuíam cidades , faiscavam nos altos das montanhas . A negrura tornava o oceano mais infinito , mais ignoto , fazia crescer espectralmente os morros e afundava a mataria em espesso mistério , ajudada no alto pelas nuvens grossas , que porfiavam em tapar as estrelas . Filipe e os seus companheiros iam separar-se na alegria . Cada um tomava destino diverso na plenitude da vontade , sem constrangimento . Monteiro , Manuel e Pedro deixavam o Rio de Janeiro . Filipe permanecia . Dentro do absoluto do amor não há evasão . Tudo é universal . O primeiro que partia era Pedro . Ia cheio do espírito científico . Aspirava a desenvolver a inteligência nos conhecimentos da indústria para dominar , organizar as forças naturais do Brasil . -- Quero ser , explicava , um criador de energia . A transformação do Brasil será um esforço da cultura . Somos uma nação moça , que está ameaçada de decrepitude por falta de atividade . O país , que devia ser móvel , está parado . É preciso dar-lhe celeridade para que ele adquira a posição a que o impele o seu destino econômico . Esta força , que ele traz em si , é que o salva e o faz viver . Esta possibilidade é que o torna necessário ao mundo . O nosso valor universal vem do interesse , que têm os outros povos na riqueza natural do Brasil e pelo que ele pode produzir . Defender esta riqueza é a base da nossa independência , organizar a sua produção é assegurar o nosso progresso . O espírito do brasileiro deve adaptar-se a esta solicitação nacional . Não devemos fugir a ele , escapar à pressão do nosso destino econômico . Os Estados Unidos são um laboratório de energia criadora . Para lá me dirijo , avido de viver na atmosfera de aplicação da ciência à indústria . Não podemos reorganizar o Brasil sem saber trabalhar . A nossa revolução não passará de uma convulsão estéril , se lhe faltar a base científica da organização da riqueza nacional . Tudo está por fazer , desde os laboratórios de investigações desinteressadas , desde o aproveitamento sistemático das forças naturais , das águas , combustíveis , à desobstrução dos rios , às irrigações , aos canais , aos açudes . Tudo ainda estagnado , paralisado , na selvageria e neste desolador despovoamento da terra . É preciso a ação , é preciso mover , acelerar , modernizar o Brasil . O segundo que partia era Manuel . Ia possuído do espírito comunista . Queria a revolução integral no mundo , para que a fraternidade dos povos se realizasse pela cessação da luta das classes e o destino das nações entregue aos trabalhadores . -- O espírito científico que tu procuras , Pedro , replicou ele , não é suficiente para a transformação do Brasil . Mesmo limitando as nossas cogitações ao ponto de vista restritamente material , que parece ser o único que te preocupa , ao progresso industrial , à cultura científica , à industrialização das riquezas naturais e do trabalho , restará sempre a resolver a grande incógnita , a questão do trabalhador . Na fórmula americana está o predomínio do capital . É a servidão das massas proletárias . Por mais que se tenda a uma aliança do capital e do trabalho , ainda não é suficiente . Haverá sempre a desigualdade entre os homens , classificados segundo a riqueza . É preciso terminar esta desigualdade injusta e nefasta . Para isto seja abolida a riqueza individual , tudo se tome coletivo , não haja ricos nem pobres , não haja superiores , nem inferiores , que só haja trabalhadores e assim a igualdade será a base indestrutível da fraternidade . Esta igualdade exige um sacrifício total do indivíduo à comunhão . Desta forma cessará o anarquismo individualista , que leva ao caos ou à tirania . O anarquismo é um perigo tão grave , como o capitalismo . Germina a desigualdade e a desordem . Cria uma ideologia romântica do indivíduo , que se sobrepõe a toda ordem social . Será o predomínio do sentimento sobre a razão . Se o anarquismo prevalecesse , não haveria mais sociedade . A vida cessaria de ser a coexistência no relativo para ser o choque dos absolutos . Dirão que o comunismo é um fenômeno oriental e só , por isto , possível a sua experiência na Rússia , país do Oriente , em que o indivíduo ainda não emergiu da indecisão coletiva . Não se pode traçar uma fronteira espiritual entre o Oriente e o Ocidente . Neles as civilizações diferenciam-se pelo fato econômico . Os países orientais têm a letargia , que lhes vem da fome , das secas , das calamidades , das dificuldades territoriais . O misticismo não é privilégio do Oriente . A metafísica hindu não é mais ideológica do que a metafísica alemã . A teosofia inglesa alia-se à teosofia oriental . As ordens contemplativas abrigam-se nas montanhas do Thibet , como nos Alpes e no claro Mediterrâneo . O cristianismo veio do Oriente e ele está na base do catolicismo romano . O mistério oriental não é mais poético , nem mais fértil , que o mistério Ocidental . Os milagres , as fontes sagradas , as múltiplas divindades criadoras e os sacerdócios , os feiticeiros , os mágicos , as abnegações , o fanatismo , a exaltação religiosa , excedem à razão no Ocidente , como no Oriente . A única diferença entre as duas expressões geográficas está na amplitude da civilização material . Desde que a máquina imperou no Japão budista , ele tornou-se uma nação de tipo Ocidental , de censo geométrico e mecânico , mantendo a sua ideologia religiosa . Assim será na China e em todo o Oriente . A Rússia se transformará pela mecânica . A sua transformação se fará sob a base da igualdade humana . A riqueza coletiva será explorada fraternalmente pelos trabalhadores , que são a totalização das classes e entre eles cessará a infatigável e dolorosa luta , que foi o processo histórico para se chegar à ditadura proletária , ao bolchevismo integral . É esta experiência que vou testemunhar e ver como pode ser aplicada no Brasil . Porque mais cedo ou mais tarde , ela será a forma universal da coexistência humana . -- Compreendo , Manuel , disse Filipe , que não exista um critério diferencial ideológico entre o Oriente e o Ocidente . O que existe é uma variação das condições econômicas . Se houvesse , eu não saberia como explicar o Brasil . Somos orientais ou ocidentais no sentido desta ilusória classificação , que se pretende fazer ? Somos um país de razão ou um país de misticismo ? Nossa imaginação é mítica , deformada pelo desmedido . O brasileiro não tem o censo geométrico da coordenação espiritual . Falta-lhe a ordem interior , que organiza o universo . O seu instinto é metafísico . O lirismo é a expressão intrínseca dessa metafísica . Este lirismo tende à elegia e ao romantismo . Tudo o que não é lírico ou romântico , não é natural no Brasil . -- Oriental , Ocidental , nem uma coisa nem outra , se tudo é idêntico , disse Monteiro . O Brasil que eu sinto e a que dou o meu sangue é uma terra , em que o homem está esmagado pela tirania , em que as populações morrem na miséria , em que há senhores e escravos , em que não há justiça nem direito , em que um grupo de indivíduos usurpou o poder para o seu próprio interesse . Esta dolorosa e premente atualidade absorve o meu espírito . Pela libertação do Brasil de todo o despotismo e de toda a vilania é que me bato . Vou para o centro de Goiás esperar os meus companheiros de armas , que virão certamente do Norte , e no Araguaia nos encontraremos . Enquanto não chegarem , trabalharei nos garimpos , buscarei diamantes para custear um pouco a revolução , seguirei , invasor e descobridor , a tradição que agita o meu velho sangue brasileiro , a marcha para o interior . E um dia , todo o sertão flagelado , martirizado , reclamará a partilha das terras , se levantará contra os latrocínios , contra as cidades burguesas cosmopolitas e traficantes . Nesta marcha do sertão , a redenção do Brasil . -- E tu Filipe ? interrogou Pedro . A resposta de Filipe foi quase indiferente : -- Não sinto necessidade de evadir-me . Permaneço aqui . A minha viagem é outra . Raimundo Monteiro ergueu-se e exprobou Filipe : -- É que tu já realizaste a evasão suprema . Tu nos fugiste e ao Brasil . Filipe , serenamente , lhes disse : -- Eu desejo a vocês a maravilha , que me aconteceu . Só assim vocês deixarão de ser inquietos . Thereza voltara para casa ao escurecer . Trazia no automóvel bonecas , brinquedos , vestidinhos para Lili . Queria enfeitiçá-la para a libertação . Subiu pelo jardim klaxonando alegremente . O tempo estava úmido e já era tarde para Lili estar de fora . Thereza desceu do automóvel , entrou pelos fundos da casa , carregada com os presentes , gritando alvissareira : -- Lili , a Lili da sua mamãe ... Uh ! Uh ! Passou pela sala , onde pensava estar Lili jantando . Não a encontrando , foi desembaraçar-se do chapéu no seu quarto e depois correu alegre ao quarto da filha . Também ali não estava . Thereza deixou os embrulhos e as caixas em cima da caminha da menina . -- Lili , Lili ... Thereza foi à porta da frente e berrou : -- Minha filha ! Lili ... Muita frescura , muito silêncio e já tudo escuro . Thereza desceu ao jardim gritando pela filha , deu a volta correndo pelo caramanchão e , não ouvindo a voz de Lili , entrou angustiada em casa , bradando pela criada . Na sala de jantar encontrou-a , aterrada , sem falar . Thereza segurou-a violentamente pelo braço e ordenou-lhe : -- Diga já onde está Lili ? Doente ? Assistência ? Desastre ? Fale , mulher , fale ... A criada balbuciou palavras atrapalhadas , confusas . -- Não , não . A menina está bem , não lhe aconteceu nada , graças a Deus . O espanto de Thereza aumentou . Ficou hirta , alucinada , exigindo o resto . A criada continuou , gaguejando : -- Foi o patrão mais a Balbina , que levaram a menina para a fazenda da titia ... Thereza caiu por cima da criada , que , chorando alto , exclamando maldições contra Radagasio e a negra , foi levando-a desfalecida , gelada , para o sofá . Os gritos da criada alarmaram toda a casa . Vieram os empregados e acudiram Thereza . Pouco a pouco , com os cuidados , que lhe deram , foi recuperando os sentidos . Emergia de longe , do torpor da inconsciência , atordoada com a sensação do vácuo e com os vapores de éter e de amoníaco , por entre os carinhos e consolos , que lhe faziam ruidosamente . De súbito lhe veio a plenitude da reação . O sangue avivou-se , todo o corpo esquentou , o rosto enrubesceu . Com os olhos ardentes , colérica , impôs silêncio e , já de pé , interrogou os criados . Contaram-lhe que às três horas Radagasio voltara à casa . Muito desconfiado de todos , encerrou-se com Balbina no escritório , enquanto a menina dormia . Algum tempo depois apareceu a negra , acordou Lili , engabelou-a com um passeio de automóvel . Fechou-se com a criança e ninguém , por mais que procurassem saber , pode descobrir o que se passou . Não demorou que Radagasio mandasse levar umas maletas para o carro . Balbina mandou outras e partiram carregando Lili . Na ocasião da saída , Radagasio disse , se perguntassem por eles , que respondêssemos terem ido para a fazenda da tia em Valença . Balbina ainda ralhou com o patrão por ser falador . -- E a menina , minha filha , que ela dizia ? Não chorava ? Não chamou por mim ? indagava rapidamente Thereza . -- A menina estava assim meia boba , meia com sono , respondeu a criada . Nestes casos , a senhora sabe , a criança fica tola mesmo , parece apatetada . Nós também ficamos zonzos , vimos que era uma maldade , que faziam à senhora e que tudo isto era uma porcaria do patrão e de Balbina . -- Vocês são todos uns covardes ... Assistem a um crime horrível e não fazem nada . Nem previnem a polícia , quando eles partiram . Raça desgraçada ... vociferou Thereza . Mas vão ver que isto não fica assim . Hei de me vingar . Ah ! Eles me entregarão a minha filha . Corja de bandidos , porcos , assassinos . Recolheu-se ao seu quarto esbravejando , o sangue queimando , o coração desordenado , as pupilas dilatadas , os olhos escancarados , vibrantes sobre o rosto congesto . Marchava agressiva para a frente , apertava as mãos e estendia os punhos fechados como para bater em Radagasio e na negra . O seu desespero era não poder correr para alcançá-los , arrancar-lhes a menina e esmagá-los . Era tarde para a desforra imediata , que a sua cólera reclamava . Pensou em Filipe , seu único salvador , seu companheiro eterno e idolatrado . Saiu do quarto para lhe telefonar . Em caminho hesitou . Era tarde . Os fugitivos estariam longe . Filipe nada mais poderia fazer para detê-los . Teve pena de o alarmar e dar-lhe uma angústia inútil . Ele não podia acudir ao seu chamado e vir àquela hora da noite à sua casa e ela não devia ir à casa de Filipe , onde ainda estariam os seus amigos . Não telefonou . Voltando pelo corredor , o quarto de Lili escancarado , deserto , imenso de solidão e tristeza , a atraiu . Thereza entrou . O pavor transfigurou a cólera . como se Lili morrera . Thereza estava lívida . O sangue ao coração . O corpo tremia , a garganta secara , as pernas fraquearam e Thereza caiu em cheio sobre a cama de Lili . Gelada de suor , aterrada por um súbito vazio , fechou os olhos e afundou a cabeça nos travesseiros . O cheiro da filha foi infiltrando-se em Thereza . No desespero , no pavor , sem desenterrar a cabeça os lábios beijavam docemente , surdamente , a fronha , impregnada da quentura longínqua , que Thereza buscava , e do aroma da cabecinha de Lili . Com o beijo esmagado , veio o choro , que era um abafado mugido maternal . O tempo foi passando , dissolvendo a cólera , no aniquilamento da saudade . Thereza revolveu-se na cama da filha . Levantou a cabeça do travesseiro e parou os olhos nos móveis festivos e nos brinquedos extáticos , também à espera da criança , que os fazia viver e que os abandonara . Passou a mão em uma boneca , apertou-a nos braços , beijou-a loucamente . Era Lili , para quem Thereza de olhos fechados sorria como a um anjo morto , que voltara ao céu . Sentou-se na cama chorando e sorrindo , alquebrada . Os brinquedos foram agitando-se aos seus olhos desvairados . Animais , polichinelos , arlequins , negros , palhaços , príncipes , princesas , camponeses , baianas , moviam-se , dançavam , transfiguravam a tristeza e a imobilidade do quarto em uma alegria compassada de autômatos e cercavam Thereza . Tudo era a magia de Lili , viva no espírito de Thereza , de onde animava o seu mundo . Cambaleando , transtornada , Thereza levantou-se e foi tateando os brinquedos , falando-lhes uma linguagem de balbucios , de monossílabos , monólogo , conversa infantil , incoerente , a linguagem de Lili . Se deixava os brinquedos era para se apegar aos vasos , às almofadas , aos adornos do quarto , cheios da admiração e do interesse carinhoso de Lili . Abriu o armário . As roupinhas dependuradas eram as formas coloridas , alegres , maravilhosas , do corpo de Lili . Agarrou-as com desesperada violência , beijou-as febrilmente , chorou alto e implorou o destino . -- Lili , minha Lili , onde estás , volta , volta à tua mãezinha . No apavorante silêncio , Thereza , apertando nas mãos um vestidinho da criança , caiu prostrada em uma poltrona junto do armário repleto de fantasmas de Lili . Aqueles vestidos apresentavam mil imagens da criança . Era Lili em casa , no jardim , nos passeios . No espírito de Thereza estas imagens vivas , atuais , iam se decompondo para o passado , recuando , trazendo outras imagens das idades de Lili mais criança , mais bebê , até aquela do instante miraculoso , em que Thereza sentiu o prodígio da maternidade e de seu corpo brotar outro corpo humano , palpitante , quente , que depois ela agasalhou no seio , alimentou , criou , amimou , infiltrou de carinhos e de inteligência , e que era a sua filha , a sua Lili , o seu amor , o seu brinquedo , o seu feitiço , a sua projeção , que subitamente desaparecera , talvez para nunca mais voltar . Esse recuo e essa angústia foram entretendo Thereza , prendendo-a no acabrunhamento , até que um sono letárgico a paralisou . Os criados não se animaram a despertá-la . Receavam a sua cólera . Fecharam a casa e desapareceram . Vieram os sonhos atrapalhados e dolorosos com uma celeridade assombrosa , não deixando se fixarem as imagens e o complexo das ações superativas . Só mais tarde pelo amanhecer , quando os nervos se foram acalmando , um sonho se precisou nítido . Thereza se vê muito pequenina , abandonada , andando sozinha na floresta em cima da cidade e à beira do mar . Vai andando e encontra um casal de enormes bichos pretos , que a perseguem . Corre , corre . Os bichos eram macacos pulando pelos galhos , gritando , assobiando , alarmando o mato . De repente ela cai no abismo . Mas quem caiu não foi ela , foi Lili , a quem socorre . A criança caiu no jardim de Thereza , foi ferida e agonizou no delírio da meningite . Lili morreu e os bichos monstruosos aparecem para levar o caixãozinho . Thereza dá um grito de horror . Os monstros eram Radagasio e Balbina . Vão enterrar Lili . Filipe os expulsa . Lá vem sorrindo , muito meigo , Jujú , que carrega o caixãozinho para o canto das crianças no cemitério . De longe , ela e Filipe olham os meninos mortos brincando . Thereza trás Filipe para a chácara das Laranjeiras . Passam a noite no banco de pedra debaixo do jasmineiro . Thereza goza os beijos de Filipe , a sua volúpia de amante . Porque o jasmineiro não cheira ? Filipe também desaparecera . O sonho é confuso , obscuro . Thereza só tem sossego quando se viu vestida de branco , de véu e grinalda . Vai casar com Filipe e ele não chega . Quem aparece é Radagasio , fungando , espirrando , lagrimejando , gaguejando . Thereza treme de remorsos . Faltara a Filipe não indo morar com ele . Angústia . Revolta . Thereza foge , correndo , atira-se do morro da Glória para morrer . Sente que voa . O véu é a asa branca . A grinalda é a auréola , a coroa . Vai subindo , subindo . O céu está puro , o mar luminoso . Thereza voa no azul , mais alto , sempre mais alto . No Corcovado , Filipe recebe a sua noiva , a santa , a imaculada , a livre Thereza . Foi neste último sonho , que Thereza despertou , quando a claridade da manhã invadia o quarto , cheio das luzes das lâmpadas . Thereza achou-se estranha naquela desordem de brinquedos espalhados , de armários abertos , de vestidos pelo chão e a cama de Lili , amarrotada . O sonho prosseguia em Thereza , acordada , a magia da libertação . O seu entranhado desejo por Filipe governou os seus movimentos . Quis correr para junto do idolatrado . Levantou-se apressada e resoluta abandonou o quarto de Lili . Quando a criada a viu pálida e serena , ficou assombrada . Thereza mandou que lhe trouxessem as malas guardadas e fechou-se para mudar de roupa e banhar-se . Mais tarde ela estava ansiosamente alegre , ajudada pelos criados , preparando a sua partida . Filipe e Thereza tinham pago em misérias , sofrimentos , martírios , lágrimas , a suprema libertação . Desencarnaram-se de todas as tristezas , aliviaram-se do peso das perturbadoras lembranças , abismaram-se no êxtase da paixão . Na terra , carregada de volúpia , fundiam-se na vida universal . Havia tanta densidade de inocência neles , que eram perpetuamente atraídos por tudo o que parece imensamente inconsciente , o céu , o mar , a floresta . Nesta atração a infatigável volta à inconsciência . Não havia um gesto de beleza no mundo , que não fosse na intenção do amor . A natureza completava-se maravilhosamente nos Amantes . O sentido misterioso do universo revelava-se para Filipe na forma e nas expressões de Thereza . Só elas tinham a realidade absorvente . O corpo de Thereza , na nudez solar , concentrava a cor e a sombra , que a luz gera , a vegetação que o ligava à terra , as longínquas moléculas e o infinito segredo do mar . Os aromas imperiosos e fascinantes . A voz dos desejos . Tudo se unia , tudo continuava . A sensualidade tropical vagava naquele paraíso . Filipe e Thereza estavam serenos na alegria do amor . O encantamento alargava-se na magia espiritual da libertação . Não entendiam mais os ódios , as lutas , as misérias humanas . Possuíam o repouso divino , o mistério dos mistérios , a eternidade na relatividade . O amor tudo resolve . Só ele contenta e dá a perpétua alegria . Alguns dias depois explode em baixo o Carnaval . Maravilha do ruído , encantamento do barulho . Zé Pereira , bumba , bumba . Falsetes azucrinam , zombeteiam . Viola chora e espinoteia . Melopeia negra , melosa , feiticeira , candomblé . Tudo é instrumento , flautas , violões , reco-recos , saxofones , pandeiros , latas , gaitas e trombetas . Instrumentos sem nome inventados subitamente no delírio da improvisação , do ímpeto musical . Tudo é canto . Os sons sacodem-se , berram , lutam , arrebentam no ar sonoro de ventos , vaias , klaxons e aços , estrepitosos . Dentro dos sons movem-se as cores , vivas , ardentes , pulando , dançando , desfilando sob o verde das árvores , em face do azul da baía , no mundo dourado . Dentro dos sons e das cores movem-se os cheiros , cheiro negro , cheiro mulato , cheiro branco , cheiro de todos os matizes , de todas as excitações e de todas as náuseas . Dentro dos cheiros , o movimento dos tatos violentos , brutais , suaves , lúbricos , meigos , alucinantes . Tatos , sons , cores , cheiros que se fundem em gostos de gengibre , de mendubim , de castanhas , de bananas , de laranjas , de bocas e de mucosas . Libertação dos sentidos , envolventes das massas frenéticas , que maxixam , gritam , tresandam , deslumbram , saboreiam , de Madureira à Gávea , na unidade do prazer desencadeado . Carnaval . Tudo efemina-se . Glória da mulher . Ela , para ela e por ela . Inversão universal . Homens-fêmeas . Mulheres-machos . Retorno ancestral ao culto lunar , ao mistério noturno . Desforra da fêmea . Ressurreição das bacantes , das bruxas , das diabas . Missa negra , tragédia negra , magia negra . Triunfa a negra , triunfa a mulata . Música , fanfarra , préstito , maxixe , samba . No noturno da praça Onze o negro e o castanho dominam os vermelhões das caras , das carnes , das máscaras e das vestimentas álacres , vibrantes . Automóveis e bondes faíscam , iluminam , enfeitam . Tudo aperta-se , roça-se freneticamente , gostosamente . Os ranchos cantadores rompem a massa colorida , esquentada . Os cheiros doidos alvoroçam-se e embriagam . Para matar a sede dos cantadores , dos berradores , os refrescos de coco , os gelados de limão e abacaxi . Para a fome os bolos de negra-mina , pé de moleque , alcaçar , tapioca , manauê . África , Bahia , Brasil . Irrupção de benguelas , congos , carapinhas , beiçolas , ancas , peitarias . Sobre os corpos pretos a iluminação do ouro , da prata , das contas e das roupas , de onde as cores saltam em delírio , amarelas , vermelhas , azuis , verdes . Música de coreto . Bateria . Cantoria infinita , confusa , das bocas pretas , abismais . Melopeia plangente para palavras canalhas . Fura a imobilidade ondulante um grupo de baianas , dançando , cantando , saracoteando a grossa luxúria negra , farejadas , seguidas por gorilas assanhados de beiços compridos , tocando pandeiros , pulando lascivos . As baianas cheiram a cravo , à baunilha e a fêmea . O mondronguinho também fareja , aspira , entontece , empalidece , suspira , exclama : -- Se em Portugal houvesse baianas , eu não saía de lá ! As baianas suspendem as saias rodadas e dançam , nos requebros das ancas , no arranco das umbigadas . A sensualidade é religiosa . O ritmo dos ranchos é sacerdotal . É o drama sacro , grave e profundo . Na base da magia , o culto . O carnaval espiritualiza-se . No seu imenso manancial recebe as correntes das crenças , dos cultos , que se transformam em festas . Também aí deságuam os cantos e as melodias de todo o povo do Brasil . Por entre a excessiva alegria musical dos ranchos , dos cordões , seguindo a fila vagarosa dos automóveis de mascarados retumbantes , de mulheres fantasiadas , barulhentas , pingadas de confetes , lançando serpentinas , vem um automóvel fechado , lúgubre . Dentro , um homem sombrio . Ao lado do chauffeur , duas maletas . É um viajante , que foge do carnaval e vai tomar o trem . Os carnavalescos investem contra o automóvel triste . Berram esganiçados : -- O coronel veio de um enterro ? Como se chamava o defunto ? O coronel enterrou o pai e vai chorar no Paty ? O homem escuro exasperou-se e mandou o chauffeur tocar . Os carnavalescos param o carro e vaiam o homem funéreo . As baianas cantam e gingam excitando a multidão . " « Ô Maria , Maria Antonieta . Teu pai toca trombone . Tua mãe toca corneta . " A alegria transborda no coro , que é uma vaia crescente . Abrem a porta e arrancam o homem . É Radagasio . -- Coroné , coroné , dança , meu bem , um maxixe com a tua nega . As baianas apertam o cerco . A negrada apossa-se de Radagasio . Abafado , apertado , sacudido , maltratado , Radagasio debate-se para escapar . -- Me larguem , me larguem . As gargalhadas avolumam-se e dão o ritmo bárbaro , descompassado ao prazer furioso . Cantos berram : " « Ô Maria , Maria Antonieta . " Cantos berram : » Eu fui no samba lá no morro da Mangueira ... Claudionor , Claudionor . " A música encrespa , a dança negra envolve Radagasio . Exasperado , Radagasio ainda teve fôlego para vociferar soturno : -- Larga , Carnaval . Eu detesto Momo . As baianas assanhadas , alegres , vão empurrando Radagasio para dentro da multidão . Os homens violentos o atiram , uns para os outros . Maxixe , macumba , candomblé . Foi o samba de Radagasio . 