Ida Oh ! Fresquidão amena , oh ! asilo , Onde me ia acoutar de acerbas mágoas , Tu guardarás no seio os meus queixumes , Tu contarás porvindouras eras Os segredos de amor que me escutaste . Quem sair em uma bela tarde de verão da pitoresca Vila Viçosa de Camutá , e deixar-se levar em uma dessas pequenas e velozes montarias por sobre as águas cristalinas do majestoso Tocantins ; costear a vila , tendo à sua direita as ilhas inúmeras , que , como coroas brilhantes , adornam o tributário do gigante dos rios ; e passar o porto da Aldeia , celebre por ter visto em 1537 a partida aventurosa de Pedro Teixeira para o Peru , e sua volta de Quito em 1538 ; ficará preso por magico encanto pouco além , em um sitio delicioso , de vastas praias de finíssima areia . A não ser sua alma despida de sentimento , ele dará longo tempo à contemplação desse oásis , criado pela natureza para essas existências poéticas , inimigas do tumultuar do mundo , e portando felizes , que baixam dos céus para viverem vida plácida , e depois , cumprida sua modesta missão , voam para a eternidade , bem dizendo o Criador . É esse lugar de há muito chamado Pacajá , denominação que ainda tem hoje . Ali se despeja o rio do mesmo nome , partindo de mui longe , e misturando suas águas com o Taigipuru , abaixo da confluência do Anapu . Além da beleza de suas praias vem dar maior valor a este sítio um bosque sombrio de anosos castanheiros e alegres moitas de floridos cafezais . As tribos dos Tupinambás e dos Pacajás povoarão essas terras no passado , deixando hoje à ferocidade da conquista o silencio e a solidão ! Porém poucos anos antes da revolução que assolou as férteis terras do Pará com barbaria descomunal , existia uma família no Pacajá , rica , não de bens , mas Daqueles tesouros que nos dá a felicidade da vida intima . Hoje , só fugitivas ruínas , cobertas de parasitas trepadeiras , nos mostrarão o lugar da casa onde houveram tantas venturas e tão trágicos acontecimentos ! No ano da graça de 183.. . no Pacajá erguia-se elegante no meio das verde-claras palmas de açaizeiros uma casinha de construção engenhosa , e de muita novidade para quem não percorreu ainda o interior do Pará . Suas claras paredes , feitas de um tecido industrioso de talos da palmeira buriti , sustentavam a coberta de buçu , que bem aparada nas extremidades descansava na simples cornija com irreprovável igualdade . Disséreis ao ver a arquitetura leve e aérea desse pequeno edifício , que ele estava por momentos a elevar-se da terra , e a evaporar-se pelos topos dos castanheiros vizinhos . Tinha duas janelas rasgadas em forma de meia elipse na parte superior , e uma porta no centro , arremedando o gosto gótico . Uma alameda de mangueiras , plantadas em linha , partia da margem do rio , e ia morrer em frente de um pequeno jardim arruado por açaizeiros , e que formava o pátio da casinha . Alguns jasmineiros de mistura com arbúsculos da fragrante flor general se avizinhavam às janelas do engraçado edifício . Pintava o fundo deste quadro vivo de paisagem um espesso bosque de castanheiros e de gigantescos buritizeiros , ostentando as variegadas ramagens por cima do teto , e atrás da casinha que descrevemos . O todo desta habitação , o bem colocado de suas diferentes peças , o movimento pausado e triste das palmas dos buritizeiros , dominando arredondadas copas de arvores de um verde eterno , convidava a alma para esse recolhimento agradável , que ninguém deixará de ter sentido em alguma hora de sua existência ; e durante a qual gostamos de rever o nosso passado , colhendo uma a uma recordações acre-doces , e demorando-nos nelas com saudosa melancolia . O cantor de Atala , colocado nesses paraíso e inspirado por ele , teria produzido mais outro florão para a sua coroa de glória . Ao primeiro lançar de olhos se conhecia que a mão da mulher havia ordenado todas essas belezas , porque só à mulher foi dado penetrar os arcanos da maravilhosa arte da produção do verdadeiro belo ; porque só ela conhece a harmonia das cores , o encanto dos perfumes , o casamento das flores , todos esses pequenos detalhes , que reunidos enfeitam a vida . Viviam aí nessa morada de paz dois entes que se estimavam ternamente : Ida e sua mãe Loia . Esta , na tarde da existência , mostrava ainda algumas linhas de beleza por entre as rugas da velhice . Descendente de antigos Tuxauas , e pertencendo a essa raça índia indomável , havia deposto já todas as suas paixões , e só conservava um sentimento que a prendia à terra o amor maternal . A mão do tempo com sua implacável esponja havia absorvido toda a seve criadora das douradas emoções da mocidade . Era um velho tronco sem folhagem , já inclinado e aderente ao solo por uma só raiz , a sua Ida . A moça , na manhã da vida , era um botão de rosa que desabrochava . Tão bela como a virgem de Raphael , tinha mais os atrativos peculiares dessas filhas do Equador , tão ardentes . Ella apresentava todos os característicos do mais perfeito tipo da raça índia com todas as suas deliciosas curvas . O rosto oval , terminando na parte superior com a longa e expressiva fronte , deixava ver duas sobrancelhas pretas , bem pronunciadas , que irão morrer quase nas extremidades laterais dos mais fascinantes olhos que têm saído das mãos do supremo artífice . Uma pequena boca com lábios de doce cor de carmim , que ia perder-se e confundir-se em inimitável nuança com a cor moreno-forte do semblante , a furto descobria dois fios de alvos e pequenos dentes . Era o cálix da flor de maracujá com seus estames exalando embriagante aroma . Comprida e basta coma de preto brilhante , fugindo de alva coroa de jasmim que lhe circundava a cabeça ia brincando em espalhados rolos pelo seio de virgem até tocar na delicada cintura . E todos os seus movimentos denunciavam perfeitíssimas formas , obra prima que as vestes escondiam . Era tão airosa , tão flexível , tão requebrada como a verde varinha dos palmares , batida por branda viração . Embalada em sua maqueira de bordadas pernas , era superior a voluptuosa moça do harém em dourada otomana . A mãe e a filha tinham visto a passagem dos anos com a rapidez que traz a felicidade . Os meses , os dias , eram velozes e fugazes para elas , que os dividiam entre o trabalho e o prazer . Estavam identificadas com aquele pequeno Éden . Que lhes parecia animado e que tinha sido testemunha da vida , dos cantares e das danças de seus antepassados . Loia comprazia-se vendo o crescimento de sua filha , o desenvolvimento de seu elegante corpo , e contava uma por uma as mudanças que trazia o tempo . Com a solicitude e apaixonado desvelo do lavrador ao pé da pequena arvore que plantou , ela regou com extremos de mãe a fraca criatura em sua meninice ; cobriu-a com os abraços meigos , e protegeu-a com o seu corpo contra a torneira dos males do mundo . Ao tempo em que sua filha fortificou-se com a idade , ela principiou a colher os frutos que tão bem sabem ao coração de mãe . Então não havia para ela gozo sobre a terra que se pudesse igualar àquele que sentia quando via o semblante de Ida , rico de mocidade e de beleza , confundir-se com as flores , tomar as cores delas , quando nos brincos mostrava o encarnado nas faces , correndo após de marchetada borboleta . Lembrava-se às vezes de sua mocidade , de seus brincos daquele tempo , e via-os todos reproduzidos por essa pequena criatura que tinha sido o fruto de sua casta união . Prolongada contemplação em êxtase de prazer trazia-lhe alguma vez o reconhecimento de uma ou mais semelhanças daquele rosto angélico com o companheiro de sua vida , que a mão da morte lhe havia arrancado . O presente era dourado e o porvir todo de esperanças . Loia sonhava para sua filha uma existência igual à dela . Pedia a Deus que lhe desse um protetor na terra , tão bom , tão amante , como ela tinha achado no pai dessa menina , e que lhe desse , a ela Ida , uma filha , como a ela havia Deus concedido . E nesses sonhos , onde tão pouco se pedia , onde se desenhava a felicidade pelo gozo passado de quem pedia , não havia uma sombra de dúvida da bondade de Deus . Loia esperava ver realizados os seus sonhos de futuro com a fé do verdadeiro crente . As vezes um amargo pensamento vinha misturar-se à doçura dessa vida . Ella tinha o egoísmo maternal , e sentia já a ferida que sofreria seu coração , quando a filha tivesse de partir com alguém esse tesouro e amor que ela desejava possuir só . Assim Ida tinha crescido debaixo da proteção extremosa de Loia , e havia achado nela todo esse suavíssimo carinho que só despende coração maternal . Desde que principiou na infância a ensaiar seus mal seguros passos por aquele jardim tão querido , tão cheio de memórias agradáveis , até a puberdade , havia-se acostumado a ver nessa mulher devotada o seu gênio tutelar ; e nela concentrava todo o seu pensamento , todos os seus votos . O mundo para ela resumia-se naquele pequeno espaço ; o seu amor era dividido entre as flores e sua mãe . Chegou porém o dia em que Ida julgou não ser perfeitamente feliz . Vagos desejos , sentimentos que ela mesma não sabia explicar em sua mente , lhe traziam a tristeza sobre o semblante há pouco tão alegre . É que vinha a época em que ela devia concorrer para a mais sublime harmonia das cousas criadas sobre a terra , a harmonia do homem e a mulher . A mocidade e a vida arrancavam , senão todo , ao menos a mais bela parte do coração da gélida velhice e da morte para harmonizar-se com outra mocidade e vida , reproduzindo-se . Deus não quis que bastasse para a felicidade no mundo o amor maternal , e entretanto esse amor é tão puro , tão dedicado , tão cheio de heroicos martírios ! O acaso arrastou um dia àqueles sítios um moço na flor dos anos . Vimy ( assim se chamava ele ) tinha uma dessas almas doces e impressionáveis que não abrigão senão ideias de bem , e que são levadas para tudo o que é belo por atração irresistível . Até então a majestade das matas , a soberba corrente do Amazonas , o gorjeio das aves multicores haviam prendido seus sentidos em suas emigrações de prazer . Nessa mesma ocasião o encanto daquela habitação aprazível o convidara para seus gozos inocentes . De repente o roçar de um vestido pelos enlaçados ramos dos jasmineiros fez com que ele volvesse os olhos para aquele lugar . Longo tempo ficou absorto em muda contemplação para uma mulher que passava por entre os ramos . Nunca ele tinha visto cousa tão bela , jamais havia fantasiado em seus sonhos tantas perfeições reunidas . Fascinado e sem poder reter seus movimentos , foi cair de joelhos aos pés dessa mulher , que era Ida , exclamando como o condenado : -- Tupana ! Tupana ! Tem compaixão de mim ! E ela , assustada , voltando-se para o moço , e como que tocada pela mesma corrente elétrica , deixou cair as flores colhidas , e só pôde responder-lhe : -- Como és formoso ! ... Desde então eles se amarão , como se ama na madrugada da vida . Quadra feliz é essa em que pela primeira vez amamos ! Ainda puros , como são todas as obras saídas da mão de Deus , com a alma virgem , sem ter sofrido o toque profano dos vícios sociais , nos entregamos a esse enleio sedutor , e gozamos , por uma vez na vida , de perfeitíssima ventura . Como o escravo no primeiro dia de liberdade , a alma no primeiro uso que faz de sua faculdade de afecções entra nesse sentimento com todo o vigor , com todas as suas faculdades . Cada uma doçura que colhemos promove um voto de graças ao Omnipotente por nos haver criado e a ela ... Depois , com o correr dos anos , já não amamos senão o maior ou menor número de cifras . Vem a afecção calculada , sem poesia , sem felicidade . E portanto é tão forte esse primeiro movimento da alma , esse brilho de felicidade , penetra tanto a sensação , é tão pleno o gozo daquelas horas , que nunca nos deslembramos de nosso primeiro amor . Quem há aí que , curvado pelos anos no inverno da vida , não tenha volvido os olhos para a primavera de seus passados dias , e que lá bem longe na escuridão do esquecimento não tenha enxergado a sua mimosa flor , -- o seu primeiro amor ? Alguns meses eram decorridos depois do encontro que acabamos de narrar . A habitação pitoresca do Pacajá conservava a mesma forma risonha , com seu arvoredo sempre florente . O Jardim somente ostentava maior luxo no aumento de suas plantas e nos tecidos engenhosos de suas latadas , porque agora duas vontades , dois corações , intimamente ligados , ordenavam a sua cultura , e sentiam melhor a influência e poesia dos campos . Em uma tarde , nessa hora que medeia entre à luz e as trevas , intercalar do dia à noite , propicio a saudosas lembranças , se dirigia pela alameda de mangueiras já por nós conhecida , procurando a casa de Ida , um homem de estatura elevada , que no semblante deixava entrever agitação em que laborava seu mal ferido peito . A fisionomia desse homem , com seus pequenos olhos encobertos por bastas sobrancelhas , traduzindo por todas as linhas de suas feições o que há de mais horrível nas paixões humanas , era repulsiva . Chegando à porta da pequena habitação , antes de passar além , demorou-se em pouco e levou uma das mãos ao coração , parecendo querer reprimir pulsações violentas de sentimento forte , e depois entrou na morada de paz e felicidade . antes de descrevermos a cena que aí teve lugar , introduzindo o leitor no íntimo de uma família paraense , faremos uma diversão tocando em alguns de seus usos e costumes mais dominantes , espelhos onde se refletem quase sempre a índole e alma dos povos . A benéfica influência da vista dessas matas seculares que correm ao longo dos inumeráveis rios , que em todo o sentido cortam o solo do Pará ; ao calmo e suave gozo da contemplação de tudo o que há de mais belo na terra ; vem se associar , aumentando a nossa admiração e prendendo-nos mais , a hospitalidade notável dos habitantes desse torrão privilegiado ! Os corações se abrem ao peregrino solitário , os lábios formão inocentes sorrisos a cada palavra que soltam . Parece que essa gente , geralmente feliz , quer e procura fazer a todos felizes . A ambição é planta exótica no Pará : basta-lhe essa existência modesta e cômoda que receberão das mãos de Deus . As portas de todas as habitações abrem-se alegremente para receberem a quem as procura . Ali encontra-se a voluptuosa maqueira , impregnada das emanações odoríferas do louro e da peperioca , e , o que vale mais que tudo , o gasalhado de irmãos . O cachimbo , como símbolo de paz e amizade , com dourados taquaris , a bonita cuia do picante tacacá , voam de mão em mão até o hospede no meio da alegria e da felicidade . Quantas horas deleitosas correm rápidas nesse doce embalar em cheirosa maqueira ! Quantas dores d1alma se evaporam com esse fumo dos dourados cachimbos ! Pouco importunam a caprichosa fortuna , e seus desejos não transpõem um pequeno círculo que criaram suas cândidas almas : a vida no meio das danças e cantares ; a mulher bela , escolhida para companheira de seus dias ; o inseparável tchibuk de aromático tabaco , são as suas aspirações na terra . Os amigos ardentes do progresso social não simpatizaram com essas existências pacificas e tão pouco exigentes ; mas nós que fomos testemunhas da pura e inalterável felicidade que adeja em torno delas , fazemos votos para que bem tarde troquem o presente pelas ansiedades , consumidores cuidados , ingrato trabalho , vicissitudes e incertezas de outro existir , que só acabam com o derradeiro grão da ampulheta da vida . Gostamos desse povo que passeia pelo campo da vida , deixando os cardos e a cicuta , e colhendo só os saborosos frutos e as flores . Quando soar a hora do infalível jugo das forças civilizadoras , quando houverem abandonado esses costumes simples que receberão de seus maiores , esses usos , essas bebidas tão amadas hoje , e que têm lugar de honra nos prazeres domésticos , soltarão amargas lágrimas de saudades no meio dos ouropéis dos sumptuosos salões . Entre os sentimentos mais caros de seus corações tem a primazia o amor , e a este subordinam tudo . O Deus de bondade mandou-os ao mundo para colher os frutos nos campos sem trabalho , e para se amarem até que venha o sono da campa . São seres felizes , aos quais se pode aplicar os inimitáveis cantos do imortal autor de Island . Agora , depois deste imperfeito esboço acerca dos habitantes do lugar onde se passavam os factos que narramos , voltamos ao ponto em que éramos . Aquele desconhecido , que tão agitado caminhava para a casa de Ida , achava-se já na pequena sala dessa habitação , defronte da moça . Tinha-a diante de si , bela com todas as belezas do mundo , e antevia um céu aberto se essa mulher o amasse . Porém a dúvida em que estava sobre esse amor ardentemente desejado esmagava-o com toda a sua força . Ele se sentia capaz de tudo empreender para chegar a esse supremo bem , ainda que fosse um crime . -- Ida ! Alguns anos têm corrido desde a última vez que entrei nesta casa para ouvir a derradeira vontade de teu pai . Ele abençoou-nos , quando ajoelhados junto ao leito de dor e chamou-nos** seus filhos . Eras então bem pequena , mas já nessa idade em que a razão começa a trabalhar , e conserva as lembranças do passado . Assim falou esse homem a Ida . Pressentia que o coração da mulher o desterrava , pelo rápido exame que havia feito logo que se dirigiu à moça ; esperava porém que o coração da filha se sujeitasse ao jugo que as palavras do pai moribundo talharão para ela . Nesse pequeno jogo do pensamento , nessa tentativa que lhe parecia de efeito infalível , ele não contou com a violenta paixão que se havia apossado da alma da moça , e que sorria no horizonte com as mais lindas cores . Ida tremeu com essas palavras , e deixou ver em todo o seu ser o choque violento que elas produziam , como se um fantasma com sua mortalha , erguido da terra , a tivesse invocado para o cumprimento de um voto esquecido . Não achou uma palavra para responder , e ele continuou : -- Eu te considerei desde então como a mulher que devia partilhar minha felicidade , ou os meus futuros trabalhos . Afastei-me destes lugares forçado ; e Deus sabe quantas vezes meus olhos se voltarão para aqui com repassada dor . Já era bela , Ida ! Mas hoje excedes em formosura à estrela d' alva ! Ele calou-se , e , contemplando a moça com ávidos olhos , esperou muito tempo que ela falasse . -- Aley-açu ! Não prossigas ... O que disseste mata-me . Foi só o que pôde Ida pronunciar na primeira hora de dor de sua vida . Até então tinha ela pisado sobre rosas , e nunca se havia lembrado dessa promessa imprudente de seu pai nas sombras da morte . Como a sensitiva ao primeiro toque da desventura , ela murchava e caía fulminada . Tencionava ocultar a Aley-açu seu amor como uma joia de valor , e temia por aquele que seu coração havia escolhido . Sabia dos precedentes terríveis de Aley-açu , conhecia essa alma feroz , mas seu coração puro não sabia fingir , e essas palavras que soltara foram a expressão do sentimento íntimo da alma . Aley-açu percebeu que não era amado , e que nunca o seria , porque Ida já era de outro . Restava-lhe descobrir o nome desse homem que se vinha antepor a ele para a mulher que sua vontade forte queria possuir , e continuou , empregando a dissimulação : -- Quando se fala pela primeira vez a uma mulher com tal linguagem da paixão , ela não pode sopesar a revolução que lhe produz um sentimento novo . Eu desculpo-te e dou o verdadeiro sentido às palavras que proferiste , Ida ! Mas torna ao teu estado de calma e ouve-me . Há muito te amo , como nunca foi amada uma mulher sobre a terra . A sós comigo alimentei essa paixão , sorvi com deleite todas as doçuras dela , suportei todos os tormentos da ausência . -- Em meus trabalhos eu cobrava forças , lembrando-me de teu nome ; e não havia para mim outro descanso , outro prazer senão sonhar contigo . Um dia venci a distância com o pensamento , e vim colocar-me aqui junto a ti , e fantasiei tudo o que de mais belo podia produzir a minha imaginação , alimentada pelo amor . Foi um sonho ! ... mas nesse sonho fui o mais venturoso dos homens . Hoje estou perto de ti , vejo-te , falo-te , e não posso acostumar-me a tanta felicidade . Entretanto espero ainda por tão almos dias ! -- Oh ! Não , não me é possível ainda cumprir a última vontade de meu pai , disse Ida na agonia do tormento . Aley-açu não foi mais senhor da cólera que lhe assoberbava o peito , vendo-se repudiado , acostumado como era a não sofrer obstáculos a suas vontades ; e , contando como certa a posse dessa mulher , que ele tinha guardado como o usurário a seu tesouro , vendo-a muitas vezes sem se mostrar , espiando todos os seus passos até o dia , infeliz para ele , da chegada de Vimy de uma de suas viagens , e quando forçadamente tinha-se afastado daqueles sítios . Chegou-se para mais perto de Ida , dominou-a com a vista , e fê-la tremer . Apertou-lhe com sua mão musculosa um dos pulsos , e como um anel de ferro roxeou-lhe a epiderme . -- Mulher ! Tenteei o teu coração por todos os lados . Falei-te em amor , pintei essa existência dourada que te aguardava se a tua respondesse à minha , lembrei-te a promessa esquecida de teu pai , e que devia ser sagrada para ti . Foi tudo embalde ... Não fugirás porém de mim tão facilmente como pensas , e serei tua sombra , e te possuirei apesar de tudo . Esse homem no delírio soltou essas palavras , e saiu precipitadamente . Parou à margem do rio , e cruzando os braços sobre o largo peito , lançou vistas de ameaça para a casa que deixava . -- Mulher frágil ! Quiseste lutar comigo , resistir a este amor que ferve-me no peito ! Eu levo dentro em mim o inferno , mas tu serás minha , ou te quebrarei como um vidro , e te esmagarei como a planta calcada por meus pés . Foram as últimas expressões mandadas por Aley-açu a essa família feliz até aquele momento . Como o anjo mal ele veio turbar essa superfície clara e plácida ! Ida ficou por algum tempo sem movimento com aquela ameaça , que foi um frio de morte que ecoou pelas veias , parando-lhe as pulsações todas . Depois , lembrando-se de sua mãe , como o náufrago em demanda de uma taboa de salvação na agonia , foi cair nos braços dela exclamando : -- Minha mãe ! E Loia , recebendo a filha , lhe disse : -- Minha filha ! eu ouvi tudo . Desventurada ! Tu já amas ... A fresca viração da noite e outros cuidados mais doces minoraram os resultados de uma tão triste entrevista . Ida foi-se colocar em uma das janelas , e não tirou os olhos do horizonte , procurando descobrir na obscuridade algum objeto esperado . Enquanto um homem se retirava desses sítios com o coração quebrado , outro os demandava com a alma nadando em prazer . A lua ia já alta em horizonte claro por trás das ilhas de Coroatá e do Cacoal , que demoram defronte da Vila Viçosa de Camutá , imprimindo uma linha argentada de luz , que se espargia docemente nas águas do Tocantins , desenhando a sombra dos delegados mastros das pintadas vigilengas que se balouçavam faceiramente no largo rio ; iluminando com pálida e suave claridade as frescas e aprazíveis varandas das casas da rua da Praia , debruçadas sobre o mesmo rio que vem morrer debaixo delas com sonoro murmúrio ; e coroando com a sua poética luz o modesto cruzeiro , e os picos das torrinhas da capela das Mercês . Quem lançasse a vista nesse momento em direção de Entre-Ilhas perceberia distintamente , muito aquém , uma branca velinha que a olho se avizinhava . Um homem , sentado na popa , com o remo governava a pequena canoa , e com um dos pés firmado sobre a escota graduava a vela latina à feição do vento e das direções da proa . Erguia-se repetidas vezes , e atentava para o largo espaço da imensa Bahia que se estendia em frente , e pelo gesto mostrava grande insofrimento . Caçava mais a escota , e tirando-o remo do governo ajudava a veloz carreira que levava com alguns golpes na água . Com admirável habilidade manobrava a canoa , que com a obediência do fiel corcel sob as rédeas de seu senhor tomava rapidamente o rumo . Sobre os brancos rolos de espuma ela se precipitava com graça , devorando o espaço . Parecia um ser animado , confidente dos segredos do homem , e tomando parte nessa impaciência de quem a dirigia . Fendia as águas com sumido murmurar , como se temesse acordar olhos indiscretos em sua viagem noturna . Em pouco tempo , o silencio viajante chegou ao porto do Pacajá . Levou uma das mãos aos lábios , e imitou perfeitamente o canto do yapiu-hym . Os magoados gemidos de uma rola chegaram-lhe logo de terra . Daí a pouco a pequena canoa gemia debaixo do peso de uma pessoa que da praia saltava para ela com a agilidade de suaçu . Ida ! Disse o homem em voz cautelosa e baixa . -- Vimy ! Responderam-lhe . A canoa , movida por forte impulsão do remo , fez-se ao largo . Leitor ! Alguma vez experimentaste o sedutor enleio de solitária contemplação do firmamento em noite clara e serena ? Sentiste no íntimo d' alma a poética emoção da pálida claridade da lua sobre as cidades , sobre os campos , sobre as águas ? Certo que terás gozado esse bem , porque ele se apossa de nós mesmo sem ser procurado , produzido unicamente pela ocasião ; mas descuidoso talvez terás passado além sem dedicar-lhe mais que um momento de atenção . Assim são tratados alguns dos mais amenos dons do céu ! Há aí pela ventura cousa mais majestosa do que esse infinito que se desdobra sobre as nossas cabeças , brilhante de milhões de trêmulos luzeiros ? Há prazer mais encantador , mais suave do que aquele , produzido por esse quadro grandioso , despertando em nós acre-doce saudade por alguém ausente , que , pela misteriosa força das simpatias , esteja talvez nessa mesma hora , nesse instante elevando olhos repassados de tristeza para esse céu , para essa lua ? Haverá sobre a terra coração de tigre , que , tendo pensado , criado , alimentado uma ideia de sangue e de morte , alçando as vistas para esse manto da noite recamado de maravilhas , iluminado pelo almo astro , não deponha temeroso a vida do crime , a ideia da destruição , abalado pelas tremendas verdades . -- Deus e eternidade ? Espetáculo mágico é este , que nunca deixa de produzir no homem sensações novas e elevadas ! A alma é transportada pelo espaço sem fim ; o pensamento , inspirado pelas harmonias celestes , corre livre , fazendo esquecer a vida material . É o ideal dominando soberanamente , apagando o sentimento do corpo , elevando-nos da terra , e até dourando a lembrança da morte ! A alma sai pura com a consciência do seu próprio poder , regenerada pelo baptismo do grande princípio fundamental de todas as crenças -- Deus . Debaixo pois dessa influência irresistível e encantadora , embalados em casto e puro sentimento de amor , Ida e Vimy deixavam-se ir docemente pelo espelhado rio , impelidos pela fresca brisa da noite . É tão delicioso correr por sobre prateadas águas em noite de luar , e as sós com o ente que amamos ; passear sem destino à mercê do caprichoso vento , e cercado do sublime mistério das noites ; entoar no enleio de gozos puros e inocentes na vida do sentimento canções como as do bardo melancólico de Albion ! Eles nessa hora lembravam-se só de Deus e do céu , e esqueciam-se do mundo com as suas misérias . Suas almas fundiram-se em uma única , que tinha a mesma vontade , o mesmo sentimento , o mesmo prazer . Poderosos e elevados pela virtude da paixão , não baixavam até a vida real . Não ! Que eram eles muito acima desse charco imundo de vícios , de hipocrisia , de ambição e de sangue que chama -- vida humana . Tão puros como as matas virgens que os cercavam , obedeciam a essa sei do coração em dor ou em prazer , buscando a soidão e o recolhimento ; e porque não há quem compreenda tão bem a dor e o prazer como a soidão ! Fraternizavam com a natureza , e com ela dividiam a felicidade que os cobria com sua aureola . -- Ida ! A minha vida data do dia em que pela primeira vez te vi . Tudo floresceu em mim pela magia de teus olhos . Hoje sei melhor compreender a existência de nosso pai Tupana , sua bondade , e o amor devido a ele , que te criou para mim tão bela como a madrugada em nossos campos . Não achas que tudo toma nova forma quando estamos reunidos ? Não gostas das tormentas , do estampido dos trovões , quando somos juntos ? Ida não amarias mesmo a morte , a morte comigo ? -- Meu bem amado ! O meu coração de mulher só tem sentimentos para ti . antes de ver-te , parecia-me não compreender o fim de minha criação , a minha missão sobre a terra . Hoje conheço , com inefável gosto , que obedeço a nosso pai Tupana amando-te . E ela já se havia esquecido do passado com o presente ! O que eles mais disseram , o que eles sentiram pode adivinhar quem no calor dos anos já teve uma paixão tão plena como essa , e tão feliz . Quando as palavras não puderam mais dizer exatamente os movimentos d' alma , eles calaram-se . E o silencio é a expressão mais eloquente da suprema felicidade , ou da suprema desventura . As horas andam mui vagarosas para o infortunado , e correm mui rápidas na felicidade . Força era que eles se arrancassem desse paraíso , e em breve se viu a canoa procurando o porto do Pacajá . -- Ida ! Repete-me pela última vez o teu juramento de amor , para que tenha a força de deixar-te ! -- Vimy ! Eu te amo ! Foram as últimas palavras que trocarão . E a alma da moça se exalou toda nessas notas de melodias celeste . Corria o ano de 1835 , tão funesto à província do Pará . As bacanálias de sangue estavam em seu apogeu , e os gritos das vítimas do punhal do assassino consternavam todo o império . Já as duas primeiras autoridades da província tinham pago com a vida a imprudente confiança que mostravam no meio dos avisos e denúncias que lhes vinham de todas as partes . A semente tinha produzido seus venenosos frutos ! Os hipócritas da liberdade há muito espalhavam pelas turbas ignorantes ideias desorganizadora , e procuravam agitar o bom povo , que vivia na paz e felicidade , sem almejar outra existência que não fosse aquela tão plácida em suas humildes casas , e no meio dos seus . Com a palavra patriotismo já tão gasta , e quase sempre tão mentirosa , esses ambiciosos tocavam as almas puras , e assim iam colocando pedra sobre pedra em sua obra infernal . Não queriam outra cousa senão o roubo e o assassinato , e profanavam o nome santo da liberdade , e a cobriam com as vestes vermelhas do sangue de seus irmãos ! Um dia os habitantes da capital do Pará acordarão com o estampido do canhão , e com a grita de bárbaros pelas ruas , e com o estrondo das portas que caíam aos golpes de machado , e perguntavam temerosos o que era tudo aquilo ? Não lhes responderão nada , porque aqueles mesmos que matavam , e se embriagavam com o sangue , não sabiam o porquê dessa carnificina ! Mostravam em tudo , e para significar tudo , o punhal do assassino . Dias horríveis esses , nos quais cada hora era marcada com a morte de um homem ! Os pais eram arrancados dos braços das filhas , e horrivelmente trucidados ; os maridos dos braços das mulheres em dolorosa súplica , e assassinados . E esses canibais obrigavam as filhas a insultarem as cinzas ainda quentes de seus pais ; e as mulheres eram levadas de rasto aos altares para se unirem com os assassinos de seus maridos . Mais ferozes que o tigre , não sofriam as lágrimas dos parentes sobre os cadáveres insepultos . A revolução principiando tinha tomado logo grande vulto , e estendia-se por toda a província . Nessa época infeliz a lei escrita havia desaparecido : e as pessoas mais baixas e ignorantes eram nas primeiras posições , visto que se procurava sempre para elas os mais sanguinários . A audácia do crime , a triste celebridade do assassino era o melhor título para chegar a elevado lugar . A história desses tempos , que felizmente passarão já , o conhecimento dos atos dos homens , que se diziam e eram na verdade os diretores da revolta , enluta-nos o coração , e nos rebaixa entre as nações . Quem lançasse os olhos então para esse paraíso de outrora tão risonho , sentiria amargo sofrer contemplando a miséria e a fome . Famílias inteiras foram seminuas pedir asilo em outros lugares , abandonando a terra que lhes sorrio tanto no passado , e que ficava com o sangue e com as recordações todas da felicidade que morria . A família paranaense , tão unida antes desses tristes acontecimentos , mandava seus membros dispersos para todas as partes , pobres de tudo , até de esperança , porque então ninguém acreditava que o império da ordem fosse jamais restabelecido . E na terra de seus maiores , e no santuário do lar doméstico ficavam os assassinos , os incendiários e os réprobos ! Foi dilatada essa agonia atroz ; e o cálix de amargura transbordava , quando Deus disse -- basta ! -- Porque julgou que o sofrimento vencia a força humana . E verdade inabalável , de que a ordem pública é tão necessária à prosperidade das nações como o sangue a existência humana , mostrou-se contra a anarquia . E todos esses sistemas falsos , que se propalavam , que dominavam , fugirão diante do poder da verdade . Ella foi embaraçada em seu eterno caminhar , mas superou tudo , e plantou o seu domínio no meio dos povos . Foi a revolução a tempestade que passou pelo horizonte da ordem de duração efêmera ... Não ... não era possível que princípios e ideias que tem por si o cunho da existência de séculos , e por lábaro as maravilhas do presente nas obras do gênio protegido pela paz , cedessem e caíssem esmagados por esses homens bárbaros , por essas exceções da espécie humana . Porém , antes que chegasse o dia da regeneração correu em ondas o sangue , e encheram-se com rapidez as páginas dos crimes . Os agentes da revolta pareciam espíritos infernais enviados pela punição de Deus para a coroa de martírio dos homens . E toda a província era um campo deserto por onde passara o fogo da destruição . A Villa Viçosa de Camutá era entre todas a única que tinha resistido à torrente . Ella conservava-se em sossego , e servia de asilo aos infelizes que puderam salvar-se do naufrágio geral . A hospitalidade e a beneficência de seus habitantes aliviava as dores de seus irmãos , que corriam de todos os lados para essa terra de paz e de bondade . Repartiam com eles tudo o que possuirão , e sublimes atos de angélica virtude passavam a cada hora naquela vila silenciosos e ignorados , porque eles faziam sacrifícios nos bens que espargiam movidos pelo amor de irmão , e abafava o sacrifício o prazer da ação . Sem recursos e abandonados , procurarão todos os meios de defesa , e animados pelo sentimento da boa obra alcançarão o seu fim . Criaram assim renome bem merecido , que marcara sempre essa terra com a coroa de glória de se haver segregado dos homens sanguinários , amaldiçoando a obra de destruição , e mostrando ao Brasil que mais avançados nas vias da civilização . Reuniram-se ali as primeiras autoridades , e escreverão o seu protesto com o povo contra a revolução , e deram-lhe a publicidade possível naquelas épocas Cercarão a vila com fortes trincheiras de madeiros ; e com serem em segurança , não se esquecerão dos que sofriam fora de seus muros . Enviarão expedições contra diferentes pontos mais vizinhos , e até para defesa da mesma capital Deram mais um exemplo do que pode um povo defendendo e sustentando uma causa justa . Entre eles apareceu um homem de alma de forte tempera , que não atentava para os perigos , caminhando sempre avante , tendo por norte o dever sagrado da salvação da pátria . E ele , que não havia sido educado para a vida dos campos , e que era novel nessa ciência bárbara de destruição dos homens , dominou e venceu com coragem os inimigos da prosperidade nacional . Era um sacerdote ! ... Por certo quando esse homem se votou ao altar de uma religião de paz e de perdão não consultou bem seu pendor natural . O coração devia saltar-lhe , e mui dificilmente ser comprimido sob as vestes sacerdotais , todas as vezes que ouvisse o estampido do canhão ou o agudo som do clarim . Era esse o lamentoso estado da província do Pará na época nomeada no princípio deste capítulo , e a contragosto nos demoramos nesta exposição . Tomamos o triste trabalho de tocar em feridas que ainda sentem , porque a vida das pessoas de nossa história esteve ligada a esses acontecimentos . -- Estes malvados mações serão mortos sem piedade , e não descansaremos enquanto não for exterminada essa raça maldita . Não pensas com eu ? -- Sim ... e já tenho mandado para o inferno bom números deles . Mas ainda mesmo entre nós existem muitos suspeitos , que se enternecem com as lágrimas das mulheres desses feiticeiros . Ali está um , tão fraco como uma criança , que hoje mesmo deixou de matar esse prisioneiro , que aí temos , porque ouviu o grito de uma mulher . -- Para que todas essas mortes ? Que mal nos fazem esses homens , que são por nós sacrificados mesmo em suas casas , no meio de seus filhos ? Ouve-me ! ... Há momentos para mim de arrependimento doloroso por ter trocado a vida passada em minha montaria na pesca , por esta tão má de caçar homens e de os matar , como fazíamos antes as maracajás . Se não fosse o amor da pátria ! ... -- É melhor que te retires de nós , porque não prestas para nada . Então não sabes que todos esses malhados ou mações queriam escraviza-nos , renegavam os santos , e tomavam a figura de lobisomem para matar nossos filhos ? Não sabes que eles empregavam suas feitiçarias sempre contra nós ? Tinha este diálogo um grupo de homens de hediondas figuras , em redor de uma fogueira , sobre a qual colocavam alguns espetos com peças de diversas caças . Mais adiante estava uma centena de outros ocupados em diferentes misteres . Era um acampamento de rebeldes , formando no seu todo um quadro interessante . A margem do Tocantins , barrancosa nesse lugar , era coberta de castanheiros e açacuzeiros . Havia porém um abrigo por trás do arvoredo em uma chapada extensa , escondido inteiramente aos que passavam pelo rio . Era preciso ser conhecedor do segredo de uma estreita picada , que , partindo da riba , e mui encoberta por arbúsculos , ia ter à esplanada , para chegar a esse asilo . Jaziam dispersas pelo chão muitas peças de chitas desdobradas , e fazendas de algodão de toda a qualidade . Aqui eram pilhas desses pequenos espelhos de tanto consumo no Brasil ; ali eram chapéus de pelo de seda , avariados pela chuva e maltratados ; mais longe ricos lenços de seda , de mistura com enfeites e fitas de vestidos confundidos com ferrugentos terçados e velhas lazarinas . Esta reunião era pouco distante do lugar já conhecido por nós , o Pacajá . depois de completa refeição esses homens estenderam-se sobre a relva , uns inteiramente embriagados , e outros conservando alguns restos de razão . Dois homens únicos estavam acordados , e pareciam velar , guardando esse desordenado aquartelamento . Um dele mostrava-se superior ao outro . Seu semblante carregado seu olhar seguro revelava um pensamento único , dominando todos os movimentos da alma . Para o observador atento era fácil descortinar sob as dobras do véu que lhe cobria o coração uma sombra de amarga melancolia , senão de remorso , trabalhando sempre aquele ser forte , porém accessível aos golpes das paixões . Ambos pertenciam a essa classe ignorante , que mais avultava nas fileiras da revolta . A ignorância porém não exclui certos dotes que a natureza caprichosa espalha por todas as gradações da hierarquia social , e dentre a baixa esfera erguem-se caracteres notáveis por qualidade elevadas , que , favorecidos pelas ocasiões , tomam desenvolvimento admirável . São como o diamante saído do álveo dos rios , que , sem o lapidar , brilha e tem valor . Assim , esse homem superior aos outros lhes havia imposto seu domínio , e os arrastava consigo . Para melhor conhecê-los ouçamos suas palavras ... -- Jaituba ! Tudo cede as nossas forças , e hoje cobrimos toda a província com as nossas hostes . Possuímos os mais fortes e ricos pontos do Pará ; e , senhores dessa vastidão de terras , que outrora ocupada por nossos inimigos , faremos o nosso futuro de felicidade , sem termos ninguém que nos governe e agrilhoe nossas vontades . Pensarás talvez que é vindo o termo de meus desejos ? Enganas-te ... Ainda ali está uma nuvem carregada que despede ardentes raios sobre a minha cabeça . Camutá e seus arredores não se rende , e continua a afrontar todo o nosso poder . -- Mas devemos esperar por feliz e completo triunfo . Sabes que fortes expedições estão em caminho contra esse ponto único que ousa resistir aos patriotas . -- Eles serão esmagados , esses Brasileiros degenerados , que não quiseram abraçar a causa santa que nos anima ... Sim , eu não duvido do resultado ; mas como tarda-me esse dia de Victoria ! -- Amigo ! Não são as nossas vitórias ou os nossos revezes que te movem o peito . Há muito hei lido com os olhos da amizade as páginas de tua alma . Ocultas a todos alguma dor que surdamente vai minando-te a existência . Ouvi dizer a alguém que a confiança do homem em coração amigo , se não destrói , mitiga muito os sofrimentos . Conta-me os teus males ! -- Sim ... eu sofro , e vou depositar no seio da amizade o acerbo tormento que me persegue . Amo mais que tudo neste mundo a uma mulher que habita esses lugares , ainda agora em poder de nossos inimigos . Possui-la é para mim o supremo bem , e eu desespero longe dela , e as minhas forças quebram-se todas diante dessa muralha de demônios que defendem Camutá . -- Espera ! ... e conta com o amigo para alcançares a felicidade de tua vida . o que é preciso que eu faça ? -- Por agora , amigo , vás servir para a vingança . Corre até esse prisioneiro que aí temos , e leva-o à morte , enquanto dormem essas almas fracas . Talvez algum deles tenha sonhado protegê-lo ... -- Tanto sangue , meu amigo ! Esse prisioneiro era teu inimigo ? -- Sim ! ... e deves obedecer-me quando eu mando , sem procurar as razões de minhas ordens . Adeus ! O leitor terá conhecido que um desses homens era Aley-Açu . Desesperado pelo seu amor infeliz arremessou-se na revolta , onde tomou logo uma das primeiras posições pela sua coragem e energia pouco comuns . Julgou , dando esse passo , que seria por ventura mais fácil alcançar com o poder da força a posse da mulher que desprezava . No meio porém de seus sucessos lhe aparecia de continuo a negra lembrança da impossibilidade de vencer aquele coração , já dado a outrem . E ele não se contentava só com a mulher ; queria ser amado tão ardentemente como a amava . Aquela natureza inculta conhecia que no amor não há gozo perene sem a mútua correspondência do afeto . Aquele que se achava com Aley-Açu ao tempo em que houve o diálogo que acabamos de narrar era o seu amigo fiel , e principal cabo do bando às suas ordens . Dotado de uma alma fraca para a resistência , tinha sido arrastado para esses homens sanguinários , e batia-se a favor de uma causa que ele mesmo não amava . Sentia as dores produzidas pelos seus companheiros em suas empresas de sangue como próprias ; mas não tinha a coragem de fugir dele . No mundo conhecemos muitos desses caracteres , que seriam os símbolos da bondade , se a sua própria razão e instinto os guiassem . Quando o destino os coloca em uma senda lisa , plana e seguida para o bem , sem um só desvio , eles formão uma cadeia não interrompida de boas obras até o descanso da campa . Esse homem , incapaz de guiar-se pela sua vontade própria , facilmente se deixou prender logo pelas qualidades extraordinárias de Aley-Açu . Ele o seguia por todas as partes , e , com o cão fiel e obediente , curvava-se ao jugo estranho sem revoltar-se jamais . Os espíritos elevados , os homens celebres pela virtude ou pelo crime , produzem sempre amizades devotadas nessas pobres almas , vítimas reais do estado social . Parece que a vida nelas não é capaz de sustentar-se pelas próprias forças , e sem o apoio externo . São como essas produções do reino vegetal , que procuram as vizinhanças de altivos troncos para serem protegidas em sua breve e miserável existência . As vezes vencem os bons instintos dessas criaturas , quando são longe da imediata influencia que as tiraniza . Assim Jaituba , entregue a seus próprios pensamentos com a retirada de Aley-Açu , hesitou no cumprimento dessa missão de sangue , e à proporção que avançava para o sítio em que devia estar o desgraçado votado a morte , mais se abria seu coração a indulgência e à bondade . Em uma das extremidades do acampamentos dos rebeldes , onde o terreno formava uma alcantilada descida , que ia perde-se em um profundo Valle , pelo qual corria por antepostas rochas , com medonha violência , um desvio das águas do rio , estava um homem ligado a um forte poste por cordas que lhe passavam pelo meio do corpo , arrochadas com violência tal , que o faziam dobrar para a terra , cedendo as agudas dores que lhe torturavam as entranhas . As mãos , atadas para trás , abraçavam o poste , impossibilitando qualquer tentativa de evasão . Esse desgraçado era Vimy , o prisioneiro de Aley-Açu . Naquelas lutas lamentosas todos os prisioneiros eram mortos ; e os gêneros de suplícios variavam segundo a índole mais ou menos feroz dos vencedores . Horrorosas torturas precediam à morte , e as continuadas cenas de sangue e de crueldade haviam desterrado a compaixão e os impulsos nobres daquelas almas incultas . Eram engenhosos na escolha dos tormentos , e cada dia inventavam mais uma dor , mais um martírio para os seus condenados . Entre a gente de Aley-Açu era mais usado o suplício que em sua bárbara gíria chamavam o derradeiro banho . Eram os prisioneiros maniatados de forma que não tivessem a faculdade do movimento , e depois precipitados nos rios , ou despedidos dos elevados picos de fervidas cachoeiras . Esse gênero de morte estava ordenado para Vimy , e para isso o haviam colocado nas vizinhanças da corrente . Antes porém de prosseguir , remontemos um pouco para relatar sua prisão . Na embriaguez do amor , na posse de plena ventura , Ida e Vimy não deram um só instante para a lembrança de um caso qualquer que pudesse lhes vir toldar a taça do prazer . Não lhes chegava o gemido do infeliz , ou o ronco da tormenta revolucionária . O incêndio lavrava em redor deles , eles nada sentiam a não ser a felicidade própria . Como não esquecer o mundo e os homens nessas magas horas de amor ? Mas alguém havia infortunado sem sua paixão , que não se deslembrava deles para a vingança . Aley-Açu tinha ordenado tudo para acabar com o maior obstáculo de seus ardentes desejos . O homem que Ida escolhera em seu coração devia desaparecer do mundo . Um dia em que Ida e Vimy vagavam pelas vizinhanças da habitação do Pacajá , embebidos nos gozos da paixão feliz , admirando da criação as mais pequenas produções , e achando tudo belo , porque tudo era visto com os olhos da alma em plena satisfação , foram repentinamente cercados por um bando de rebeldes , com suas roupas vermelhas , tinta com o urucu . E eles , que eram estranhos as agitações do mundo , e que só pediam a continuação do presente tão doce , foram fulminados pela infelicidade no caminhar tão rápida como o raio ! Vimy tentou resistir , mas cedeu ao número , e caiu , gritando a Ida que fugisse . E ela , perturbada pelo inesperado acontecimento , seguiu o primeiro impulso que lhe criou o medo , e pôde salvar-se a tempo dos bárbaros , que na perseguição não podiam avançar muito , receosos das forças legais que ocupavam aqueles sítios . A morte é um descanso eterno das lidas do mundo , ou um belo sono sem fim , na frase de Shakespeare . Talvez o hábito de temer essa passagem rápida da vida para a eternidade , habito que nasce quase com o homem , e o acompanha até a hora do desengano , seja a razão única de chamar-se um mal ao que pode ser um bem . Quem sabe ? ... Ao primeiro grito da existência aparece o cortejo numeroso das dores , que não desacompanha nunca o homem . Principia essa luta atroz da criação com as forças desorganizadoras , e que se prolonga . O corpo resiste e acaba vencido ; a alma luta e sai vencedora , mas alquebrada , inanida , quase sem poder subir à sua verdadeira morada . E quão mudada a deixam os crepitantes rolos das vagas do existir ! Quem não terá aspirado , ao entrar no mundo , as aromáticas flores de uma alma virgem ? Corremos tão alegres nessa época , vivendo vida de irmãos entre os nossos semelhantes , emprestando-lhes todos os sentimentos nobres que então possuímos , confiando neles como em Deus . E depois ? ... Ah ! Como é amargo o conhecimento da verdade , aquilo que o mundo mal cabidamente chama sabedoria ! Uma por uma caem as folhas murchas dessas flores que nos enfeitavam a vida . O amor da mulher não tem as cores , que a imaginação preparara , frescas , suaves e harmoniosas ; é o baixo e infame cálculo do interesse , ou a imagem do vício . A amizade do homem , que a mocidade borda com poéticos enlaces , com sublimes abnegações , é a perfídia , o egoísmo , e uma continua cadeia de refalsado fingir . É quando nossa alma , novel e cândida , resiste ao contágio , e passa pura por entre a turba dos réprobos , o mundo não a conhece , e procura esmagá-la pela calúnia . A virtude não é compreendida pelos homens , e , planta exótica sobre a terra , desfalece , vegetando entre martírios . O mundo merece tanto amor , e a morte tanto horror ? É um problema que só resolve a lousa sepulcral . -- Morrer tão moço , quando apenas tomava assento no banquete da vida ! Deixar tão cedo o mundo com suas galas , a mulher que tão ternamente amava-me ! Oh ! É horrível ! Pela última vez contemplei o brilhante sol de minha terra , as flores do campo , e ouvi o alegre canto das aves . E nem ao menos poder dizer-lhe o extremo adeus ! ... Vimy soltava aos ventos estas magoadas palavras , abatido com a ideia da morte . Na hora extrema se recordava do passado com saudade , e contava cada uma das venturas perdidas . A memória para mais pena lhe representava as delícias gozadas , servindo como sempre de verdugo na calamidade com a recordação do que já se não logra . Por algum tempo conservou-se em profunda meditação com a fronte caída para a terra . Nessa hora tremenda , com a rapidez do pensamento percorreu as páginas todas de sua breve existência . Sentiu como se deve sentir na hora passamento o que deixava após si . Inspirado pela proximidade da morte descobriu na criação de Deus beleza que não havia nunca sonhado ; e admirava-se de haver passado por elas com o descuido do caminhante apressado em fadigosa jornada . Ele queria viver para colher os frutos , que então se desenhavam rápidos diante de seus olhos ! Parecia acordar de um belo sonho ; mas acordava desesperado com os pés na sepultura . Soltou um agudo grito , último esforço da vida , e ficou prostrado pelo sofrimento , abatido e quase morto . Nessa ocasião sentiu que alguém se aproximava , e disse : -- Barbosa ! Venha já a morte , e não se dilate esta agonia , mais dura que a morte . -- Tupana seré-catu ! Pesa-te tanto a vida , que tenhas pressa para morrer ? Respondeu Jaituba , a pessoa que caminhava para junto do condenado , e que foi por ele sentida . Eu só a via ; Eu só por entre o horror da tempestade Via brilhar a luz da meiga estrela , Único norte meu . Deus , lançado o homem sobre a terra , permitiu que ele em sua mocidade pudesse amar com paixão , para que compreendesse a existência celeste . Deu-lhe essas horas de delícias que não se reproduzem mais no meio dia e na tarde da vida , para que ele soubesse amar ao seu Deus , ao seu criador . De feito jamais prova ele no caminhar do mundo prazer tão inefável como na paixão , que arrasta para a escolhida do coração . Nascemos solitários , e com o correr dos anos sentimos que o nosso ser é completo sem estar ligado a um ente que nos seja caro . Daí a origem dos mais suaves gozos da vida humana . A ambição , a fome de glória , o ódio , as paixões que cansam , e cedem ao tempo ; o sentimento do amor não se fatiga , e conserva em si mesmo o alimento das forças que o vigoram . Todas as paixões são egoístas , o amor só é cheio de sublimes abnegações . Gozamos tanto nos bens que espalhamos sobre outrem , que nos esquecemos do nosso eu , dedicados inteiramente a felicidade estranha . É o complemento da perfeição humana , porque revela a natureza imortal do homem , fazendo estimar a existência física unicamente pela posse da felicidade moral . Este sentimento é grande e poderoso no homem , mas toma maior intensidade e duração na mulher . É a história inteira na vida da mulher , e um episódio na vida do homem . Pela gravidade da paixão podemos medir o grão do sofrimento da perda do objeto do nossas caras afeições . A não ser Deus , que vela sempre por nós , mostrando sua bondade em nossos sofrimentos , criando até doçuras nas penas do coração , enviando o tempo para mitigar e cicatrizar as mais dolentes feridas , essa dor seria superior à força humana . Com a morte do ente que amamos aparece primeiramente a dor extrema , que nos fulmina ; depois chega o sentimento calmo da perda ; e finalmente nos recebe a dor melancólica , mas suave das recordações . Neste estado a vida alimenta-se unicamente com o passado ; e quem lhe arrancasse uma só dessas lembranças saudosas deixaria a morte em seu lugar . Corre ela no tumulto do mundo solitária , e lembra-se do futuro somente para saudar nele o realizar de uma esperança : a reunião de além-túmulo na eternidade com o ser que temos amado sobre a terra . Neste último período da dor achava Ida depois dos factos que narramos . Para atar porém o fio dos acontecimentos convém que o leitor nos acompanhe a Pacajá . Quem houvesse conhecido no passado a pitoresca habitação do Pacajá , vendo-a então bela , risonha e respirando o prazer por todos os lados , a desconheceria agora . Os lugares onde vivemos , testemunhas mudas dos diferentes estados de nossa vida , se ressentem das mudanças que o tempo opera em nós . A felicidade não se concentra na pessoa que a goza , costuma espalhar seus reflexos pelos objetos que nos cercam . A dor é recolhida , e foge do ruído , levada por força irresistível para a soidão , e produz o abandono das cousas externas , de tudo o que não tem ligação com ela . Assim atentando para qualquer lugar onde habite o homem , podemos ler nele , como em um livro aberto , longas páginas da vida desse homem . O asseio de todas as peças , a elegância delas , uma espécie de luxo na matéria , nas formas e nas cores , que desce mesmo até a modesta pobreza alegra-nos sempre , porque a alma tem pressentido a felicidade no autor de todas essas cousas . O abandono das peças , a falta de asseio , a confusão em todas as partes , a desarmonia das colocações e das cores , entristece-nos , porque a alma tem conhecido a desgraça no habitador desse lugar , e à primeira vista . O verde arvoredo , erguendo-se de um solo limpo e bem tratado , ostentava em outro tempo toda a beleza de suas formas ; agora confundiam-se os altivos troncos com os rebentões nocivos , e eram escondidos pelo mato , que a força da vegetação havia feito nascer e crescer sem obstáculo . Os galhos secos , deixados por entre a viçosa ramagem , desagradavam os olhos e tiravam todo o brilho das cores das copadas arvores . A erva invadia os passeios e cobria quase toda a área fronteira à casa . As flores , mal tratadas , curvavam-se para a terra , e pareciam prever seu próximo fim ; e abriam-se , e emurcheciam sem as caricias de mão amiga . A casa tomava a aparência triste de tudo o que a cercava ; e as trepadeiras chegavam-lhe até o teto . As janelas não tinham mais o delicioso ornato de aromáticas flores , que outrora espalhavam a poesia e a vida . Ninguém diria que ali viviam os mesmos seres de outro tempo . O silencio mesmo faria crer que o sítio fora abandonado pelos seus antigos possuidores . Parecia que a negra peste , ou a gelada mão da morte , tinha passado por aqueles lugares , transformando-os um deserto . Ida saía todos os dias dessa melancólica casa , apoiada em Loia , e se dirigia para um lugar sito na margem do rio . Com a justeza e regularidade de uma máquina , a hora certa da tarde chegava-se a pobre mãe , e lhe pedia que a acompanhasse em seu costumado passeio . Ali , entregue toda à sua saudade , esquecia-se de Loia , de tudo . Vivia naquelas horas só com os seus pensamentos , e com as mudas testemunhas da ventura passada . As águas do rio , o horizonte oposto , as pedras , as arvores , tudo tinha uma linguagem para ela . E uma doce ligação com os dias de felicidade . Foi sobre aquelas águas em deleitosos passeios , debaixo da influência daquelas vistas encantadoras , a sombra do florente arvoredo , e reclinada sobre as toscas pedras da riba , que ela experimentou suprema ventura pela primeira vez na vida . Desde a fatal prisão de seu amante ela o julgou perdido para sempre , porque entre aqueles selvagens não havia esperança de salvação para um só prisioneiro . Já não era a mesma moça que pintamos ao despontar da vida ; as cores do rosto eram extintas , e a vivacidade dos olhos substituída pelo movimento lento , preguiçoso , da dor meditativa . O mundo era perdido para ela , e sua alma ansiava a hora da partida , como o desterrado a pátria . Em sua dor não soltava uma só queixa contra a bondade de Deus . Ele havia-lhe dado naqueles dias de amor todos os bens da vida , e ela , gozando-os , tinha sentido tanta felicidade , que uma existência de séculos não compensaria . Loia , assim como tinha adivinhado o amor em sua filha , conhecia a força da dor , e silenciosa respeitava essa dor . Dava-lhe todo o afeto e consolação de mãe , e perdoava nela o esquecimento de sua terna amizade , porque sabia que no mundo há dores que não podem ser curadas , nem mesmo com o amor maternal . Um dia Ida encontrou em seu passeio um pequeno tecido de sensitivas , representando uma cruz , o que , na singela linguagem de sinais , usada entre os seus , queria dizer : acautela-te ! Certo que algum ente misterioso a guardava e protegia contra inimigo desconhecido . Naquele abandono do existir em que se achava , pouca sensação lhe produziu este acontecimento . Demais , a ninguém temia ou tinha por inimigo , segregada dos homens naquele solitário retiro . Porém parou defronte da cruz e levantou-a . As folhinhas com o toque dos dedos murcharão logo ; e ela banhou-as com suas lágrimas , lembrando-se que , como elas , murchavam também seus viçosos dias com o toque da desventura . Uma força oculta obrigou-a a conservar-se por algum tempo atenta sobre esse sinal , como formado por mão querida , e ali depositado pela amizade . Não pôde mais deixá-lo e guardou-o , movida talvez pela virtude da gratidão . Desde então misturava-se ao sentimento melancólico dos passeios algum outro desejo , ou esperança vaga , que ela mesma não podia explicar . Seus olhos volviam-se com mais curiosidade para os lugares vizinhos , como se procurasse alguma cousa esperada . Como este misterioso aviso repetiram-se outros , que eram recebidos já com fé e confiança . Ida perdia-se em suas ideias quando procurava conhecer o ente amigo que velava por ela . Enquanto aos perigos que corria , segundo os avisos , não era tanta a dificuldade para achar o autor deles , pois que em tudo lia o nome de Aley-Açu . Se bem que ela não o visse entre os rebeldes na ocasião da prisão de Vimy , bastante o conhecia e temia para fazer logo este juízo sobre ele . A sua ausência mesmo daqueles lugares em tempos tão agitados , a prisão do amante e a perseguição contra ela claro o diziam . Mas a quem podia mais ter por amigo sobre a terra depois da perda de Vimy ? Assim correram alguns meses nesse viver entre a dor e a dúvida . Em uma tarde , na mesma época em que apareciam os avisos Misteriosos , e no mesmo lugar de Pacajá , achava-se Aley-Açu sentado sobre a relva , perto de uma tosca pedra , onde se recostava Ida em seus passeios . Tinha deixado as vestes vermelhas , distintivo das forças rebeldes , e parecia mesmo querer cobrir o aspecto feroz que havia tomado entre aquela gente , com fingida cor de brandura e timidez . Olhava fixo para a quebrada da estreita picada donde esperava ver Ida ; levantava-se ao menor ruído produzido pela queda de uma folha , ou pelo vento nas ramagens do arvoredo . Defronte dele , e inteiramente encoberto pelo mato , estava um homem não menos agitado ; mas ao contrário deixava este mostrar-se livremente no semblante a paixão que o dominava . Estava armado com uma clavina , e a encostava ao tronco de uma arvore com a mira na direção de Aley-Açu . Não desfitava os olhos dele ; e ao menor movimento que sentia enfiava a vista pela mira , e tomava logo a posição de quem queria fazer partir o tiro . Havia no semblante desse homem tanta expressão de ódio e vingança , que não padecia dúvida que um drama horrível estava próximo a dar-se . O suor lhe caía em bagas do rosto , e o peito arfava-lhe com amiudado de violento sentimento . A vida de um deste homens pendia por delgado fio da boca do cano da clavina ; e uma leve pressão do dedo no gatilho podia mudar a marcha do destino de muitas pessoas ! Ida e sua mãe apareceram logo , demandando o sítio onde costumavam descansar , entregando-se ambas à meditação do passado por aturado tempo . Se volvêssemos os olhos nessa ocasião para o homem de clavina , o veríamos todo tremulo , como se a vinda dessas mulheres lhe anunciasse a hora derradeira da vida . Aley-Açu encaminhou-se para elas , que não puderam ocultar o choque que sentirão quando se aperceberão de sua presença . -- Os dias correm bem maus e arriscados na época atual , ninguém se pode julgar seguro hoje . Duas pobres mulheres sem defesa , como sois , precisão de um homem que vele por elas . Aqui estou , e derramarei por vós o meu sangue . Serei ainda mal recebido ? -- Não precisamos de ti , Aley-Açu ! Respondeu Ida com o semblante carregado . Eu creio que o único inimigo que temos está agora diante de nós . Tupana te julgará , quando deixares a morada dos crimes ; e então não poderás suster a máscara que hoje trazes . -- És injusta para mim . Pensei que a morte do homem que amavas houvesse arrancado a venda que te ocultava o amor mais apaixonado que é possível votar a uma mulher . Dei-te o tempo e a liberdade precisa para me julgares em minha ausência . Deixei correr livremente tuas lágrimas sobre a memória do desgraçado , e quando as julguei secas me abalancei a dizer-te outra vez : -- Eu te amo ! -- Um homem que te conhece e te ama pode ser teu inimigo ? Loia se conservava muda entre a filha e Aley-Açu ; mas antevendo os resultados dessa luta , e percebendo os primeiros indícios de cólera , que mal eram contidos por Aley-Açu , quis adoçar o amargo de tão desagradável entrevista , e disse : -- Não conheces bem o coração da mulher , pedindo um segundo amor a quem ainda tem mal curadas as mágoas do primeiro . Poderias sofrer nas horas de doce amor uma só lembrança daquele que foi teu rival no coração da mulher que apertas em teus braços ? Não procures agravar teus tormentos , criando em estado tão doloroso ; esquece-te de Ida , foge destes lugares , e se não podes dar a felicidade a mulher que amas , dá-lhe ao menos a paz e a liberdade das lágrimas . -- Mal pensarão , se esperam que eu hoje me retire tão facilmente como outrora . Lembro-me que então jurei que te havia de possuir . A fé que sim ! Tu serás hoje minha . -- Assassino ! Lhe replicou Ida , o meu coração diz-me que tuas mãos estão vertendo sangue de meu amante . Nunca me possuirás . Olha para o céu ! ele ali está , e chama-me para junto de si . Ele , que foi tão feliz aqui na terra comigo , o será também na eternidade . Maldito que és , que não gozaste , e que nunca gozarás ventura igual . Aley-Açu deu um rugido horrível , e no auge da desesperação levou aos lábios uma tosca buzina que trazia , e tirou dela um som que retumbou pela mata . Outro rugido lhe respondeu do lado oposto , e logo se ouviu o estampido de um tiro , e uma bala sibilou-lhe nos ouvidos no momento em que ele se precipitava sobre Ida para arrebatá-la dos braços da mãe . Não teve tempo para consumar seu danado intento , e de um salto embrenhou-se por uma moita vizinha . Ele e seu bando , que perto estava , pensarão que eram cercados pelas tropas imperiais , e procuraram a salvação em precipitada fuga . Engano lisonjeiro da existência , Que verdade cruel te há dissipado ? Que ímpia mão te ceifou no ardor da sesta . Rosa de amor , rosa purpúrea e bela ? Entrava o ano de 1836 sob felizes auspícios para a província do Pará ; aproximava-se o memorável dia 13 de Maio , no qual foi restaurada a sua capital . Antes porém desse faustíssimo acontecimento os rebeldes já eram batidos em muitos pontos do interior da província , e desanimados pouca resistência apresentavam às forças imperiais . Não eram protegidos mais pela vitória , porque passado o primeiro torpor , produzido pelo inesperado movimento revolucionário , havia surgido dentre os povos a coragem e a resolução da defesa . E os próprios insurgentes apressavam a sua queda com as frequentes divisões que criavam a inveja e a ambição entre eles . Eram mui repetidos os assassinatos nos seus principais chefes com o próprio punhal da revolta . Assim Deus os exterminava . Dirigindo contra o assassino a sua mesma arma . Aley-Açu era um dos chefes que tinham sofrido muitas derrotas , e a esse mal se ajuntava a pena , maior para ele , de não haver podido chegar a possuir Ida . Conhecia que a hora a queda estava próxima a soar , e não via depois dela uma só esperança de felicidade para seu amor . Tudo se tinha voltado contra ele , e depois de tanta luta era tão longe de seu fim como na primeira hora em que soube que não era amado . Não se lembrava de outro meio de alcançar Ida a não ser pela força . Era mister empregar quando antes os seus últimos recursos . Quando encetamos esta história pintamos a existência plácida e feliz das duas principais personagens dela ; e quem não invejou então esse viver descuidado e venturoso de duas almas puras , amando-se no meio de uma natureza bela e grandiosa ? Bastou porém a passagem de alguns meses sobre essa mansão deliciosa , para que se trocassem as cores de tão suave quadro ! Agora que havemos chegado ao desfecho dos acontecimentos , é triste a comparação do passado com o presente . Testemunhando tanta inocência e ventura ninguém pensaria entretanto que a desgraça pousasse um dia sobre aquela casa ! Ali viviam nessa época dois seres ; um no fim da inocência , e outro no princípio dela . No insondável futuro estava escrito que o mais belo deles , o que apenas passava os umbrais da vida , cairia logo esmagado pela dór . Ha porém sobre a terra existências votadas desde o berço à infelicidade : uma cadeia de amargo sofrimento as liga à morte . Para essas criaturas , estrangeiras na pátria dos prazeres , é a vida um presente bem pesado . Coube-lhes todavia um dom , que não possuem os felizes da terra : conhecer com mais perfeição a alma humana . Como o enfermo que se revolve no leito de dor procura , e a final encontra a posição menos penível , assim os infelizes , separados pelo infortúnio das distrações do prazer , asilam-se em seus próprios pensamentos , e trabalhando-os familiarizam-se com a alma . E ela , a alma , acaba sua penosa viagem , regenerada pelos padecimentos morais . Tudo mudou , dissemos nós , nessa habitação do Pacajá ; mas a natureza conservou a mesma vida e alegria . Nos dramas humanos existe quase sempre esse contraste entre a natureza e as dores do mundo . Revolta-nos nessas horas de amargura a indiferença de um sol brilhante e alegre , como era nos dias de doces gozos , de uma manhã com seu horizonte puro e trajado com as mais ricas galas , quando é negra nossa alma . Insensatos ! ... Queremos que tudo sinta , quando nós sofremos . Nunca se deu pois um dia mais almo do que aquele no qual houve a cena lamentosa que vamos narrar . Ella se passou na habitação de Ida . Pouco tempo depois do último acontecimento descrito no precedente capítulo , muitos homens armados ocupavam a sala principal da casa , tendo à sua testa Aley-Açu . Aos pés dele estava Loia em dolorosa súplica ajoelhada , sem poder arrancar daquele semblante frio e liso como a pedra um único sinal de compaixão . Ida achava-se em outro aposento imediato , entregue ao sono da inocência . -- Por piedade deixa-me a triste filha , não me roubes com ela a vida ... dizia Loia a Aley-Açu , banhada em lágrimas . -- Não ! ... Retira-te , mulher ! Não podes mudar minha vontade . Foram todos bárbaros comigo quando humildemente pedia que respondessem à minha paixão . Desprezaram-me , aviltaram-me a ponto de fazerem-me testemunha de estranhos amores com um outro , que certo não podia despender tanto afeto , tanta paixão , como esta alma dava . Sofri muito , bebi o cálix de amargura até esgotá-lo . E ela era feliz com ele , enquanto eu carpia acerbas dores ! Não , não mais . -- Porém , desgraçado ! Tu a matas . Se a levares não resistirá essa alma enferma a tanta desventura . Perdes a mulher com a honra . -- Embora ... Não será de ninguém mais . -- Oh ! Este homem é um tigre . depois desta palavras Loia ergueu-se , e pareceu pensar em um meio de salvação ; e por algum tempo ficou calada com os olhos baixos . Abandonou porém a ideia de abrandar aquele coração de fera ; conheceu que a desgraça era infalível . O que lhe doía mais , a ela , descendente de honrada tribo , era ver profanada a santidade desse primeiro amor de sua filha . Nunca um só de seus maiores desceu tão baixo , que quebrasse um voto , ainda mesmo sob a influência de força irresistível , e também nunca um só desses havia temido a morte , quando a extrema dor e a continuada infelicidade lhe dizia que ele era um conviva importuno no mundo , mostrando-lhe a aguda ponta de uma flecha . Levantou a cabeça com nobre orgulho , e fixou vista segura em Aley-Açu . O reflexo de um pensamento elevado derramou-se por aquele rosto , e emprestou-lhe um aspecto varonil . -- Espera um pouco , Aley-Açu , lhe disse ela , eu vou preparar minha filha pra receber-te . E saiu da sala . Nesta hora em que Aley-Açu , seguro da Victoria , concedia alguns momentos à infeliz mãe de Ida para despedir-se da filha , três montarias , pejadas de gente armada , aportavam no sítio de Pacajá . Mal chegavam à praia , saltou de uma delas um homem , e correu para a porta principal da casa , enquanto os outros se preparavam para acompanhá-lo , com as vestes molhadas , e os cabelos em desordem . Alcançou logo a sala , e mostrou-se entre os rebeldes , como uma aparição sobrenatural . Um grito geral o recebeu em sua entrada . -- Vimy ! Exclamou Aley-Açu com os olhos espantados , deixaste a morada dos finados para meu martírio ? -- Assassino ! ... tuas ordens não foram cumpridas . Teu amigo não pode matar-me , porque a compaixão embargou-lhe o passo . Nem todos são feras como tu ... Mais cedo me terias encontrado em teu caminho , se eu não tivesse jurado , a pedido de teu amigo , esconder-me a todas as vistas . Hoje foi necessário que eu me achasse diante de ti para opor-me a uma infâmia . Cheguei ainda a tempo . Mal eram ditas essas palavras apareceu Loia com uma faca ensanguentada na mão direita , e abrindo a porta do aposento de Ida de par em par descobriu às vistas assombradas dos rebeldes um quadro lastimoso . -- Aley-Açu ! Ali tens a mulher que pretendes roubar . Entra , toma-a , não tremas ! Nessas palavras Loia gastou o último esforço da inteligência . Olhou espantada para todos os lados , arremessou a faca para longe de si , e chegando-se para uma das janelas saltou para o jardim . A desgraçada estava douda . Ida era deitada em um Topet no meio de um lago de sangue . No lugar do coração se via uma larga ferida , donde corria em borbotões o sangue . Em um dos braços estava a cabeça reclinada , saindo ainda bela do fundo negro armado pelo cabelo disperso . Com os olhos cerrados ela parecia dormir ainda o sono da vida . Leitor ! Não duvides da existência e verdade da ação principal e dominante desta história . Só os lugares e os nomes foram mudados . Factos como estes , de súbito esforço moral , se deram no Pará , e passarão obscuros por entre a confusão e ondas de sangue daquela lutuosa época . 