Os romances da semana Aos Leitores Reunindo em um volume estes ligeiros romances , todos escritos ao correr da pena , e já publicados na Semana e na Crônica da Semana do Jornal do Comércio , não me seduz a esperança de merecer por isso os aplausos e o louvor do público . Sou o primeiro a reconhecer a falta de merecimento , a pobreza de ação , e os descuidos e desmazelo de estilo que amesquinhão estes pobres romances que improvisei . Compreendo que com o mais seguro fundamento poderia alguém observar-me que , pensando eu assim , a razão devia ter-me aconselhado a não arrancar do esquecimento esses escritos sem mérito , que não estavam no caso de aparecer à luz da imprensa . Concordo plenamente com a observação . Mas ... Um autor é como um pai : um pai não desama seus filhos ainda os mais feios : um autor não desama as suas obras ainda as mais defeituosas . Demais , não brigarei com os críticos , e ainda menos me queixarei do público por amor deste livrinho . Cheguemos todos a um acordo a respeito dele . Sabe-se que os artigos de Jornais participam um pouco da condição dos efêmeros : ficam esquecidos , e morrem portanto um dia depois de serem dados à luz . Estes romances foram publicados em artigos do Jornal do Comércio , e por consequência um dia depois o público os esqueceu e os deixou morrer da fatal moléstia que persegue o Jornalismo . Que pode fazer um pai a seus filhos mortos ? ... lhes os restos para guardá-los em uma urna , que sirva de consolação ao seu amor . Pois bem : assentemos e concordemos todos em que este livro é a urna , em que determinei guardar estes pobres romances que morrerão . Deste modo ganho sempre alguma coisa , porque ficarei livre dos críticos que hão de respeitar o . E como é de regra que toda a uma deste gênero tenha o seu epitáfio , darei por epitáfio a esta o título Romances da Semana , título que se explica pelo fato de terem sido , como já disse , todos estes romances publicados na Semana e na Crônica da Semana do Jornal do Comércio . A bolsa de seda Introdução O tremendo flagelo da Ásia que , ainda não há muito anos , Eugênio Sue , personificando-o em uma personagem bíblica , pintou estendendo debalde os braços para a América , pois que não podia vencer de um salto o estreito de Bering , arrojou-se através do oceano Atlântico , e desmentindo a imagem do romancista , invadiu com horrível violência o Império do Brasil . Em 1855 o cholera-morbus enchia de luto e lágrimas a cidade de Rio de Janeiro ; então porém a população ilustrou-se por uma firmeza que lhe foi proveitosa e lhe fez honra , e em vez de mostrar-se abatida pelo terror , soube engrandecer-se pela constância e pela coragem . A peste flagelava especialmente as classes mais pobres : onde havia miséria se ia encontrar a morte . Esta observação foi como um grito doloroso que despertou a caridade pública , e nunca esta santa virtude se demonstrou mais viva e brilhante . Todos à porfia corriam a socorrer os infelizes atacados pela cólera : multiplicaram-se os hospitais , as enfermarias , sobraram os donativos e abundou o ouro para mitigar os sofrimentos da indigência . E o empenho da caridade foi tal , que levou-se até à exageração essa sublime virtude , que uma ou outra vez perdeu o seu caráter pela ostentação e pelo luxo com que foi por alguns praticada . Foi esta consideração que deu motivo ao brevíssimo romance , a que dei o título de -- Bolsa de Seda -- aproveitando para a ação dele a exposição e leilão de objetos curiosos e interessantes oferecidos por muitas senhoras distintas , para , com o produto dessa feira filantrôpica e caridosa , serem socorridos os pobres da freguesia de N. S. da Glória da cidade do Rio de Janeiro . Deve-se acreditar que ainda ninguém esqueceu esse interessante e nobre leilão que em 1855 teve lugar no edifício da Academia das Belas Artes . Esta simples exposição servirá para que mais completamente transpareça o pensamento do nosso romance . Era o dia 20 de Outubro de 1855 -- um sábado , e por consequência a véspera de um Domingo . Creio que sabeis que é nos domingos que aparece a Semana , o meu folhetim hebdomadário do Jornal do Comércio . Faltava-me matéria para a Semana : sentia-me incapaz de satisfazer os leitores do Jornal do Comércio no dia seguinte : estava triste , aborrecido de mim mesmo . Reconheci que não dava conta da mão : roguei pragas ao público , atirei com as penas para baixo da mesa , tomei o chapéu , e sai . Fui passear . Não sei bem onde me achava ; importa pouco para esta minha cena a questão do teatro ; pode representar-se em qualquer rua , em qualquer praça ou em qualquer hotel : é uma cena que serve em qualquer teatro , como há em certos teatros decorações que servem para todos os dramas . Ia eu indo e não via nada ; tinha a semana pesando-me sobre o coração . Senti de repente que me batiam no ombro . -- Quid cogitas ? disseram-me . Tinha encontrado um homem que sabia latim , o que não é muito comum no Rio de Janeiro ; voltei-me para ele ; era o meu amigo Constâncio , mocetão de vinte e cinco anos , bonito , rico , solteiro , que fuma charutos de Havana , tem bigodes e pera , e tudo , tudo e tudo , menos talvez juízo , o que é muito comum no Rio de Janeiro . -- ... repetiu-me ele . -- Penso na semana , que já devia estar feita , e que ainda não comecei . -- Pois então alegra-te ! Dou-te mais que uma semana . -- Como ? ... -- Dou-te um romance . -- Bravo ! O herói ? ... -- Sou eu : está entendido . -- A heroína ? ... -- Uma moça bonita . Queres ? ... -- O quê ? ... A moça ou o romance ? ... -- O romance , está visto . -- Aceito : conta lá isso ; mas , antes de tudo , devemos-lhe um título : qual deve ser ? ... -- A bolsa de seda . -- Bem escolhido ; começa pois . Constâncio deu-me um abraço , e principiou : -- Conheces minha mãe e minha irmã ? ... -- Que tem isso com o teu romance ? ... -- Conheces minha mãe e minha irmã ? ... -- Não . -- Pois é pena ; minha mãe é uma senhora muito religiosa e cheia de virtudes ; e minha irmã uma moça bonita , engraçada , compassiva e boa até não poder mais . Ora , sendo elas assim , ando desgostoso , desesperado , furioso por ver que em um tempo como este , quando todas as senhoras se têm tornado notáveis por atos brilhantes de caridade , só minha mãe e minha irmã , apesar de boas e religiosas como são , se deixam ficar em casa , e não levam nem uma camisa , nem um lençol , nem uma esmola à casa de um pobre ! ... -- Tem paciência . -- Qual paciência ! Queria ouvir abençoados os nomes de minha mãe e de minha irmã : ainda anteontem à noite tive um combate com elas por isto , mas foi tempo perdido ; depois de lutar em vão duas horas , fui me deitar , e sonhei ... Sabes o quê ? ... -- Não . -- Sonhei com o anjo da caridade , vi-o , achei-o bonito , apaixonei-me por ele , e por fim de contas reconheci que o anjo era uma moça , e casei-me com ela . -- Dou-te os parabéns . -- À hora do almoço contei o meu sonho a minha mãe e a minha irmã ; elas riram de mim , e eu , jurando que me havia de casar com um anjo como o que sonhara , saí de casa . -- E depois ? ... -- Passei o dia com um amigo , e à noite dirigi-me ao teatro ; mas , coisa célebre ! O meu sonho não me saía da cabeça ; ao passar por uma das nossas ruazinhas estreitas e menos frequentadas , vejo parar um carro e saltar dele uma moça coberta com um véu . A moça não vinha só ; trazia uma companheira que se deixou ficar no carro , e cujo rosto não pude ver , porque também se cobria com um véu como a primeira . -- Bem ; continua . -- Não pude deixar de admirar o corpo gracioso e encantador da moça que descera do carro ; mas o que sobretudo me impressionou foi o seu mimoso pezinho , que de relance apreciei à luz do abençoado gás ; está dito ... Fiquei doido por aquele pé ; por sinal que era o direito , e por consequência posso dizer que a moça entrou-me com o pé direito no coração . -- Pobre coração ! -- É verdade : daí a meia hora eu o tinha completamente acalcanhado . -- Continua . -- O carro ficou parado , e a moça , avançando alguns passos bateu na rótula de uma casinha de triste aparência , e um momento depois entrou . -- O carro era de aluguel , e o maldito cocheirou ou era mudo , ou não falava . A curiosidade saía-me pelas pontas dos dedos ; fui a uma venda da esquina , e informando-me sobre quem morava no pobre casebre , soube que era uma família indigente . Lembrei-me do meu sonho , adivinhei que tinha encontrado a minha bela sonhada , e de um pulo fui bater , e entrei na casa da pobreza . -- Fiz tudo isto com tanta rapidez que a moça quis , mas não teve tempo , de se esconder , e fui encontrar-la sentada ao lado de uma pobre velha : continuava a ter o rosto coberto com o seu véu longo e impenetrável ; não me importei com o véu , e achei-a formosíssima : fiz de conta como os poetas , e apaixonei-me como eles . -- Adiante , adiante ... -- Falei-lhe e não me respondeu ; não me incomodei com isso , nem por tal esfriou a minha paixão ; tentei aproximar-me dela ; mas imediamente levantou-se , e com tal pressa que lhe caiu uma bolsa de seda . -- Ah ! A bolsa de seda ... -- É verdade : uma bolsa que sem dúvida ela estava tecendo , e que ainda não estava acabada . -- E que mais ? -- A velha apanhou e entregou-lhe a bolsa ; vi a mão da moça ... Fiquei abismado . -- E depois ? ... -- A moça apontou-me para um quartinho escuro e triste , onde gemia uma criança ; corri a ver a infeliz ; era um menino de quatro anos : condoído de seus sofrimentos e de sua pobreza , começava a examiná-lo , quando ouvi rodar uma sege ... -- Que logro ! -- É certo : saltei para a sala ; mas a velha me disse com triste sorriso ; -- é tarde ! Já partiu . -- E quem é ela ? ... -- Um anjo da caridade , senhor . -- Exatamente , exclamei eu , era isso o que eu procurava ; posso considerar-me casado . Quando torna ela aqui ? -- Não sei ; aparece , como a Providência , sempre que se faz necessária , -- E que vem fazer ? ... -- Que vem fazer ? ... Ah ! Senhor , vem vestir a mim e a meus filhos ; vem ajoelhar-se aos pés daquela cama velha , e com suas mãos tão finas e mimosas banhar os pés de meu filho doente ! Vem dizer-lhe palavras de amor , e fazê-lo tomar remédios sem chorar , nem contrafazer-se ; vem animar-nos a fé e acender-nos** a esperança , e sempre acha ocasião para , sem que ninguém a veja , deixar uma boa soma de dinheiro em baixo do meu travesseiro . -- E como se chama ? ... -- Ela diz que se chama minha irmã . -- Irmã dos pobres ! É isso mesmo : estou definitivamente casado . -- Ah ! Senhor ! -- Onde mora ela ? -- Não o quer dizer . -- É bonita ? ... -- Oh ! Se o é ... E que graça ... E que voz ... E que olhos ! ... -- Exatamente ! ... Eu a sonhei tal e qual . -- Tal e qual , como , senhor ? ... -- Tal e qual como ela é ; boa dúvida ! -- E o senhor sabe como ela é ? ... A pergunta da velha embatucou-me ; como não tive que responder , desviei-me da questão . -- E vós quem sois , boa mulher ? ... contai-me a vossa história . -- A minha história é bem simples , disse a velha ; moça pobre , tive a fortuna de me casar com um excelente homem ; era um bom carpinteiro que ganhava com a sua enchó bastante para sustentar a sua família ; tinha sido voluntário da independência , bateu-se nobremente por ela , e ganhou a sua medalha da campanha da Bahia ; há cinco anos adoeceu , e ficando alguns meses de cama , acabou mais de miséria do que da moléstia ; ninguém se lembrou dele ! + . Se eu tivesse uma bandeira nacional para amortalhá-lo ! ... Mas não tive : embrulhei o seu cadáver no último lençol que nos restava , e pendurei a seu pescoço a medalha da independência ; a Misericórdia fez o resto , enterrando o corpo do antigo soldado ; creio que ninguém reparou na medalha e foi bom isso . -- Por quê ? ... -- Porque os vivos haviam de envergonhar-se do morto . A velha , apesar de pobre , falava como um deputado . -- E depois ? ... perguntei . -- Depois ; senhor , vivi e sustentei meus quatro filhos como pude : Deus me protegeu até hoje , e continua sempre a proteger-me ; mas , confesso o meu grande pecado : quando rebentou esta peste maldita , e vi dois de meus filhos caídos , quase que desesperei ! ... Felizmente um anjo de caridade entrou-me em casa , e consigo me trouxe a esperança e a coragem . -- E esse anjo ? -- Saiu daqui , há pouco . -- Sim , bem sei ; mas , boa mulher , eu tenho absoluta necessidade de saber quem ele é , como se chama , e onde mora ... -- Como posso eu dizê-lo ? ... -- Oh ! Mas se é essencial ! ... Eu devo casar-me com aquela senhora ; é uma coisa decidida . -- E possível , senhor ! ... -- Falta-me só conhecê-la . A velha olhou para mim espantanda ; sem dúvida alguma pensou que tinha diante de si algum doido ; receando porém ofender-me com o seu olhar , abaixou a cabeça , e apanhando um fio de seda que encontrara a seus pés , começou a enrolá-lo por entre os dedos . -- Bem se diz que às vezes a fortuna pende de um fio ! -- VI a minha felicidade pendendo daquele fio de seda . -- Lembrei-me da bolsa de seda . -- Boa velha , creio que o fio que enrolais nos dedos foi da bolsa de seda , que o vosso anjo de caridade tecia . -- É verdade . -- Então essa bela senhora , quando vem a esta casa , costuma trazer algum trabalho para se entreter , não ? ... -- Ah , não , senhor : ela às vezes demora-se aqui uma , duas , e até três horas , conforme julga necessário , para prestar-nos socorro ; e há alguns dias apenas traz essa bolsa que está tecendo , segundo diz , para dá-la de presente a uma amiga que faz anos domingo . -- Domingo ? Depois de amanhã ? ... -- Sim , senhor . -- Bravo ! Vou saber quem é esse anjo de caridade ; domingo é o dia do leilão a favor da pobreza , e a bolsa de seda , não se destina a outro fim ; já conheço a cor da tal bolsinha ... Vou encontrar e conhecer minha mulher ! A velha tornou a olhar-me com surpresa e talvez piedade ; e eu que não tenho nem a delicadeza , nem a graça das senhoras , em vez de fazer escorregar algum dinheiro para baixo de travesseiro da velha , lancei-lhe no colo a minha carteira , e sai pela porta afora meio atrapalhado com as bênçãos e com os agradecimentos da pobre mulher . Em vez de ir para o teatro , fui logo direto para casa , onde encontrei minha mãe e minha irmã , que desde que começou a cólera não vão nem à ópera lírica , nem ao baile , e nem saem de noite com medo do sereno . Contei-lhes o que me havia acontecido , e elas , metendo o negócio à bulha , acabarão , como sempre costumam , por me dar e gracioso título de doido . Mas amanhã é domingo , e a bolsa de seda virá provar que eu sou um rapaz de muito juízo . O meu amigo Constâncio fez ponto final e olhou para mim . -- E que mais ? ... perguntei . -- Por ora nada mais : deixarás o romance interrompido neste ponto , e prometerás conclui-lo na próxima Semana . -- Bem ; mas deves ao menos deixar esclarecido um ponto . -- O quê ? ... -- A cor da bolsa de seda . -- Nessa não caía eu : a cor de bolsa é o meu segredo ; ainda não estou casado , e enquanto não me casar não darei a ninguém os meios de descobrir quem é abelha do meu sonho . Espera até amanhã , que é domingo . -- Mas tu contas demais com a tua perspicácia : como poderás descobrir no leilão de amanhã quem teceu a bolsa de seda , se os objetos oferecidos para o leilão não trazem os nomes das dignas senhoras que os ofertam ? ... -- Tudo se sabe no mundo , meu caro : e a diligência é a mãe da boa ventura . O que eu quero é ver a bolsa de seda no leilão de amanhã ; o mais fica por minha conta . -- Bem ; mas vê que estás obrigado a dar-me a e o desfecho deste romance . -- Está subentendido . -- Tu o prometes ? ... -- Palavra de honra ! Disse Constâncio , estendendo teatralmente a mão direita . -- E quando ? ... -- No dia e às horas em que tiveres de começar a escrever a tua semana para o próximo domingo . -- Excelentemente : sábado ao meio-dia . -- Sábado ao meio-dia : conta comigo . No sábado seguinte pelas onze horas da manhã já eu me achava ansioso esperando o meu amigo Constâncio . Esperei inutilmente uma hora , e dei um salto de alegria ouvindo o sinal de meio-dia dado em uma Igreja vizinha . Era o momento aprazado . -- Até que enfim ! disse eu . Soou a décima segunda badalada , e aparece-me vivo e alegre , como sempre , o meu amigo Constâncio . -- O desfecho do romance ? ... grito correndo para ele . -- Sou um tolo , responde-me o pobre Constâncio . -- Ah meu amigo ! O que eu queria que me desses , era alguma novidade . -- Escuta : comprometi-me a contar-te o fim da minha aventura ; eis-me aqui ; mas não sei se já estou no meio dela . -- Seja como for , refere-me o que houve . -- Fui ao leilão , ou antes à exposição de domingo : corri , examinei um por um todos os objetos . -- E então ? ... Que viste ? ... -- Nada , porque lá não se achava a minha suspirada bolsa de seda : o meu anjo da caridade tinha adivinhado o meu plano , e não quis expor a sua delicada obra : fiquei furioso , e vinguei-me falando contra a mesquinhez com que mal corresponderam aos esforços caridosos de tantas e tão respeitáveis senhoras . -- E depois ? ... -- Esperei até o fim da festa ; esperei ainda muito tempo , até que o porteiro da academia mostrou-me com toda a delicadeza a porta da rua , e saí enfim ; mal tinha porém dado alguns passos , chega-se a mim uma pobre velha envolta numa mantilha . Eu estava de mau humor e voltei-lhe as costas . -- Compaixão , senhor ! Uma esmola pelo amor de Deus ! Lembrei-me da minha desconhecida : meti a mão no bolso , e tirei uma moeda de prata . A velha estendeu as mãos abrindo uma bolsa para receber a esmola . Oh ! Era a bolsa de seda ! Conheci-a imediatamente pela cor : era a minha bolsa ; agarrei-me a ela . -- A quem , homem ? ... À velha ? ... -- Não ; à bolsa . -- Ainda bem . -- Quanto quer por esta bolsa ? ... De onde lhe veio esta bolsa ? ... Quem a teceu ? ... Quem lhe deu ? ... A velha ficou espantada o respondeu-me a tremer . -- Esta bolsa ... Foi uma senhora que me socorre que a deu de presente a uma netinha que tenho . -- Pois eu a quero ; compro-a . -- Esta bolsa não se vende , disse a velha . -- Nesse caso tomo-a de graça . -- Oh ! Se é assim , dê o senhor o que quiser por ela ; mas olhe que não é vendida , é trocada , como uma relíquia . Sem ser fidalgo , dei pela bolsa mais do que ... porém vamos adiante ; nada de má língua . -- Como se chama , e onde mora a senhora que deu esta prenda à sua neta ? ... -- Chama-se irmã dos pobres , segundo ela diz ; e deve morar certamente em alguma casa que ela não diz onde é . -- Estou na mesma : e a senhora onde mora ? ... A velha disse-me o nome da rua e o número da casa em que morava , e sumiu-se ligeira como um coelho . Eu estava entusiasmado : não conhecia ainda a bela misteriosa ; mas pelo menos já possuía a bolsa de seda . Corri para casa , e cheio de ardor , tendo nos olhos o fogo da felicidade , e no coração o da mais terna esperança , apresentei a bolsa de seda a minha mãe e a minha irmã . -- Então , que lhes dizia eu ? ... Exclamei ; tenho a bolsa ou não ? ... -- Mas ... Que vale uma bolsa ? ... perguntou-me minha mãe . -- Essa agora é boa ! ... Que vale uma bolsa ? ... pergunte ao mundo , minha mãe ! Um homem que tem uma bolsa , tem o segredo da felicidade no amor . -- Vazia assim ? ... disse-me rindo e sacudindo com a bolsa minha irmã . -- Sacrílega ! exclamei . -- Entretanto , deve-se confessar que está bem feitinha ! continuou ela examinando ; eis aqui uma mancha ... -- Foi dos meus beijos , acudi eu . -- Vejamos por dentro , prosseguiu minha irmã que é das Arábias , voltando a bolsa de dentro para fora . Eu estava em êxtase . -- Oh ! ... exclamou ela soltando uma risada . -- Então que é isso ? ... -- Constâncio , perguntou-me a cruel moça ; a tua desconhecida é costureira de alguma casa de modas da Rua do Ouvidor ? -- Invejosa ! -- Esta bolsa veio de Paris : olha aqui no fundo a marca da casa da Rua do Ouvidor . VI ... vi , e , coisa extraordinária , não desmaiei ! Tive naquele momento pena de não ser mulher ; se eu o fosse , teria arranjado um faniquito à propósito . Enquanto minha mãe e minha irmã desfaziam-se em risadas , saí e corri desesperado à casa da velha de mantilha . Lembrava-me perfeitamente a rua e o número ; cheguei deitando a alma pela boca fora , e ... Tenho vergonha de o dizer ... -- Então que foi ! ... -- O número que a velha me tinha dado era de uma casa de vigésimos . -- Bravo ! Logrado pela moça e pela velha ... E depois ? ... -- Ah ! Depois ? Depois ! É que cinco dias inteiros fui vítima das zombarias de minha terrível irmã , que não cessa de ridiculizar a minha paixão e ainda mais a minha apaixonada ! -- Pois tu ainda estás apaixonado ? ... -- Sábado passado estava até os olhos ; agora estou até os cabelos ! Que queres ? ... O homem é escravo da mulher que mais martírios o faz sofrer . -- E ficou nisso a história ? ... -- Não : até aqui o ridículo , até aqui o desespero , a raiva , e não sei que mais ; daqui por diante uma luzinha de esperança . -- Acende-a depressa aos olhos dos meus leitores , Constâncio . -- Fui durante a semana todas as noites à casa da família pobre onde pela primeira vez encontrara a desconhecida : uma noite fui às dez horas , outra às nove , outra às oito e outra às sete , desde domingo até quinta-feira . -- E a bela misteriosa ? ... Foi todas essas noites também ; mas sempre saía dez minutos antes da minha chegada , como se alguém a prevenisse dela ! Além de formosa , porque o há de ser por força , é ainda mais feiticeira ! ... -- Enganam-te nessa casa também , Constâncio : a desconhecida lá não tornou mais . -- Oh se tornou ! Deixa sempre sinais da sua visita , disse Constâncio , tirando um embrulho do bolso da casaca : olha ! Olhei : Constâncio desatou o embrulho que estava amarrado com uma fita verde ; vi cinco embrulhos mais pequenos : no primeiro estava escrito -- Domingo . -- Eis aqui as pétalas de uma rosa que na noite de domingo ela desfolhou ao pé da cama da velha . Aqui está no embrulho da segunda-feira uma luvazinha de mão de criança que ela esqueceu sobre a cadeira ; no embrulho da terça-feira uma fita de sapato que se lhe rebentou ; no embrulho da quarta-feira três alfinetes e uma agulha com que estivera tecendo ; e no da quinta-feira , enfim , um lencinho bordado , mas sem trazer marcadas as iniciais do nome de sua dona , que é o que sinto . -- Ah Constâncio ! Desta vez embrulhaste-me a semana toda ! -- E o mais é que a bela misteriosa me conhece ; falou a meu respeito , disse o meu nome , o de minha mãe e de minha irmã , sabe onde moramos , e asseverou que me ama extremosamente desde muito tempo . -- Bravo ! E a bolsa de seda ? ... -- Foi um mono que me pregou a velha de mantilha ; a bolsa de seda , ela apenas pôde acabar na quinta-feira à noite , e confessou que a destina para a exposição de amanhã . -- Oh ! Então , parabéns ! -- Mas o pior é que ela teima em não dar-se a conhecer , e jura que eu nunca lhe verei o rosto : ontem logrou-me como se logra a um tolo ; ao mesmo tempo porém inflamou ainda mais as minhas esperanças . -- Conta-me isso . Um dos filhos da pobre mulher a quem socorremos , tem estado quase não quase a fazer viagem ; ontem fui fazer-lhe a minha visita às sete e meia horas da noite ; até então tinha lá ido às sete , oito , nove , dez horas certas ; na sexta-feira comecei a fazer as minhas visitas às meias horas , a ver se me encontrava com a bela da bolsa de seda . Entrei , e logo pelo suave aroma que rescendia na sala , conheci que a desconhecida havia pouco dali saíra ; não me animei a perguntar por ela , porque vi a pobre mãe chegar à sala e entrar chorando na alcova , levando na cabeça uma bacia de pés com água quase fervendo . -- Que há ? perguntei . -- O meu filhinho mais novo que acaba de cair com cólera . Tive pena da triste mãe ; atirei com a casaca para um lado , arregacei as mangas da camisa e fui dar o escalda-pés à criança . O meu anjo da caridade tinha-me ensinado a ser caridoso . A mãe resistiu , e eu teimei e venci : já estava terminado o pedilúvio , quando senti os passos de alguém que fugia : olhei para tráz ... Era a bela misteriosa , que saindo do interior da casa , desaparecia pela porta da rua , atirando sobre mim um papel . Em mangas de camisa , como estava , não podia seguis-lapela rua ; apanhei o papel suspirando , enquanto a infeliz mãe envolvia o filhinho em colchas de lã . O papel continha um com uma violeta , símbolo da modéstia , e duas linhas com letras escritas provavelmente com a mão esquerda , que diziam assim : " « a caridade não se ostenta ; por isso me escondo : tu me vês todos os dias , e não me reconheces , nem me hás de reconhecer ; amas-me , e eu te amo . " Fiquei louco de alegria ; não dormi toda a noite : fui obrigado a ouvir os gracejos e zombarias de minha irmã desde o almoço até às onze horas da manhã , e fiel à minha promessa ao meio-dia te apareci . -- Mas ficas ainda em dívida . -- Sábado espero pagar-te toda a minha conta . -- Excelentemente ! E amanhã ? ... -- Amanhã terei a minha bolsa de seda , e não me fiarei mais em velhas de mantilha . Dizendo isto , Constâncio tomou o chapéu e saiu . Confiado na pontualidade do meu amigo Constâncio , eu esperava pelo sábado ao meio-dia para receber a ou a conclusão do romance da Bolsa de seda , quando casualmente encontrei esse namorado da bela misteriosa dois dias antes daquele em que contava vê-lo aparecer . Sabe-se que ultimamente alguns observadores curiosos da capital descobriram no céu uma estrela brilhante à hora em que se parte o dia , e acharam nesse fato uma novidade , que os encanta . Uma autoridade competente declarou que a estrela que se via era o planeta Vênus , e que não havia nada de extraordinário no fenômeno ; mas a despeito de tal declaração não diminuiu o número dos curiosos , que se entregam com vivo interesse à observação da estrela do meio-dia . O fato , a que aludo neste lugar , passou-se com efeito então no Rio de Janeiro . E quinta-feira , ao dar o sino de S. Francisco de Paula o sinal do meio-dia , passava eu pela Praça da Constituição , e eis que vejo uma coluna cerrada de improvisados astrônomos de olhos fitos no céu . Aproximei-me , e qual não foi a minha surpresa , quando descobri no meio dos curiosos o meu amigo Constâncio ! Cheguei-me a ele e chamei-o ! Tempo perdido ! ... O rapaz estava com o juízo acima do mundo da lua . -- Diabo ! exclamou enfim ; atrapalhaste-me no instante mesmo em que Vênus começava a brincar com as meninas dos meus olhos ! -- Constâncio ! Pois assim te deixas prender pelos encantos de uma Vênus que nunca há de ser tua , e esquecendo talvez a bela misteriosa ? ... Apenas pronunciei as palavras bela misteriosa , vi o meu amigo Constâncio mudar de feição e ficar assim com uma cara de noivo logrado , ministro demitido , candidato mamado , ator pateado , que vem tudo a dar na mesma cara . Compreendi logo que o amante da bela misteriosa tinha feito fiasco . -- Constâncio , disse-lhe eu , adivinho que chegaste ao desfecho do teu romance . Fez-me com a cabeça um sinal afirmativo . -- Pois então faz de conta que hoje é sábado , e vamos ao caso . -- Não o deixei acabar o verso de Virgílio . -- Tenho a tua palavra : paga-me o que me deves . -- Pois sim ... Estou preso pela minha palavra ... Não há remédio ... -- Vamos a isso : que tens a dizer-me ? ... Primeiro que tudo digo-te o que já te tenho dito dez vezes : sou um tolo ! -- Sim ; mas tens consciência : é uma consolação ; porém a história , a história ? ... -- Vais rir ... Vais zombar de mim ! -- Como ? ... Pois a bela misteriosa não disse à velha e depois não te escreveu num bilhete que te amava extremosamente ? ... -- Disse , e até falou a verdade . -- Pois que mais queres , coração insaciável ? Constâncio soltou um suspiro magoado . -- Ah ! Já sei : a tua bela misteriosa é alguma velha feia , e ... -- Ao contrário é moça , e bela . -- Já a viste ? ... -- VI-A sim ; e repito que é moça e bela . -- Mas desenxavida ... Pretenciosa ... -- Também não ; é espirituosa e modesta . -- Então agora acertei : depois que a viste e a conheces , a tua razão , que é calculista como um agiota , te está de contínuo cantando aos ouvidos aquela velha cantiga que acaba assim : Casar com mulher sem dote É remar contra a maré . -- Ainda te enganas : ela é tão rica como eu . -- Em tal caso dou as mãos à palmatória , e confesso que não decifro o enigma . Constancio pensou um momento , e depois disse : -- Visto que sempre terei de te contar o fim da história , tanto faz hoje como sábado . -- Digo-te que estás criando juízo , Constâncio . -- Passeemos . Dei-lhe o braço : começamos a passear e ele tomou logo a palavra . -- Creio que não preciso dizer-te que domingo não faltei à exposição dos objetos oferecidos pelas senhoras a favor da pobreza . Eu ! Eu , que estou habituado a levantar-me da cama às dez horas do dia , fui domingo amanhecer à porta da Academia das Belas Artes : jejuei até e pela primeira vez na minha vida , pois saí de casa sem me lembrar de almoçar . O amor e a política , tirando ambos igualmente o juízo ao homem , tem um notável ponto de dessemelhança : o amor sacrifica a barriga ao coração , e a política de muita gente é um sacrifício do coração à barriga . -- Não te afastes da questão principal , Constâncio . -- Enfim ! ... Estava lá ! Descobri finalmente a minha querida bolsa de seda entre os interessantes objetos expostos ! Reconheci-a logo ... Imediatamente : era ela mesma , era a bolsa de seda ! -- Que rapaz afortunado ! -- Foi minha , e havia de sê-lo por força ! Eu teria preferido aquela simples bolsa de seda à própria Estrela do Sul , ou à Montanha da Luz ! -- Parolas de namorado . -- Em uma palavra , achei-me de posse da minha bolsa de seda , e apenas a vi nas minhas mãos , esquecendo a exposição , e não querendo saber de mais nada , atirei-me para casa a galope . -- A galope ? ... Penso que deves retirar a , expressão , Constâncio . -- De modo nenhum : a palavra foi admitida há alguns anos nos mais brilhantes salões ; não havia ninguém que pretendesse as honras do grande tom , que não galopasse nos bailes ; por consequência , não retiro a expressão e repito , galopei . -- Perfeitamente ! -- Entrei por nossa casa entusiasmado e delirante , bradando : " « eila aqui ! Eila aqui ! ... " minha mãe e minha irmã acudiram aos meus gritos ; mostrei-lhes a minha suspirada bolsa ; era de seda verde ( tinha a cor da esperança ) e primorosamente trabalhada . Minha mãe achou-a perfeita , e minha irmã , depois de examiná-la cuidadosamente , depois de virá-la e revirá-la umas poucas de vezes de dentro para fora e de fora para dentro , tornou-me a entregar a minha encantada bolsa de seda , contentando-se com fazer um bico . -- Um bico ! ... -- Sim , um momo : as moças quando , depois de examinarem uma obra , um trabalho devido à habilidade e delicadeza de outra moça , não lhe põem defeitos , e acabam fazendo simplesmente um bico , é porque não tem nada , nada absolutamente que dizer . -- Bravo ! És um novo La Bruyère . -- Eu tinha jurado não me separar mais nunca da bolsa de seda ; guardei-a pois junto do coração no bolso do peito da casaca . -- E foi muito justo que guardasses uma bolsa por cima do coração ; porque o coração dos homens de ordinário por baixo da algibeira , e a algibeira não é coisa melhor do que uma bolsa . -- Estava enfim senhor da bolsa de seda faltava-me porém ainda saber quem era a bela misteriosa : na exposição eu havia perguntado debalde e em vão procurado descobrir qual a senhora que tinha oferecido a bolsa de seda verde : perdi o meu tempo : ninguém sabia , ou ninguém me quis responder . Não desanimei ; no meu galope para casa delineei um plano admirável , que me devia fazer penetrar o segredo que me roubava e escondia o nome de minha apaixonada ; jurei a mim mesmo que antes da noite saberia o nome da bela misteriosa , e decifraria a difícil charada ; mas de que se haviam de lembrar minha mãe e minha irmã ! Determinaram ir ver o balão aerostático , e apesar de tudo quanto disse e das observações que fiz , teimaram e declararam-me em estado de sítio por todo o resto do dia . -- Sim ; mas ... -- Fomos ver o tal balão : às 3 horas achávamo-nos instalados nos nossos lugares da primeira ordem e o demoninho de minha irmã , que encontrou logo quatro ou cinco camaradas tão demoninhos como ela , ajuntou-se com as amigas e , falando todas a um tempo , disseram cobras e lagartos contra a minha bela misteriosa ; mas eis que de repente cai a estaca que suspendia o balão , fura-se este o povo grita e se amotina e ... . Deixou com efeito de efetuar-se essa ascensão de um balão aerostátio em consequência do desarranjo , a que alude o romance . -- E ficas tu em disponibilidade e aproveitas a tarde . -- Qual ! Espera : no fervor daquela desordem , as moças assustam-se , e minha irmã com as suas amigas , tremendo e gritando , abraçam-se comigo . -- Feliz Constâncio ! -- Minha mãe ralha , e eu procuro sossegá-las ... Mas elas não me deixam senão quando o ruído serena e o povo se resolve a retirar-se : enfim dou parabéns à minha fortuna ao verme de novo em casa ; despeço-me de minha mãe , e vou sair ; lembro-me porém de minha bolsa de seda , e dá-me vontade de beijá-la ainda uma vez : meto a mão no bolso , e ... -- E o quê ? ... -- Oh ! Tinham-me furtado a bolsa de seda ... -- Deveras ? ... -- É como te digo : aproveitando a desordem que sucedeu à catástrofe do balão , uma mão sutil furtou-me a bolsa de seda ! Não sei como não morri de desespero ! -- E com razão . -- E queres saber quem foi que furtou a bolsa ? ... -- Quem ? ... -- Foi ela . -- Ela ? -- Sim , a bela misteriosa , ela mesma . -- Estás sonhando , Constâncio . -- Ora ! ... Deixou-me uma prova disso . -- Como ? -- Furtando-me a minha querida bolsa , deixou em lugar dela um bilhete escrito com uma letra tão habilmente descaracterizada que nem o diabo seria capaz de adivinhar a mãozinha que o escreveu . -- E esse bilhete ? ... -- Continha estas breves palavras ; " Furto-te a bolsa de seda , que recorda as nossas loucuras . Uma barreira indestrutível nos separa . Adeus para sempre . Doravante não serei mais a tua bela misteriosa . " -- E acabou-se a história . -- Oh ! Antes acabasse aí ! Ficaria ao menos sendo um belo sonho da minha vida . -- Pois continua ainda ? ... -- Sim ; depois de refletir um pouco , entendi que o bilhete era um novo logro que me estava preparado , e que a bela misteriosa pretendia somente , tirando-a e a esperança de tornar a encontrá-la , afastar-me da casa da família pobre para ela poder ir lá a seu gosto ; determinei , portanto continuar a fazer tudo por vê-la e conhecê-la . -- Mas , Constâncio , tu já podes desconfiar de quem ela seja : olha , provavelmente quem te furtou a bolsa foi uma das moças que se abraçaram contigo ; o bilhete fala em barreira indestrutível , o que quer dizer que a bela misteriosa é casada , e por consequência ... -- Tudo isso pensei eu ; e por fim de contas lembrei-me de que todas as sujeitinhas que me abraçaram , andam doidas por achar marido , o que é o mesmo que dizer que todas elas são solteiras . -- Continua a tua história . -- Com a minha ideia na cabeça , logo que anoiteceu parti para a casa da família pobre : entrei e vi a velha e seus filhinhos chorando . -- Que novidades há ? ... perguntei : o menino perigou ? ... -- Ao contrário , senhor , respondeu-me a velha ; está quase bom , graças aos seus dois benfeitores . -- E então porque choram ? ... -- Oh ! Senhor ! É a nossa benfeitora , é o nosso bom anjo , que ontem à noite nos fez as suas despedidas , e que não volta mais . " « Senti andar-me a cabeça à roda : disse adeus à velha , e sai ; eu estava sufocado ... Precisava de ar . " -- Pobre Constâncio ! -- Os obstáculos acendiam ainda mais a paixão que me devorava ; era-me indispensável tornar a encontrar-me com a bela misteriosa , com essa mulher singular , cujo véu eu quisera queimar com o fogo dos meus olhos , com essa mulher poética , romanesca , vaporosa que se fazia amar sem mostrar o rosto ! De súbito parei , e refleti . -- Quem sabe ? ... disse comigo mesmo : quem sabe se as despedidas feitas à velha não são tão mentirosas como as do bilhetinho que me pôs no bolso ? ... Quem sabe se não é ainda o mesmo sistema empregado para me arredar daquela casa ? Voltei para trás e então mais cauteloso , escolhendo as ruas e os becos menos frequentados , e por onde eu nunca passava , tornei a dirigir-me à casada família pobre . Quando me achei perto , aproximei-me nas pontas dos pés ... Cheguei-me à rótula , que por sinal abria-se para dentro , conforme o disposto nas posturas da câmara municipal . -- Ora , Constâncio ! ... Que posturas tão sem pés nem cabeça ! ... Esfriaste a narração com elas . -- Tens razão : deita fora as posturas . -- Pois sim ; não façamos caso delas ... Também ninguém faz . Vamos à história : tinhas chegado à rótula . -- Cheguei ... Olhei para dentro ... E vi ... Oh ! -- O quê ? -- Era ela ! ... -- Quem ? ... A bela misteriosa ? ... -- Sim ; não contava mais comigo , e tinha esquecido todas as precauções que costumava tomar . O seu véu estava deposto sobre uma cadeira ao pé da porta ; e ela conversava com a velha , sentada com as costas voltadas para a rua . -- E tu ? ... -- Eu ? ... Que pergunta ! Eu estava olhando , e por consequência estava com a cara voltada para dentro . -- Não é isso : que fizeste ? ... -- Primeiro tomei uma larga respiração ... Depois empurrei a porta de repente , lancei-me para dentro , e apoderei-me do véu , bradando : -- enfim ! ... -- E ela ? ... -- Soltou um grito de espanto ... Voltou-se para ver quem era ... Esbarrou-se comigo ... E ... -- E ... O quê ? ... -- E desatou uma risada . -- Uma risada ... Então ? ... -- Sou um tolo ! ... Sou um pedaço de asno ! -- Mas enfim ela ... Quem era ! ... -- Era ... Sou um pateta ! ... Confesso que sou um bobo ! ... -- Mas ela ... Ela ... -- Era minha irmã . O Fim do Mundo Introdução O Fim do Mundo em 1856 não é certamente um romance ; faltam-lhe todas as condições para merecer esse título : foi um simples artigo de ocasião que apareceu publicado no folhetim do Jornal do Comércio de 13 de Junho de 1856 , que então por ventura chegou a agradar , e agora não terá merecimento algum ; contemplo-o porém nesta coleção , nem mesmo saberei dizer porque ... Talvez para avolumar com algumas páginas mais o meu pequeno livro . Como se hão de lembrar muitos ainda , estava anunciado um cometa , para o ano de 1856 , e não poucos terroristas , improvisando-se profetas , determinavam o dia 13 de Junho de 1856 , como o prazo fatal de um horroroso cataclismo , cujo resultado seria nada menos que o fim do mundo . O famoso cônego de Liège celebrizou-se por esse agouro sinistro . Muita gente acreditou nos agoureiros , e no Brasil não faltaram crédulos , que virão com indizível terror aproximar-se o dia 13 de Junho . Foi esse o motivo do artigo que então escrevi , e que agora reproduzo nesta pobre coleção . Fiz representar como protagonista , ou como narrador , nesse artigo o senhor Martinho Corrêa Vasques , que é um ator muito conhecido e estimado no Rio de Janeiro . Foi uma liberdade que tomei , e de que ele me fez o favor de não se ofender . Hoje , relendo essas breves e risonhas páginas que em 1856 escrevi , sinto verdadeira tristeza , porque nelas encontro de mistura com inocentes gracejos os nomes de pessoas , algumas das quais a morte já arrancou do mundo , e entre eles o do meu amigo o comendador Manoel Moreira de Castro , de quem sempre recebi provas de estima e confiança extrema . O que então nos fez rir , fez-me entristecer agora . Não importa : aí vai . O Fim do Mundo Em 1857 Estava reservada ao Martinho a triste obrigação de escrever a lúgubre história do cataclismo porque passou a cidade do Rio de Janeiro , e porque muito provavelmente há de ter passado o mundo inteiro no fatal dia 13 de Junho . Eu sou o novo Noé que sobreviveu ao novo dilúvio ! E sou ao mesmo tempo o Moisés do século das luzes que deve referir o infausto caso do fim do mundo no ano de 1857 . Não fui daqueles estouvados incrédulos que zombaram da profecia do cônego de Liège ; tive sempre a maior veneração pelos cônegos , e não havia de ser em uma questão de cometa que o Martinho duvidasse da palavra de um cônego . Também não me contei no número dos terroristas e dos aterrados , que , esperando , pelo fim do mundo no dia 13 de Junho , não pensaram em escapar ao dilúvio , e resolveram-se a morrer imóveis e caladinhos como carneiros . A ideia de acabar como capão , peru , ou leitoa em dia de banquete me revoltava deveras . " « Que ! disse eu a mim mesmo , conversando com os meus botões ; que ! O Martinho , que tinha direito a considerar-se imortalizado pela fama , há de assim sem mais nem menos perder a sua imortalidade , reduzido a torresmo pelo fogo da cauda de um cometa ! " Dizem que a diligência é mãe da boa ventura : a indústria humana pode vencer quase o impossível : pus-me a refletir , a imaginar , a combinar ; gastei nisso mais tempo do que qualquer dos meus colegas em estudar a sua parte num drama novo , e por fim de contas dei um pulo , bati palmas , exclamei como Archimedes : Eureka ! Eureka era o meio que eu tinha descoberto para livrar-me das rabanadas do cometa e sobreviver ao cataclismo . O meu primeiro pensamento foi organizar uma companhia que tivesse por fim fazer construir uma estrada de ferro para o mundo da lua ; mas abandonei esse projeto porque com a notícia da nova empresa poderia o banco do Brasil lembrar-se de elevar ainda mais a taxa de juros , e tínhamos o diabo na praça , ainda antes de aparecer o cometa . Meditei depois sobre a construção de uma segunda torre de Babel , pela qual pudesse eu subir aos planetas e esconder-me no seio de Vênus , ou pelo menos em uma das asas do caduceu de Mercúrio : não me faltavam materiais para a obra ; porque a torre de Babel é torre de confusão , e eu podia consequentemente arranjar muito bons arquitetos no corpo legislativo ; mas tive também de rejeitar esta ideia , considerando que , publicada ela , encontraria eu logo algum outro pretendente competidor , e dava-se então um caso de duplicata , em que não é de regra que o bom direito seja atendido . Tornei a pensar , a refletir , a combinar , e dei enfim o meu salto de alegria , e mesmo de gravata ao pescoço ( porque isto sucedeu exatamente à hora de ensaio no teatro de S. Pedro de Alcântara ) , portanto sem estar em menores , ou nuzinho em pelo , como Archimedes , soltei o meu brado entusiástico : Eureka ! Guardei muito em segredo o meu projeto , e esperei ansioso pelo dia 13 de Junho , e para que não me faltassem recursos pecuniários para a minha longa viagem , fiz o meu benefício no teatro de S. Pedro na noite de 09 de Junho , isto é , quatro dias antes do cometa . A noite de 12 de Junho foi clara e formosa , como o rosto das amadas de todos os poetas passados , presentes e futuros . Em redor das fogueiras de Santo Antônio os rapazes namoravam , os velhos falavam em conciliação , as moças tiravam sortes , e as velhas comiam batatas , apesar de serem as batatas a alimentação mais diabólica e ruidosamente indigesta que se conhece . Os sinos deram o sinal da meia-noite . Começava desde esse momento o dia 13 de Junho : era o dia do cometa . Eu estava com todos os órgãos dos meus sentidos , menos o olfato , exclusivamente ocupados a esperar o bicho caudato . Não esperei muito . A peça de artilheria e as bandeirolas do veterano Gabizo anunciaram incêndio . Eram cinco minutos depois da meia-noite . O Sr. conselheiro Melo oficiou a toda pressa ao Sr. ministro da guerra , participando-lhe que avistara a pontinha da cauda do cometa . Meia hora depois o Sr. Dr. Capanema foi acordado na Estrela pela campainha do telégrafo elétrico , e recebeu e transmito para Petrópolis a tremenda notícia . À uma hora da noite o Jornal do Comércio publicou e espalhou um suplemento dando conta ao público da funesta aparição . O Sr. José Maria dos Reis fez pregar anúncios nas esquinas das ruas , declarando que alugava telescópios a todos os curiosos . A população começou a sobressaltar-se ; as ruas encheram-se de gente , as senhoras , como de costume , principiaram a gritar e a fazer matinada . O ministério , o conselho de estado , os senadores e deputados reuniram-se , e celebraram sessão secreta no imperial observatório astronômico , cujo diretor pediu que o dispensassem da presidência da grande assembleia , porque estava todo ocupado em admirar o formoso e imenso dragão aéreo . Estes astrônomos parecem poetas ! No meio de toda esta confusão pus eu os pés na rua , e disse : » Martinho ! É chegada a hora da ação ; faz o teu dever . " E fiz . Aluguei um telescópio ao Sr. Reis , e observei o cometa ; era um bicho enorme , e vinha-se mostrando do lado do norte , e dirigindo-se para o sul . Bem , pensei eu ; assim como o capoeira quebra o corpo tratando de livrar-se de uma facada , assim eu escaparei da cauda do cometa , fugindo em direção oposta àquela que ele segue . E tratei logo de realizar o meu projeto . Não havia tempo a perder . Começava-se a perceber o cometa sem o socorro de instrumentos óticos . Por ordem da polícia , que despertara rabugenta , apagaram-se todas as fogueiras , e apesar disso já se sentia calor como no mês de Janeiro . Deitei a correr . Entre as companhias de seguros não achei uma de seguros aéreos ; contentei-me pois com a de seguros Marítimos e Terrestres , e segurei-me deveras : por este lado estava arranjado . Principiei a minha obra , que devia ser nada menos do que uma escada que me levasse à pequena distância da lua , contando daí por diante fazer o resto da viagem em uma bem arranjada máquina de balões de crinolina , que com antecedência preparara . Qualquer outro no meu caso talvez procurasse construir a sua escada de cima do Cornado , da Gávea , ou do mais elevado ponto da serra dos Órgãos ; mas eu , que tinha calculado tudo , comecei a construção da minha de cima de montanhas muito mais importantes e das quais talvez ninguém se lembrasse . Peguei no Monte-pio , e carregando com ele sobre os ombros , encarapitei-o sobre o Monte de Socorro ; já tinha portanto duas montanhas uma sobre outra , e daí foi que comecei a arranjar a minha escada . Tomei como base ou primeiro degrau da escada o Banco do Brasil ; com a alta de juros , só esse banco valia por mil degraus ; em cima do Banco do Brasil coloquei o Banco chamado Rural e Hipotecário , e trepei pelas hipotecas como um macaco pelos ramos e raminhos da mais alta árvore ; sobre o Banco Rural pus o Banco Mauá , sobre este o Banco Agrícola , sobre o Agrícola o Banco industrial e Agrícola , sobre o Industrial e Agrícola o Banco do Rio de Janeiro , e em cima de todos eles acomodei a Caixa Hipotecária , que também me prestou um alto e excelente degrau . Banco , sobre banco já eu tinha uma escada enorme : é verdade que os três últimos bancos ainda precisavam de alguma obra para entrar em serviço ativo ; mas a necessidade era urgente , e eu aceitaria mesmo um banco de pé quebrado . Se não fosse o medo do cometa , creio que teria dado muito boas risadas com os furores , raivas e desespero do aristocrático Banco do Brasil , ao ver-se por baixo de tanto banquinho democrático ; eu o ouvi bradar dez vezes sem tomar fôlego : » Vou levantar os juros ! Vou levantar os juros ! " mas , sem lhe dar resposta , fui cuidando em salvar-me do cometa . Em um abrir e fechar de olhos entrei pelos dormitórios dos profetas , ou acendedores de gás , ajuntei todas as suas escadinhas , e mercê delas fui subindo pelos ares acima . O medo emprestava-me asas , e eu voava como um passarinho : quando cheguei à última escadinha , lembrei-me de olhar para baixo . Olhei , e nada vi ... Um mundo imenso , mas um mundo com um enorme rabo estava entre mim e a terra . Era o cometa ! Esse monstro horrível tem um ponto de contato com os vagalumes , que são uns pobres bichinhos da terra ; tanto ele como estes trazem fogo na extremidade posterior do corpo ; mas os vagalumes são suros , e o cometa desenrola uma cauda tão comprida como o orçamento da despesa geral do império quando lhe adicionam os aditivos . Respirei . Compreendi que tinha escapado são e salvo do fatal cometa : o fogo de sua cauda devia estar abrasando a terra , que lhe ficava por baixo ; mas a mim que estava de cima , apenas me causava uma sensação de calor um pouco forte . Estive pensando durante alguns minutos no que me cumpria fazer , e vendo que já não corria perigo de morrer queimado , assentei que era conveniente esperar , e não expor-me a viajar para Vênus ou Mercúrio nos meus balões de crinolina , que às vezes pregam suas peças a quem os trazem . Enquanto estive pensando , o cometa continuou a sua derrota , e foi-se ! Mas eu achava-me tão alto que não pude descobrir a terra , nem mesmo com o auxílio de um binóculo que tinha trazido comigo . Com a retirada do cometa o calor cessou e foi substituído por um frio horrível . Constipei-me ; comecei a espirrar , e senti a mais dolorosa impressão , vendo que não havia ali uma alma caridosa que me dissesse O isolamento é terrível ; aqueles que repetem que antes só do que mal acompanhado nunca se viram como eu isolado e a quatro braças da lua . Porque eu olhei para cima e vi quase assentada sobre o meu nariz a lua , que por sinal estava cheia e tinha uma cara de bolacha de marinheiro . O frio redobrava : a neve do Francioni é brasa ardente em comparação da neve que chovia sobre mim ali ao pé da lua . De repente caíram-me as unhas : não me incomodei muito com isso ; porque nunca tive ideia de vir a ser tesoureiro ; mas aterrei-me pensando que me podia cair também o queixo , e um homem de queixo caído não se pode tolerar , nem mesmo quando é namorado . Puxei o relógio ; era meio-dia , exatamente a hora dos ensaios do teatro de S. Pedro de Alcântara . A força do hábito destruiu todas as minhas hesitações ; não pude resistir , parecia-me que me estavam multando por faltar ao ensaio , e atirei-me pelas escadinhas abaixo . Cometi a incivilidade de não me despedir da lua . Desci como um raio . É de regra que se desce sempre mais depressa do que se sobe ; até os ministros de estado conhecem a verdade deste princípio de física , eles que de ordinário poucas verdades conhecem . Cheguei à terra às duas horas menos um quarto , e quase que me esbarrei no chão , porque encontrei todos os bancos rotos ; apenas se conservara inteiro o Banco do Brasil : é que os monumentos levantados pela sabedoria atravessam os séculos e resistem aos mais formidáveis cataclismos . Fiquei portanto sabendo que o mais seguro degrau de escada por onde se pode subir , é o Banco do Brasil . Olhei para todos os lados , e vi a cidade do Rio de Janeiro reduzida a um ermo . Todas as suas casas estavam intactas , e apenas haviam perdido as vidraças , que o calor excessivo tinha derretido ; não havia mudança alguma , nem se ouvia ruído algum , mas não se sentia vida . O cometa era sem dúvida partidista exclusivo do progresso material , porque destruiu a todos os homens e todos os animais , respeitando , porém , e deixando ileso tudo quanto era puramente material , tudo quanto tinha existência sem ter vida . O cometa era materialista vermelho . Aqui e ali eu encontrava homens e mulheres estendidos nas calçadas , de cócoras ou em pé nas esquinas , ou sentados às portas das casas ; mas todos petrificados . Tive medo dessa horrível solidão ; gritei , e ninguém me respondeu ; um suor frio correu-me de todo o corpo . Desatei a correr de olhos fechados até o teatro de S. Pedro de Alcântara . O teatro estava aberto : entrei : no saguão avistei o bilheteiro sentado na sua casinhola privilegiada , tendo as mãos cheias de bilhetes de plateia . Tinha morrido como um herói no seu posto de honra . Três cambistas estendidos na porta do botequim deixavam ver cada um a seu lado uma garrafa vazia : novos heróis que haviam passado à eternidade com intrepidez britânica . Entrei na plateia , e vi no tablado a companhia petrificada ao ensaiar a cena do combate das Minas de Polônia . Tive dó de ver o Manuel Soares , morto e reduzido à estátua , representando em minha falta o papel que eu fazia : coitado ! Morreu em meu lugar ! Deus lhe fale na alma . O ponto estava com o dedo indicador apontando na peça a nota vai-se e com efeito foi-se ! É o que se chama morrer a propósito . Sai desconsolado e aflito do teatro ; mas , apesar da minha aflição , senti que tinha uma fome de todos os diabos . Entrei na Fama do café com Leite : o Braguinha morrera com a pena na mão improvisando versos à glória do seu botequim : é uma alma que foi parar ao Parnaso , e a esta hora está se banhando na Hipocrene para se vingar dos ardores por que passou ; os fregueses do Braguinha achavam-se em redor das mesas , e um dos caixeiros expirara deitando manteiga derretida em um pão Napoleão : comi-lhe o pão , que achei um pouco duro , bebi café com leite que ainda fervia , e não tendo a quem pagar o almoço , e não querendo ficar em dívida , rezei um padre-nosso pelo amo e caixeiro já defuntos , e sai precipitadamente . Doeu-me o coração ao entrar na Petalógica , que , como se via , tinha acabado em sessão magna . O Paula Brito estava encostado à uma mesa , com os olhos fitos em um número da Marmota , em que zombara do cometa : o bacharel Gonçalves morrera com um enorme abano na mão ; o meu colega José Romualdo jogando estoicamente uma partida de xadrez com o barão de Tautphoeus , que se achava a ponto de dar no adversário ; e o Viegas dando conta das últimas notícias do cometa . Chorei pelos meus consócios , e fugi . Achei-me , sem saber como , no paço da câmara municipal ; os heróicos vereadores morreram em sessão aberta , e em discussão calorosa , e exatamente no momento em que o Sr. Lobo pronunciava um discurso . VI um papel nas mãos do presidente da câmara e tive a curiosidade de o ler : era um ofício em que os fiscais declaravam que desde as dez horas do dia tinha secado toda a lama que havia nas ruas da cidade , e pediam por isso aumento de ordenado . Felizmente não houve tempo de despachar a petição . O cometa encontrara na câmara vitalícia os anciãos da pátria na mesma posição em que os gauleses acharam os senadores romanos . Um veterano liberal tinha o braço estendido para um conservador vermelho , e lhe oferecia a mão em sinal de paz e conciliação ; o conservador , depois de algumas cerimônias que ainda se lhe notavam na expressão fisionômica , estendera também o seu braço ... Os dedos daquelas duas mãos patrióticas estavam quase a tocar-se , quando o rabo do cometa passou entre eles , e ficaram ambos os anciãos petrificados e com a conciliação no ar , entre o polegar de um e o indicador do outro , como se fora uma pitada de tabaco mútua ! Sobre a perna de um outro senador encontrei um bilhetinho , convidando-o para uma reunião conservadora , com a declaração de que haveria nela sorvetes por causa do calor . Fatigou-me esse passeio lúgubre em que andava , e tive vontade de colher algumas notícias a respeito do cometa e dos seus estragos . Dirigi-me ao Jornal do Comércio . Penetrei na sala da redação , e a primeira figura que se apresentou a meus olhos foi a do Dr. Macedo morto , conservando porém derramada no semblante a satisfação que sentira ao ver que estava livre de escrever a Semana do domingo , que era o dia seguinte . O Emílio Adêt passara desta para melhor vida no meio dos seus trabalhos , e achava-se estendido entre nuvens de folhas de papel , que continham uns três ou quatro discursos de deputados : o Emílio Adêt teve um passamento parlamentar : morreu coberto de bravos , apoiados e aplausos . O Castro estava sentado na sua mesa , e ainda conservava a pena entre os dedos ; os vidros dos seus óculos haviam-se derretido com o excesso do calor ; mas seus olhos estavam fitos na folha de papel em que escrevia . Eram as notícias ou era o boletim do cometa que ele preparava para o Suplemento do Jornal . Foi com lágrimas nos olhos que li o que se segue : " « SEIS HORAS DA MANHÃ . " " « O cometa vem-se aproximando com rapidez incrível ; o calor aumenta a cada minuto ; os sorvetes e as ventarolas estão por um preço fabuloso . " " « OITO HORAS . " " Reuniram-se as câmaras extraordinariamente ; mas permitiu-se a todos os representantes e espectadores das galerias estar em mangas de camisa . " " « NOVE HORAS . " " « A polícia mandou espalhar pelas ruas da cidade todos os foles que encontrou nas ferrarias e casas de fundição : os pedestres e acendedores de gás ocupam-se em tocar foles . No tesouro público deu-se ordem para que os empregados entrassem de chapéu na cabeça e casaca abotoada : é uma medida que está em harmonia com a anterior que tinha banido os chapéus . " " « DEZ HORAS . " " « Há febre na praça : as ações de todas as companhias sobem espantosamente ; há uma alta geral ; querem todos morrer , provando que são homens de ações . " " « ONZE HORAS . " " « O cometa está quase não quase sobre nós ; na Rua do Rosário vendem-se todos os queijos assados ; das bicas das esquinas e de todos os chafarizes , a água corre fervendo . -- Conciliaram-se definitivamente os partidos políticos . -- As pessoas magras ainda se movem e falam : o nosso amigo Pitada queixa-se muito do calor , mas ainda se supõe com forças para resistir . Aquelas que pelo contrário são gordas , já estão prostradas e quase moribundas ; o Sr. Câmara , que chegara anteontem de Petrópolis , acaba de morrer . " " « MEIO-DIA . " " , chegou a hora suprema . " Tudo portanto estava acabado ! Eu era o único vivente que se achava na cidade muito leal e heroica ; oh ! Tive vontade de chorar desesperado , como Mario nas ruínas de Cartago ! Via-me prodigiosamente rico : tinha palácios , pertenciam-me o tesouro público , os cofres de todos os usurários , possuía riquezas incalculáveis : era porém uma espécie de Adão sem Eva , e ainda em cima um Adão , que , em vez de habitar no Paraíso , devia morar em um cemitério descomunal ! Arrependi-me de haver fugido do cometa : mil vezes antes morrer assado do que sobreviver a um tal cataclismo para ficar em isolamento e na mais completa impossibilidade de ser o tronco de uma nova geração ! Ah Martinho ! Martinho ! Como poderás viver sem aquele amado e respeitável público que te aplaudia no teatro , que te encorajava com seus bravos e suas palmas , como ? ... Fazendo estas aflitivas reflexões cheguei à Rua do Conde , e por curiosidade entrei na casa da polícia . Triste espetáculo ! O chefe de polícia morrera no ato de pagar o subsídio mensal devido a uns dois publicistas independentes , que estavam em pé também petrificados , com os braços estendidos e as mãos abertas para receber os . Se houvesse ainda alguém que pudesse olhar para aquelas duas nobres figuras , e reparasse em seus lábios entreabertos , adivinharia logo , como eu adivinhei , que os ilustrados publicistas tinham sido torrificados no momento em que diziam : Venha a nós . Deixei a polícia , e para distrair-me quis tomar o fresco no campo da Aclamação . O espírito de classe obrigou-me a penetrar no barracão do Provisório . Subi ao salão ; e que cena havia de se oferecera meus olhos ? ... Ah ! ... Todas as contas da companhia lírica tinham morrido no meio de um ensaio ! Desgraçadas ! ... Haviam feito pausa final ... Eterna . Aquelas flores viçosas e belas ! Aquele formoso grupo de encantadoras fadas ! ... Aquelas ninfas , ou divindades de beleza arrebatadora e de voz de rouxinol , coitadinhas ! Estavam todas prostradas e sem vida ; mas nem uma só delas se esquecera de morrer em posição grave e composta . E diante delas em pé , como em êxtases , porém morto e bem morto , destacava-se a figura do meu amigo Dionísio , de batuta na mão e com o mais terno e suave dos olhares cravado no grupo encantador ! Ah , Dionísio ! Foste mais feliz do que eu ! Morreste abrasado por dois fogos : fogo do cometa e fogo de amor ! Sempre é uma consolação morrer assim . . Quando eu acabava de proferir estas palavras em louvor e honra de meu amigo Dionísio , de súbito e inesperadamente , escuto uma voz murmurar : -- Quem fala aí em amor ? ... Dei um salto : era uma voz humana , o mais apreciável dos tesouros para mim ; e mais ainda , era uma voz feminina , era a Eva que eu , pobre Adão , ardentemente desejava para bem da humanidade , que não se devia extinguir . Oh ! Não se pode fazer ideia da minha surpresa , da minha alegria , do meu arrebatamento ! Procurei a boca por onde havia passado aquela voz , e vi inclinada sobre uma cadeira em um canto do salão , mas quase moribunda , uma jovem corista , e que corista ! ... A senhora X. P. T. O. , um demoninho tentador que se apaixonara por mim em 1846 em certa noite em que me ouviu canfar a ária do boleeiro . Corri a ela , abracei-a , suspirei , chorei , e ato cantei-lhe um pedaço da ária predileta . -- Ainda vive alguém ? ... perguntou-me com voz sumida a divindade . -- Eu só , eu só ; respondi-lhe ansioso : eu só , que serei o teu Adão , porque tu vás ser a minha Eva . A corista deu um muxoxo , fez um momo , e fechou os olhos . -- Vive ! Vive ! ... É necessário que vivas ! ... -- Para quê ? ... tornou-me ela . -- Para não se acabar o mundo , minha filha ; para arranjarmos um artigo aditivo à humanidade , que está em risco de se extinguir de todo . Olha , minha corista , o destino do globo terráqueo está nas nossas mãos . -- Ora ! ... Nem ao menos eu acharia com quem cantar um coro ... -- Cantaremos um dueto , menina ! -- Não ... Não ... De que me serviria viver ? ... Que poderia eu ser ainda ? ... -- Minha mulher , pequena ! -- Tua mulher ? ... Ora essa ! ... Se eu fosse agora tua mulher ... Como tu és o único homem no mundo , nem ao menos eu poderia pregar-te um mono ! E inclinando a cabeça ... Exalou um suspiro , que me pareceu o último . Abracei-me desesperadamente com a corista : chamei-a pelo seu nome , ajuntando a este todos os epítetos ternos , amorosos e poéticos , de que se usa nas comédias ; beijei-a dez , cem , mil vezes , beijei-a tanto , e tanto , que por fim de contas a corista abre de novo os olhos , sorri ... Suspira ... Solta uma risadinha magana , e ... Levantando-se de repente , escapa dos meus braços , e deita a correr pelo salão fora . Estava visto que eu devia correr atrás dela : reúno todas as minhas forças , dou um arranco , e ... Acho-me no chão gemendo com uma horrível dor nas costelas . Reconheci que acabava de sair do domínio de um sonho tão longo como penoso , que me fizera cair da cama abaixo no momento em que ia correr atrás da corista . E apesar da dor que sinto nas costelas , dou graças a Deus ; porque hoje é o dia 13 de Junho , e não há de acabar-se o mundo . O MARTINHO . O Romance de uma Velha D. Violante é uma respeitável senhora , veneranda Epaminondas do sexo feminino , que a tal ponto leva o seu amor à verdade que nem ao menos encobre que já completou sessenta e um anos de idade . É uma mulher prodígio que não sofre de ataques nervosos quando soa a seus ouvidos o nome -- velha . Tem havido no mundo velhinhas capazes de abrasar corações , e até mesmo cidades ; por uma velha chamada Helena foi abrasada Tróia , e Ninon de Lenclós ainda aos oitenta anos de idade inspirou ardente paixão a um mocetão . Mas as Helenas e as Ninons são raridades , e D. Violante também o é , mas de outro gênero . D. Violante aos vinte anos , isto é , na flor da sua mocidade , era uma múmia ; aos sessenta e um transformou-se no mais feio bicho : é horrível ! ... A vista desta declaração é positivo que não há um só homem bastante animoso para lembrar-se de pedir notícias de D. Violante , e para interessar-se por ela : pobre velha ! ... Está condenada à morte prévia do geral esquecimento ... Talvez repitam já a respeito dela um epigramático Está morta ... Não há dúvida . Entretanto essa respeitável senhora , apesar de ser feia como uma fúria , herdou há alguns meses uma fortunazinha de trezentos contos de réis ! Ressuscitou a defunta . Quantos corações apaixonados não ardem já em desejos de rolar aos pés da boa velha , a ver se ela os levanta carinhosa e os embrulha no papelório dos trezentos contos ! ... Um estudante de dezoito anos , um poeta que nunca pode aprender as quatro operações de aritmética , e um artista que sonha com a glória , estão jurando que nunca se lembrariam de bater palmas na escada da casa de D. Violante . São três anacronismos que não podem representar a época atual : uma cabeça de estudante , uma cabeça de poeta , uma cabeça de artista fazem três cabeças que somadas apresentam em resultado uma grande cabeça cheia de vento e igual a zero . Trezentos contos de réis ! ... Trinta e seis contos de renda anual caindo na palma da mão sem usura e sem trabalho ! ... Um homem sentado na sua poltrona e no mais doce , fumando o seu coronel -- porque hoje em dia já se fumam coronéis , e o dinheiro a chover-lhe em cima ! ... Trezentos contos de réis ! Isto é , boa cama e boa mesa , amigos a fartar , amantes a escolher , um coupé , cavalos de raça , teatros , bailes , uma excelência de fato , formosura de direito , sabedoria de improviso , nobreza de encomenda ... Oh ! Eis aí uma realidade sublime ! Vale bem a pena carregar com uma velha fúria por trezentos contos de réis ! Mentira ! Ninguém pode ser fúria tendo de seu trezentos contos de réis . D. Violante é um anjo . Vamos fazer uma visita a essa interessante senhora ... Contemplemo-la de perto ... Ouçamos a sua voz , que forçosamente deve ter a suavidade e a harmonia do tinir do ouro . Vamos . D. Violante está com a cabeça metida em uma touca e o nariz atravessado por uns óculos : sentada em uma cadeirinha baixa , depusera sobre a mesa que tem perto de si , um livro , a história do Imperador Carlos Magno e dos Doze Pares de França , que pela duodécima vez estava lendo , e conversava com sua sobrinha , a jovem D. Clemência , que viera passar o dia com ela . Dezoito anos , beleza , graça , espírito , faceirice , sensibilidade , inexperiência , credulidade e esperança , eis o que é D. Clemência . Não pode , apesar de tudo ser uma perfeição , e há de ter por força seus defeitozinhos ; sobressai porém nela um único defeitosão ; não é um dedo aleijado , nem olho vesgo , nem nariz torto , mas é pior do que tudo isso junto , é uma noiva sem dote ; o pai ganha bastante para viver e tratar com decência sua família ; mas por isso mesmo a sua carteira anda sempre tão magra como os cofres da câmara municipal da corte . Já se vê que é uma carteira ordinariamente afetada de phytisica . A teoria das compensações estava ali assentada sobre o elegante penteado da moça e entre as pregas amarrotadas da touca da velha . Achava-se travada a conversação : D. Violante não era impertinente nem severa , D. Clementia não era tímida nem hipócrita : falavam ambas portanto com expansão e liberdade . A cena passava-se no dia 20 de Setembro , dois dias depois do baile da inauguração do Cassino , e a romanesca jovem descrevia com entusiasmo aquela festa esplêndida e brilhante . -- Ah Clemência ! disse enfim a velha ; também por uma noite de baile falas com um fogo que me parece demais . -- É porque no baile está o maior e o mais belo triunfo da mulher ; é porque no baile a mulher é rainha e conquistadora , avassala corações , faz dos homens escravos , e esquece horas que passam voando , no meio de hinos e de suspiros , e de apaixonadas confidências , que enchem a alma de esperanças e o futuro de flores ... Em uma palavra , é porque a mulher tem toda a sua felicidade dependente só de amor , e porque em um baile tudo e a cada instante lhe está repetindo -- amor ! Amor ! ... -- Que dizes tu ? ... Amor ? ... -- Sim , minha tia , é um amor puro e santo , o amor que realiza os seus queridos sonhos , e assegura o seu futuro , o amor que aperta os laços mimosos do himeneu . -- Estás muito enganada , minha sobrinha ; esse amor de que falas , era , sim , o amor do meu tempo ; mas desde muito que fugiu espantado da cidade do Rio de Janeiro ... Hoje em dia ninguém mais sabe amar ... Ninguém mais ama nesta cidade interesseira e prosaica ... -- Misericórdia , minha tia ! -- A civilização e o progresso mataram o amor ! ... -- É um paradoxo ... -- Vou demonstrar o que digo . Uma velha a raciocinar sobre o amor parece talvez uma alma do outro mundo a querer tomar parte nos gozos dos vivos ; não importa : devemos ouvi-la . D. Violante pretende provar que ninguém mais ama em uma cidade onde há moças que contam só de primeiros amores , às vezes , uma dúzia , e homens que têm cada dia da semana destinado para uma namorada , como os pedintes de irmandades , que têm uma opa diferente para cada dia da semana . Já se vê que é injustiça e embirração de velha ; mas deixemo-la falar . -- Minha sobrinha , escuta : o amor é uma espécie de sistema representativo que sem oposição degenera , e torna-se em água morna ; o amor vive de desejos que por muito tempo flamejam debalde , de esperanças que morrem e revivem , de saudades que o alimentam na ausência ; o amor brilha na adversidade , redobra de força diante dos obstáculos , e é todo magia e encanto quando se oculta na sombra e no mistério . O amor foge da luz sem ser coruja , adora o segredo das negociações pendentes sem ser ministro dos negócios estrangeiros , maldiz da publicidade sem ser chefe de polícia , e salta por cima das regras ordinárias , do direito e das leis sem ser poder executivo . -- E que mais , minha tia ? -- No outro tempo , no meu bom tempo , o amor tinha por seu ninho predileto a cidade do Rio de Janeiro : e por quê ? ... Eu te digo : porque o amante para ver a sua amada esperava um momento propício roubado à vigilância dos pais e tutores desconfiados ; e para fazer-lhe chegar as mãos um bilhetinho amoroso , vencia mais trabalhos que Hércules . Então havia a distância , a ausência , e portanto a saudade : havia um espaço imenso , um muro enorme que impedia que os amantes se falassem , e amor industrioso dava voz e eloquência às flores , e o botão de rosa e o cravo branco , a saudade e a sempre-viva , a flor de laranjeira e a perpétua , diziam mais e melhor do que um discurso de copo d' água na câmara dos deputados . Havia enfim oposição e receios , esperança e temores , sombra e mistério , e portanto havia amor . -- E agora , minha tia ? -- Agora tudo isso acabou ; os pais mandam as filhas fazer sala aos mancebos que os visitam , e os bailes empurram-as para os braços dos namorados fingidos : de antes a dificuldade consistia em aproveitar uma hora de conversação ; hoje um moço e uma moça tratam de amor em casa , nos teatros e nos bailes , como dois agiotas que na praça do comércio conversam sobre os lucros prováveis das ações de uma empresa , em cujos resultados eles mesmos não acreditam . -- É demais ! -- Qual ! É de menos : já não se pode amar no Rio de Janeiro , repito ; a civilização e o progresso espantaram o amor : a ausência e a distância , e portanto a saudade , desapareceram com a estrada de ferro , que em duas horas põe em frente um do outro dois mal chamados amantes , que vivem separados a dez léguas : já não há noite , nem sombra , nem pode haver mistério na cidade ; a iluminação a gás dissipou de uma vez para sempre as trevas ; ninguém mais se lembra de escrever uma cartinha de amor , nem de mandar um recado disfarçado em algumas flores ; hoje quem não tem tempo de dizer em alta voz o que pretende à sua namorada , vai a um jornal , e manda publicar nos artigos a pedido três ou quatro linhas desenxavidas com duas ou três iniciais em cima , e outras tantas em baixo , e está escrita a missiva de amor ! ... Minha sobrinha , agora não há mais amor , há cálculo ; não há mais amantes , há calculistas ; não há mais amadas , há calculadas . -- Então , atualmente o amor ... -- É uma operação de aritmética ... -- E o casamento ... -- Um negócio ... -- Minha tia vive longe da sociedade moderna , e a julga com uma prevenção que a leva ao erro . Fuja deste retiro a que se condenou , volte ao mundo elegante e belo , e mudará de opinião . Resolva-se , minha tia , resolva-se a frequentar comigo o Cassino , o Clube Fluminense , os bailes , os teatros ... -- Não ... Não ... -- E por quê ? ... A velha desatou uma gargalhada medonha , e respondeu : -- Porque não quero roubar-te os namorados que te requestam . Por sua vez a moça riu-se , e riu tanto que D. Violante enfiou . -- De que te estás rindo , louquinha ? ... -- Da sua ideia , minha tia . -- Com franqueza , pensas então que seria impossível que chegássemos a ser um dia rivais ? -- Com franqueza , penso . -- Quantos pretendentes tens , minha sobrinha ? -- Três . -- É pouco ; mas não importa : ficarás sem um só deles . -- E quem me há de tomar ? -- Eu . A moça tornou a rir , e mais ainda . -- Eu , repetiu a velha . -- Vossa mercê , minha tia ? -- Eu mesma : vou frequentar os teus bailes e os teus teatros , e ei-de ir a eles de touca e de óculos , como me estás vendo ... -- E julga que será amada ? ... -- Amada , não ; calculada sim . -- Que extravagância , minha tia ! -- Hão de preferir-me a ti , vê-lo hás . -- A mim ? ... Moça e bela ? ... -- Duvidas ? ... -- Não duvido , estou segura . -- Pois bem , apostemos ! -- Apostar ? ... -- Sim ; aposto que ficas sem um só dos teus apaixonados . -- Pois bem ; aposto . -- E aquela que perder -- Recolher-se-á ao convento da Ajuda -- Coitadinha da freira ! ... exclamou a velha . Era uma noite de baile . Não diremos onde e quando foi celebrada essa festa profana : devemos respeitar as conveniências e esconder entre os véus do mistério tudo quanto posso revelar os verdadeiros nomes das personagens que figuram na história , cujo fio vamos seguindo . Estavam no baile a nossa feia velha D. Violante e a nossa linda joven D. Clemência , e , como satélites deste belo planeta , achavam-se também no baile os três pretendentes , que ela chamara os seus três namorados , e que D. Violante reputava três calculistas . Três namorados ! ... Pois então que admira isso ? ... Uma bela moça não vale menos do que uma pasta ministerial , e cada pasta ministerial tem mais de trinta pretendentes que a namoram com desespero . E que mal vai em que uma moça seja requestada não só por três , mas ainda por dez ou doze namorados ? ... A moral fica salva desde que ela não corresponda a mais de um , e é coisa assentada e fato reconhecido que não há uma única Senhora que atenda aos cumprimentos apaixonados de mais de um ... de cada vez . Vamos à história . Mas esperem um pouco : lembra-nos agora que ainda não dissemos uma só palavra a respeito dos tais pretendentes de D. Clemência . Cumpre-nos conhecê-los . Um é o sócio novo de uma casa comercial , que nascera e vivia por milagre do crédito : este namorado chama-se Antônio . O segundo é um Doutor , mocetão ainda , e com balda de estadista : chama-se Ambrosio . O terceiro é um elegante do passado , e do presente , e que ainda espera sê-lo no futuro ; chama-se Claudiano . O Sr. Antônio é homem positivo ; sente e sabe que tem o coração por baixo da algibeira onde guarda a carteira ; tem seu jeito para a poesia , e pretende escrever um poema heroico à aritmética , reservando o mais sublime dos seus cantos para a conta de multiplicar ; sujeita tudo no mundo às regras do deve e há de haver , e tem consciência de que deve uma boa dúzia de contos de réis e que há de haver uma noiva com um dote suficiente para arranjar-lhe a vida . O doutor , se é médico não tem doentes , se é advogado não tem clientes , e portanto cheio de patriotismo deseja curar as enfermidades ou pleitear sobre as causas do Estado ; para isso falta-lhe somente uma escada que o leve as altas regiões do poder , e não sendo nem afilhado , nem parente de potestade eleitoral alguma , anda à caça de uma noiva rica bastante para com seu dote torná-lo sábio e benemérito . O Sr. Claudiano não quer nem quis jamais saber de comércio nem de política ; foi , é , e será um exclusivo adorador das damas , adora todas , adora as ricas e as pobres , as costureiras e as fidalgas ; mas sobretudo morre de paixão por quatro , que são as de paus e de espada , de copas e de ouros . Aos vinte e cinco anos herdara grandes cabedais , aos trinta e cinco achou-se sem vintém , e aos quarenta e cinco está coberto de dívidas ; ardendo porém sempre em seu amor pelas damas , trabalha por encontrar uma dotada com quem se case , e que lhe proporcione os meios de continuar a render tributos de vassalagem às quatro prediletas . Assim pois a velha D. Violante não andou muito errada em seu conceito ; são três calculistas os três pretendentes da sobrinha . Sendo porém três calculistas , como lembraram-se eles de declarar-se namorados de uma moça pobre ? ... A explicação é simples : há namorar e casar . Os calculistas , e são tantos ... Tantos ! ... Não casam com as mulheres que recebem à face da Igreja : casam com o dote que elas lhes trazem ; o dote é o essencial , a mulher um anexo que o calculista carrega porque não tem outro remédio ; tomando a coisa debaixo de um ponto de vista gramatical , o casamento é um período , no qual o dote é a oração principal , a mulher a oração subordinada , e o amor a oração incidente . Entre os calculistas , quando se trata de algum amigo que acaba de casar-se , nenhum pergunta se desposou alguma senhora virtuosa e bela . -- Casou bem ? ... pergunta um a outro que lhe entende a gíria . -- Menos mal , responde o parceiro ; casou com tantos contos de dote . Então ? ... digam : quem é a noiva neste caso ? ... É a mulher ou o dote ? E a esta pouca vergonha chama-se ter juízo . Eis aí o que é casar . Namorar é muito diferente . Os calculistas namoram muitas vezes para se divertir . O verbo divertir é neste caso um verdadeiro insulto feito às senhoras ; mas quem as insulta é somente aquele ou são aqueles que se divertem com elas . O caso é que este divertimento é muito comum . Namoram uma moça pela mesma razão porque vão ao teatro , ao jardim botânico , a uma parada da guarda nacional em dia de grande gala ; namoram por passatempo ; e o amor está em tal caso tão longe do namoro , como estão as ideias religiosas longe do espírito do maior número daqueles que acodem a ver passar uma procissão . Seguindo estas teorias , os calculistas preferem naturalmente namorar uma moça bonita a perder o seu tempo com uma feia , e não receiam comprometer-se por isso : acabada a hora destinada ao passatempo , os calculistas ficam frios como o gelo : os olhos mais belos e mais ardentes do mundo , sendo olhos de moça pobre , por mais setas que dardejem , não ferem aqueles corações . Aquiles mergulhado na lagoa Estige ficou vulnerável pelo calcanhar , porque o calcanhar escapou ao banho ; os calculistas nem pelo calcanhar podem ser feridos , porque sabem viver perpétua e incessantemente mergulhados , totalmente mergulhados no golfão da cobiça , e de um interesse que muitas vezes é sórdido . Eis aqui explicado o segredo do namoro dos três pretendentes de D. Clemência . Pobre moça ! ... Está de certo condenada a entrar para o convênio de Ajuda . Basta de explicações : continuemos a história . Era , como dizíamos , uma noite de baile . Antônio , Ambrosio e Claudiano estavam juntos a conversar perto da porta de um gabinete que comunicava com a sala : sem incomodar-se com o furor do ciúme , todos três admiravam as graças e a beleza de D. Clemência , que estava sentada defronte e ao lado de sua tia . D. Clemência mostrava-se mais formosa que nunca : o seu toilette era simples , mas admivel de bom gosto . D. Violante destacava-se no meio de todas as senhoras pelo ridículo de sua figura : trazia nessa noite óculos de quatro vidros , e uma touca ornada de fitas de todas as cores , e de laços de todos os feitios . Os três namorados conversavam . -- Realmente , a D. Clemência é sublime ! disse Claudiano , sublime como um trinta e um batido de três azes ! ... Que mocetona ! É pena ser pobre . -- É verdade ! ... acudiu Antônio ; é uma flor sem perfume ... É como um banco sem fundo de reserva metálico . -- Tal e qual , observou o doutor ; é como um ministério cujo programa é magnífico , mas que não tem maioria nas câmaras . -- E que espécie de macaca enfeitada é aquela que está ao lado de D. Clemência ? perguntou Antônio . Os dois em vez de responder desataram a rir . D. Clemência acompanhava de longe a conversação dos três : compreendeu primeiro que era dela que tratavam , e logo depois adivinhou que sua tia era o objeto de cruéis zombarias . Aproveitando aquela oportunidade , convidou a velha a seguis-la , e saindo da sala , foi entrar no gabinete por uma outra porta . -- Para onde me levas , menina ? ... perguntou D. Violante . -- Quero mostrar-lhe os meus três pretendentes . -- Ah ! Os meus três futuros namorados ... -- Seja assim ; mas venha de manso para que eles não nos vejam logo . D. Clemência parou junto dos três amigos que continuavam a conversar , mal cuidando que as duas senhoras os podiam ouvir . -- Com efeito , dizia o doutor , é a velha mais feia que tenho visto em minha vida ; saindo ao lado de D. Clemência , parecia-me um demônio arrastado por um anjo ! -- Deviam mandá-la para o museu como raridade , e arrumá-la na sala das múmias , observou Antônio . -- Se aquela mulher fosse dama de algum naipe , exclamou Claudiano , eu juro que nunca pegaria em um baralho de cartas . D. Clemência arrancou a velha do fatal gabinete , e disse-lhe ao ouvido : -- Eis aí os meus três pretendentes , minha tia . A moça tinha sido demasiadamente cruel ; mas procurava assim vingar-se das pretensões de D , Violante ; esta porém impávida , insensível aos sarcasmos que ouvira , respondeu à sobrinha , dizendo : -- Prepara-te para ser freira , Clemência . -- Ainda ! -- Mais do que nunca ; aqueles homens serão meus escravos antes de quinze dias . As duas senhoras entraram de novo na sala e forão ocupar as mesmas cadeiras que tinham deixado , e quase ao mesmo tempo uma filha do dono da casa sentava-se junto dos três amigos . -- Minha senhora , disse o doutor , será verdade que V. Ex. quis , além de extasiar-nos com a magnificência do seu baile , surpreender-nos** também com a exposição de uma raridade espantosa , de um animal ainda mais feio do que o gigante Adamastor ? ... -- Que quer dizer , Sr. Doutor ? ... -- Quer dizer , minha senhora , acudiu Antônio , que todos nós estamos doidos para saber que bicho é aquele que está sentado junto de D. Clemência . A moça mordeu os lábios para conter uma risada . -- V. Ex. convida almas de outro mundo para os seus bailes ? perguntou Claudiano . -- Mais respeito , meus senhores , respondeu a jovem : aquela senhora é tia de D. Clemência , e se nunca achou marido , foi porque somente há pouco tempo , e depois de velha , veio visitá-la a fortuna , trazendo-lhe de presente trezentos contos de réis . -- Trezentos contos de réis ! ... exclamaram todos ao mesmo tempo . D. Violante percebeu a exclamação , e falando ao ouvido da sobrinha , disse-lhe : -- Repara bem , menina ; os teus três pretendentes vão começar a achar-me formosa . A música soou nesse momento , anunciando uma quadrilha . -- Trezentos contos de réis ... Tinham exclamado os três calculistas , ouvindo a informação que a respeito de D. Violante lhes dera a filha do dono da casa . E logo depois , embebendo os olhos cobiçosos na touca e nos óculos da velha , todos três a um tempo e como de ajuste , murmuraram baixinho , suavemente , e saboreando a doçura das palavras que pronunciavam : -- Trezentos contos de réis ! ... E caíram em profunda meditação . Não ouviram mais a música brilhante que soava , não sentiram o doce contato dos vestidos magníficos que passavam , roçando às vezes pelos seus joelhos , não se moveram ao ruído gracioso de confidências misteriosas que perto deles se faziam ... Nada mais os ocupava ... Nada : os três grandes filósofos da moderníssima escola meditavam profundamente , tendo porém os olhos sempre embebidos na touca e nos óculos da velha . E a sua meditação era a mesma , era idêntica : achavam-se todos abraçados com uma só ideia . Que admirável solidariedade ... Na essência eram todos três um só : divergiam apenas nos detalhes : eram pouco mais ou menos como qualquer dos nossos ministérios , parlamentares por excelência , nos quais os ministros são solidários em tudo quanto diz respeito ao amor do belo , e brigam sempre entre si nas questões do detalhe . Eram solidários na paixão ardente que já lhes estava inspirando a velha , e pensavam todos três como se fossem um só , dizendo cada um consigo mesmo : -- Uma velha bem velha é preferível a uma moça bem moça , quando são igualmente ricas , se se trata de casamento : é preferível , porque a velha naturalmente não exclui a moça , e esta naturalmente exclui aquela . -- Sim ; uma moça tem uma longa vida diante de si , e não morre nem à força de bailes e de teatros , e nem à força de ceias e de vigílias ; e portanto uma moça quer dizer um casamento sem viuvez , isto é , um dote só ! ... Chama-se a isto meia fortuna . A uma noiva bem velha carrega-se de brilhantes , leva-se incessantemente ao teatro e aos bailes , e lá dá-se-lhe sorvetes quando o calor é mais intenso , trata-se de cercá-la de mil fingidos cuidados ; na mesa e de noite principalmente , pede-se lhe que coma muito , e de muitos pratos , e às duas por três vem uma boa indigestão , leva o diabo a velha , fica uma pingue herança , e vai-se procurar então a moça rica : chama-se a isto dois dotes -- uma fortuna inteira . -- Não há nada como uma velha bem velha e bem rica ! ... E portanto o bicho , o animal ainda mais feio do que o gigante Adamastor , a alma do outro mundo , a macaca enfeitada , não é isso , não ; não é : pelo contrário é um anjo . Até aqui a solidariedade . A divergência nos detalhes era muito natural . O Sr. Antônio pensa que casando com D. Violante ganhará tanto como se quebrasse duas vezes : vê avultar o seu crédito na praça , premedita organizar uma empresa de lucros problemáticos para os acionistas , e seguros para si , e suspira , lembrando-se dos gozos e das glórias de capitalista . O Dr. Ambrosio vê-se deputado ; dá sota e basto na Câmara ; arranja empregos para os parentes , e duas ou três sinecuras para si ; não vota em oposição nem pelo diabo , e com uma consciência em leilão , e com uma boca aberta e capaz de engolir o mais monstruoso dos pães de ló da mesa do orçamento , alto e bom som de clara que é um homem independente , porque tem uma fortuna de trezentos contos . O Sr. Claudino imagina-se jogando o lasquenet três noites por semana , e parando contos de réis em todas as damas ; e outras três noites vê-se cercado de jovens espirituosas que o admiram , que o festejam , que o amam , e que o fazem atraiçoar a sua velha . E quem paga tudo isto ... As glórias do capitalista -- a independência do estadista -- as orgias do dissoluto ... É a fortuna de trezentos contos de réis de D. Violante . Ah ! ... Se as velhas tivessem juízo ! ... A meditação dos três sublimes calculistas tinha durado meia hora . Hão de talvez pensar que foi pouco tempo para tão longas reflexões . Ora ! ... Em menos de meia hora também um deputado ou um senador escreve em cima da coxa uma emenda ou um artigo aditivo , que põe em desordem a administração pública , ou em largo tributo o suor do povo . Defronte dos três calculistas , D. Violante cuidadosa e atenta os observava , provocando a cada momento a vaidosa sobrinha , que nem sequer tolerava a ideia de uma luta séria com sua velha tia . Pobre moça ! Acreditava mais no seu espelho do que no cofre de ouro de D. Violante . -- Menina ! disse a velha ; quem já teria ido dizer aos teus três pretendentes que eu sou solteira e possuo trezentos contos de réis ? ... -- Por que , minha tia ? -- Ora porque ! ... Não vês como eles me estão devorando com os olhos ? ... -- Estão admirando a sua touca , minha tia , respondeu a moça sorrindo . -- A touca , e também os óculos , embora ; mas qualquer dos três morre já de amores por mim . Clemência olhou para Violante , e vendo a seriedade com que ela falava , não pude conter uma risada . -- Ah ! Tu zombas de mim , infeliz vaidosa ? Pois bem : eu queria poupar-te ainda esta noite ; uma vez porém que me desafias , juro-te que te hás de retirar do baile com o desespero no coração . -- Que vai então fazer ? ... -- O que tu fazes ; corresponder aos requebros e cumprimentos dos teus três namorados . -- Minha tia ... Veja o que faz ... Não se exponha ao ridículo ... -- Que ridículo ! A riqueza é uma coisa muito séria , minha sobrinha , e ninguém , ri de um cofre de ouro , ainda mesmo que ele faça caretas . -- Já viu algum cofre fazer caretas ? ... -- Tola , o cofre de ouro sou eu ; e quem te vai roubar os três namorados não é a velha , é o seu dinheiro . -- Minha tia faz uma ideia dos homens ... -- Amais justa que é possível : o mundo ou a sociedade , Clemência , transformou-se em um imenso mercado , onde tudo se compra e principalmente maridos . -- Ah ! Meu Deus ! -- É verdade : não danças hoje com aqueles senhores ? ... -- Danço : a terceira quadrilha com aquele que está calçando as luvas ... Era o Sr. Antônio . -- A quarta com o que está roendo as unhas ... Era Claudiano ... -- E a quinta com aquele que está com as mãos sobre a barriga . Era o Dr. Ambrosio : o futuro estadista , o homem de bossa política , que já então afagava a barriga ! ! ! A velha começou a cumprir a sua palavra e com horríveis trejeitos e mal arranjados sorrisos foi pagando os olhares enternecidos , que sobre ela dardejava cada um dos três apaixonados de Clemência . A terceira quadrilha ia principiar . O Sr. Antônio veio oferecer o braço a Clemência , e aproveitou a ocasião para dirigir um eloquente cumprimento à velha , que lhe pagou com uma frase animadora . Antônio e Clemência colocaram se na quadrilha perto de D. Violante , que ficara sentada : Antônio voltando-se um pouco podia vê-la e até falar-lhe : esqueceu-se pois das contradanças e do seu formoso par ... Clemência a princípio divertiu-se com a contemplação em que estava o seu cavalheiro ; em breve porém acabou por irritar-se . O Sr. Antônio perdia pelo menos dois compassos em cada contradança ; uma vez ofereceu a mão a D. Violante em vez de oferecê-la a Clemência , e outra atirou desastradamente com o leque da linda moça no meio da sala . Clemência , acabada a quadrilha , sentou-se visivelmente incomodada . -- Que tens , menina ? ... perguntou-lhe a tia . -- Eu , nada ... Mas aquela homem é mais grosseiro do que eu podia supor ... -- Qual grosseiro ! É a paixão que já lhe faz andar a cabeça à roda ... -- Paixão por quem , minha tia ! -- Pelo meu dinheiro , está visto : olha , a tua rival não sou eu , nem a minha touca ; é a minha fortuna . Clemência voltou o rosto . Na quarta quadrilha a formosa moça foi ao menos mais feliz : Claudiano , apesar de lançar de vez em quando amorosas vistas para Violante , portou-se como um cavalheiro delicado e cheio de cortesia : também , acabada a quadrilha , Clemência pagou-lhe com , usura concedendo-lhe um longo passeio . No entanto , a cadeira em que se sentava Clemência , foi por momentos ocupada pelo Dr. Ambrosio . -- V. Ex. não dança ? perguntou ele à velha . E , o que é mais , perguntou sem rir-se . -- Oh ! Não zombe de mim ; respondeu ela , quem se animaria a dançar com uma velha ? ... -- Velha ! ... exclamou o doutor ; V. Ex. calúnia os seus trinta a trinta e cinco anos . -- Tenho sessenta e um , meu senhor . -- Sessenta e um ! É incrível ! ... Mas também Ninon de Lenclós era moça aos oitenta anos , e creio que ainda dançava nessa idade . -- Ora ... -- Conceda-me V. Ex. a honra de uma quadrilha ... -- Senhor ! ... -- V. Ex. deve ser um anjo dançando ... E eu julgar-me-ei no paraíso , se tiver a glória de ser o seu cavalheiro . -- Está falando seriamente ? -- Eu juro pelos seus encantos , minha senhora ... -- Pois bem ... Dançaremos a quinta quadrilha . Era a quadrilha ajustada com Clemência . -- A quinta ... balbuciou o doutor ; se pudesse ser outra ... -- Ah ! Eu logo vi que era vítima de uma zombaria ... -- De modo nenhum ... Mas é que eu estava engajado para a quinta quadrilha com ... -- Como lhe parecer ; mas já agora , ou há de ser a quinta ou nenhuma . -- Pois seja a quinta , minha bela senhora , exclamou prontamente o doutor . Entravam nesse momento na sala Claudiano e Clemência . O Dr. Ambrosio levantou-se para deixar livre a cadeira de Clemência . A velha lançou os olhos para Claudiano , e viu-lhe no peito um ramosinho de violetas . Ora , Clemência tinha na mão um bouquet de violetas : a origem do raminho era pois evidente . -- Feliz de quem passeia num baile ! disse a velha quando Clemência sentou-se . -- A felicidade será de quem puder passear com V. Ex. , observou Claudiano . -- Pois façamo-nos mutuamente felizes , respondeu Violante , levantando-se e tomando o braço de Claudiano , que estremeceu ao contato da mão da velha . Os dois saíram da sala . O passeio durou cerca de vinte minutos : no fim dele Violante veio sentar-se ao lado da sobrinha , e agradeceu com a mais refinada amabilidade a Claudiano , que se retirou entusiasmado , depois de beijar a mão da velha . Passaram alguns instantes de silêncio : Clemência não ria mais . De súbito D. Violante tocou-lhe no braço e perguntou-lhe : -- Gostas muito das violetas , menina ? ... Clemência voltou-se e corou até a raiz dos cabelos , vendo na mão de sua velha tia o raminho de violetas que estivera no peito de Claudiano . Era a segunda vitória que Violante alcançava naquela noite : era a segunda derrota que Clemência experimentava naquele baile . Mas a música soou ... -- Ao menos agora trata-se de um homem de letras , disse consigo a bela moça ; e portanto o triunfo será meu ... Pobre D. Clemência ! Esquecia-se de que as letras se descontam ! ... O Dr. Ambrosio aproximava-se ... Clemência ia já levantando-se para aceitar o braço do cavalheiro , quando viu que sem a menor cerimônia ele oferecia a mão a Violante . A moça deixou-se cair sentada na cadeira como fulminada por um raio . -- Não danças esta quadrilha ? perguntou-lhe a velha terrível . -- Oh ! ... Ainda bem que a não danço ! exclamou Clemência ; reconheço que me rebaixaria muito se a dançasse ! ... -- Minha Senhora , disse o doutor Ambrosio a Violante , a música nos chama ... A glória me espera ... -- Não , não , tornou a velha : minha sobrinha está incomodada , e vai de certo retirar-se : não posso deixar de acompanhá-la . E também por sua vez o Dr. Ambrosio retirou-se desapontado . Era a terceira vitória da velha , e a terceira derrota da moça . Três vezes o ouro triunfará da beleza naquela noite . É fácil a qualquer imaginar que noite amargurada e dolorosa passou a pobre Clemência , depois da tríplice derrota que sofrera no baile . A sua vaidade de moça formosa tinha sido profundamente ferida , porque nem lhe era dado rir-se e zombar dos triunfos da velha . Violante , mais habilmente do que se devia esperar , tinha colocado a questão no seu verdadeiro pé , dizendo : » Clemência , a tua rival não sou eu , é a minha fortuna » " ou por outra : " « a luta é entre a formosura e a riqueza . " E a riqueza estava arrancando todos os louros à formosura . Apenas chegada à casa , Clemência correu a fechar-se no seu quarto , e indo buscar um retrato que tinha de sua tia , e em que o daguerreótipo com a sua reconhecida fidelidade reproduzira a velha com todos os traços feíssimos do seu semblante , e ainda com a touca e os óculos de que usava , a moça fixou-se defronte do toucador , e ora olhando para a sua própria e encantadora imagem , ora para o retrato de Violante , exclamava de instante a instante : -- E pode vencer-me ! ... E pode vencer-me ! E uma vez que apertou convulsivamente o retrato em suas mãos , sentiu magoados os finos e delicados dedos ... Olhou , e viu que essa impressão incômoda era devida a uma preciosa cercadura de brilhantes que ornava o retrato . -- Os brilhantes ! ... disse ela ; é isso mesmo ! São os brilhantes que me ferem e que me fazem gemer ; são estas pedras que brilham mais do que os meus encantos e do que as minhas virtudes ! ... Oh ! Minha tia tinha razão ! O pranto não pode correr sempre , a cólera e o despeito abrandam-se pouco a pouco , principalmente no coração de uma moça , que nunca deixa de sorrir à esperança . Às dez horas da manhã do dia seguinte , Clemência levantou-se menos aflita e mais resignada . -- Agora o que cumpre , disse ela gracejando consigo mesma , é não perder a aposta para não entrar para o convento de Ajuda : sim , cumpre que minha tia não ganhe a aposta : porém como ? Ora ... Sempre ei de achar um meio ... E desatando os seus formosos cabelos , começou a pentear-se e a meditar . Ah ! Uma moça defronte do toucador , quando não tem um teatro , um passeio , um baile que a espere , e que com suaves e carinhosas mãos principia a brincar , a anelar , a alisar , a festejar seus cabelos , que sabe que são belos , é a mais esquecida e também a mais ocupada e feliz das criaturas . É portanto escusado dizer que Clemência meditou até depois do meio-dia , e quando concluiu o seu penteado estava animada , risonha , e com um ar de malícia que tinha alguma coisa de sinistro para a velha tia , ou pelo menos para os três calculistas . Quinze dias correrão depois daquela noite de baile em que tanto sofrera a vaidade de Clemência . Violante havia escrito no fim de uma semana à sobrinha , comunicando-lhe que a tríplice paixão que a sua fortuna inspirava , ia em muito bom caminho : que em breve contava receber três pedidos de casamento , e que portanto cumpria que Clemência se dispusesse a entrar com a maior brevidade para o convento da Ajuda , conforme a condição da aposta feita entre elas . A moça não mais se admirou das fáceis conquistas realizadas por sua tia , mas também não se incomodou com a notícia : tinha concebido um plano que lhe parecia seguro para não perder , ou pelo menos para não deixar Violante ganhar a aposta , e assim limitou-se a responder a Violante , pedindo-lhe que a prevenisse do dia em que tinham de efetuar-se os pedidos de casamento . No fim dos quinze dias cujo correr mencionamos , Clemência recebeu de sua velha tia um bilhete contendo estas únicas palavras : » Vem jantar comigo amanhã , sem falta . " É portanto amanhã , disse consigo Clemência . E é desnecessário acrescentar que não faltou ao convite . -- Então , minha tia , é hoje o dia feliz do seu tríplice e completo trinfo ? ... Sim ; hoje receberei os meus três pretendentes , que cada um por sua vez , ou todos ao mesmo tempo , me hão de pedir em casamento . -- E nestes últimos quinze dias ... -- Tenho sido cantada em prosa e verso ; já recebi um soneto aos meus óculos , uma ode à minha touca e um discurso em que se demonstra o poder dos meus encantos . -- E gostou ? -- Do discurso principalmente ; achei-lhe no entanto um único defeito : em lugar de encantos , o autor do discurso devia ter escrito em contos . Se assim o fizesse , eu o preferiria aos seus dois rivais pelo merecimento da sinceridade e da franqueza . -- Espera por consequência os seus três pretendentes hoje ... -- Sim , os teus três namorados ... -- ... e para abater-me ainda mais , quis fazer-me testemunha da sua brilhante vitória , e para isso mandou-me convidar ... -- Pois não mandaste pedir que o fizesse ? ... -- Não , minha tia ; eu somente pedi que me prevenisse do dia marcado para sua dita : não me queixo porém do que praticou comigo , e antes lhe agradeço . -- Ainda bem . -- E então , casa-se , minha tia ? ... Casa-se deveras ? ... -- Não sei ; tu que dizes ? ... -- Sou ruim conselheira ; mas , em todo o caso , pretende tomar hoje mesmo uma resolução definitiva ? -- Resolve tu por mim . -- Qualquer que seja a sua decisão , se ela hoje fosse dada , estaria decidida a nossa aposta , e teria de entrar para o convento ... -- Assim o penso . -- ... porque , ainda quando se não quisesse casar , nem por isso teria menos roubado os meus três namorados ... -- Exatamente . -- Pois bem : eu não resolvo coisa alguma por isso mesmo , mas vou fazer-lhe um pedido . -- Qual ? ... -- O de uma dilação ... -- Como ? ... -- Peço-lhe que hoje receba os pedidos de casamento que lhe vêm fazer os seus três namorados , mas adie por oito dias a resposta que lhes deve dar . E com que fim me pedes isso ? ... -- Espero por minha vez roubar-lhe os três noivos nos oito dias que vão passar . -- Louca ! Vaidosa ! ... -- Peço-lhe oito dias ... -- Não , oito dias é muito ; dou-te por misericórdia três dias . -- Aceito . -- E contas ? ... -- Não entrar para o convento . -- Por quê ? -- Porque no fim de três dias terei a meus pés os três noivos da minha tia . Nesse momento as duas senhoras sorriram , ouvindo o rodar de três carruagens que entraram na chácara . O ruído que Violante e Clemência acabavam de ouvir , era com efeito o das carruagens que traziam os três apaixonados da fortuna da velha . O Sr. Antônio , o Dr. Ambrosio e Claudiano ficaram surpreendidos ao encontrar-se na mesma casa e a mesma hora , e cada um por sua vez olhou curioso e desconfiado para os outros , procurando adivinhar o motivo que ali os reunia , e bem depressa a surpresa se transformou em vexame , achando-se todo três em frente da formosa moça de quem se tinham fingido namorados . A surpresa era fácil de explicar . Enquanto rendiam finezas e falsos juramentos de amor a Clemência , os três calculistas tinham vivido em perfeita solidariedade ; não havia entre eles ciúme possível , e de acordo comum namoravam a bela moça , como bons amigos que se divertiam em sociedade ; desde porém que ouviram a notícia dos trezentos contos da velha , esbarraram diante da realidade , e cada qual quis para si a interessante noiva dos 61 anos : Violante foi para eles o pomo da discórdia , e cada um tratou de enganar os companheiros , manejando o seu negócio com o mais profundo segredo . Qualquer dos três se havia apressado a fazer o seu pedido de casamento muito misteriosa e reservadamente ; mas a nossa boa velha , que parecia conhecê-los bem , os emprazara a todos para o mesmo dia e para a mesma hora , afim de vê-los e de apreciá-los reunidos . O vexame é que se torna um pouco difícil de ser compreendido . O vexame importaria em tal caso pelo menos um resto de pudor , e pudor na desmoralização não é muito admissível : expliquemos pois esse vexame pelo ressentimento da hipocrisia daqueles três calculistas , que viam-se desmascarados diante de Clemência . Quem não se sentiu vexada e nem se mostrou ofendida , foi a sobrinha de Violante , que tinha tomado o seu partido e disposto um plano cujo resultado lhe parecia seguro . depois dos comprimentos de recepção e de uma hora de conversação cheia de banalidades , reinou silêncio na sala por alguns minutos : era o momento crítico que chegava ; os três pretendentes estavam em brasas : Violante aprazia-se em vê-los assim . Clemência tomou a si , precipitar o desfecho . -- Adivinha-se , disse ela , que os senhores vieram aqui para o mesmo fim . -- Para o mesmo fim ? ! ! ! exclamaram os três a um tempo . -- Sem a menor dúvida : pelos vestidos que trajam , pelo cerimonial com que chegaram , e pela emoção que mostram , é caso grave ; é pois questão de enterro , ou de batizado , ou de casamento , e como felizmente minha tia não morreu , como não é casada , e portanto não tem filhos a batizar , segue-se que cada um dos senhores vêm pedi-la em casamento . Creio que adivinhei . Antônio olhou para Ambrosio e Claudiano com cara de negociante agiota que encontra na praça em baixa completa as ações da companhia com que contava arranjar-se , e em sua cólera nem reparou que Ambrosio tinha cara de político ganhador que sente estar a ponto de perder a fatia de pão de ló que devia alimentar o seu acrisolado patriotismo , e que a cara de Claudiano fazia lembrar a do jogador a quem os parceiros dão o basta , logo depois de lhe ganharem todo o dinheiro . Mas era preciso salvar as aparências , e cada um dos três , procurando fazê-lo , sufocou o seu despeito o repetiu o pedido de casamento à velha , deixando ouvir sublimes protestos de desinteresse e fervorosas juras de um amor violento e desinteressado . Enfim , era indispensável que Violante falasse . -- Meus senhores , disse ela , eu sou sensível à paixão que involuntariamente inspirei a tão dignos cavalheiros ; estou resolvida a casar-me com um dos senhores : a escolha porém é tão difícil que somente depois de muito refletir conseguirei fazê-la ; rogo-lhes pois que voltem aqui no fim de 3 dias , na segunda feira ; preciso , além disso , desses três dias para tomar algumas disposições . -- Essas disposições , acrescentou Clemência , hão de importar um grande favor que vou dever à minha boa tia , e que eu desde já lhe agradeço . Violante entendeu como pode ou como quis as palavras da sobrinha , e os três calculistas , que não as compreenderam , nem por isso deixaram de tomar nota do que acabavam de ouvir . Os pretendentes , fazendo-se mútua justiça e reconhecendo que nenhum seria deixado só em campo , levantaram-se ao mesmo tempo para retirar-se . -- Os senhores não vão depois de amanhã ao Clube Fluminense ? perguntou Clemência . -- Sim , minha senhora , responderam três vozes . -- Pois até o clube , meus senhores ! ... Um momento depois estavam a sós Violante e Clemência . -- Menina , disse a velha , pareceu-me que dirigiste um desafio aos meus três pretendentes . -- Não foi desafio , minha tia , foi apenas um aprazamento . -- E ousas ainda ... -- Tudo : minha tia perdeu-se concedendo-me uma dilação de três dias . -- Estás a ponto de endoidecer . -- Estou em vésperas de triunfar . -- Lembra-te da minha riqueza . -- O crédito também é riqueza , e vossa mercê verá como eu vou ter crédito na praça . -- Pois bem ; virás jantar comigo na segunda feira . -- Sim ; e minha tia irá jantar comigo na terça . Ao anoitecer , a tia e a sobrinha se separaram . No dia seguinte Violante recebeu pelo correio urbano três cartas anônimas . Na primeira Ambrosio e Claudiano erão postos pela rua da amargura : suas famílias , seu caráter e seus costumes eram horrivelmente despedaçados : em metade da carta predominava a verdade , na outra metade a calúnia espalhava veneno . Na segunda as vítimas eram Antônio e Claudiano , na terceira Antônio e Ambrosio . Cada um dos pretendentes tinha escrito a sua carta anônima . O anônimo nunca é generoso , e muitas vezes é uma indigna máscara que esconde a face abjeta da infâmia e da corrupção . O anônimo é irmão do pasquim . Mas deixemos observações que não vem ao caso , e prossigamos . As três cartas anônimas demonstram que os três pretendentes de Violante conservavam-se firmes no seu propósito , constantes no seu amor ; não admira : o amor mais constante que geralmente se conhece é o amor do dinheiro ; é um amor que não esfria , e que pelo contrário se exalta cada vez mais . Entretanto , o que não se pode bem compreender , o que a própria D. Violante com toda a sua experiência de 61 anos não seria capaz de explicar , é a festa , a corte , o agrado , o afeto com que dois dias depois no Clube Fluminense foi Clemência pelos três pretendentes à mão da velha . Não foi um só , foram todos três que cercaram e renderam mil finezas à formosa moça , que a princípio mostrou-se um pouco ressentida , e afinal deixou-se comover por eles . Dir-se-ia que cada um por sua vez se esforçava por demonstrar a Clemência que nunca deixara de morrer de amores por ela . Antônio , Ambrosio e Claudiano foram iguais no proceder , no falar , e no requestar Clemência : eram três homens com a mesma alma e o mesmo coração . Cada um deles mereceu da bela moça uma contradança , uma valsa , e um passeio ; cada um deles , como se todos três se houvessem para isso ajustado , declarou a Clemência , jurando por todos os santos do céu , que pedira Violante em casamento levado pelo desespero de não poder merecer a mão da formosa jovem ; e o que esta respondeu muito em segredo a cada um deles foi um doce mistério , que o Sr. Antônio encobriu cuidadoso do Dr. Ambrosio e de Claudiano , que o Dr. Ambrosio ocultou com o maior empenho de Antônio e de Claudiano , e que Claudiano não diria a Antônio e ao Dr. Ambrosio , nem mesmo a preço de vinte cartadas felizes e consecutivas no lansquenet . Ainda bem que a velha D. Violante não foi ao Clube Fluminense naquela noite . Parece que a moça preparava uma batalha decisiva contra a velha . Quais os seus meios de ação ? ... O poder dos seus encantos triunfaria em fim da portentosa influência dos trezentos contos de réis de D. Violante ? ... Não é lícito acreditá-lo . Como então vai Clemência conseguindo operar tão notável transformação no espírito dos três calculistas ? ... É um mistério . Dizem que as moças não sabem guardar segredo : sabem , sabem : quando lhes faz conta , sabem . Moças ! ... Pensam alguns que essas borboletas que adejam ligeiras e inconstantes , são incapazes de forjar planos intrincados e difíceis , e mais incapazes ainda de preparar uma vingança calculada e hábil . Engano : quando se trata de amor , elas todas são mais astutas do que o mais adestrado diplomata , e feridas em sua vaidade sabem vingar-se destramente , e às vezes sem piedade . São rosas , sim ; mas por ventura as rosas não têm espinhos ? ... O dia da segunda-feira chegou , e Clemência não se fez esperar por Violante . -- A que horas devem chegar os seus três pretendentes , perguntou a moça . -- Pois já te não lembras ? ... Às duas horas , minha sobrinha esquecida . -- Ainda bem : temos três horas diante de nós . Então conta com eles minha tia ? -- Não há dúvida possível , visto que não me tornei pobre de rica que era . Conto com eles e até lhes mandei preparar um bom jantar . -- Deus queira que não jantemos sós , minha tia . -- Incrédula ! ... A despeito das suas esperanças , Clemência estava um pouco receosa ; Violante porém confiava na sua boa fortuna . -- Já tomou a sua resolução , minha tia ? ... -- Caso-me decididamente , respondeu Violante , rindo . -- E qual dos três prefere ? ... -- Na questão de preferência é que está o meu único embaraço : creio que o melhor dos três é o doutor ... Entrou nesse momento um escravo na sala e entregou uma carta a Violante . -- Vê o que contém esta carta , disse a velha à sobrinha . Clemência abriu e leu sem hesitar : Minha senhora . -- Com o mais profundo pesar e cedendo a circunstâncias com que não contava , sou obrigado a desistir das minhas pretensões à mão de V. Ex. Não podendo ser o esposo , será sempre o mais obediente escravo de V. Ex. -- O Dr. Ambrosio . -- E esta ! exclamou Violante , tomado a carta da mão de Clemência e lendo-a quase com incredulidade . -- É um de menos , minha tia : mas ainda lhe ficam dois . -- Sim , e preferirei o negociante que me há de aumentar a fortuna . O escravo entrou outra vez com uma segunda carta . Violante não deu mais a carta à sobrinha : abriu-a e leu : era do Sr. Antônio , e dizia pouco mais ou menos o mesmo que dissera na sua o Dr. Ambrosio . A velha não pronunciou uma única palavra : pôs-se a arranjar a touca e os óculos . -- Lá se foi o segundo ! Mas ainda bem que ainda lhe resta um ; observou Clemência . -- Sim ... O pior de todos ... O jogador que esbanjaria a minha fortuna em poucos meses : está visto que esse não me voltará as costas ... E ... E o escravo entrou na sala pela terceira vez , trazendo uma terceira carta . -- Lê ... Lê , Clemência , porque eu não acreditaria nos meus óculos . Clemência abriu a carta e leu : tal e qual como as duas primeiras , essa continha uma despedida formal e as desculpas de Claudiano . -- Todos três ! ... exclamou a velha ; todos três ! ... Mas é inacreditável ! ... -- Minha tia , a verdade não é sempre verossímil . -- Porém todos três ! ... Ah ! Sim ... Adivinho . -- Adivinha o quê ? ... -- Nestes últimos três dias os calculistas descobriram uma velha mais rica do que eu sou . Clemência desatou a rir . -- De que ris ? ... -- Da sua derrota , minha tia . -- Tu porém não venceste . -- Quem sabe ? ... -- Fala . -- Ainda é cedo : o seu dia foi hoje , segunda-feira : o meu é amanhã , terça-feira . -- Mas então que faremos hoje ? ... -- Jantaremos sós , minha tia . Não é preciso dizer que Violante foi bem cedo apresentar-se no dia seguinte na casa de seu irmão , que aliás deixou-a só com Clemência , saindo a cumprir o seu dever de empregado público . A velha nem um só instante nutrira a ideia de casar-se : pretendeu dar uma lição à sobrinha ; agora porém estava realmente curiosa para ter a explicação da sua derrota . Apenas se achou a sós com a sobrinha , apertou-a para que lhe fizesse compreender a deserção inesperada dos três calculistas . -- Ao meio-dia saberá tudo , respondeu Clemência . -- Mas até o meio-dia que faremos ? ... -- Vossa mercê já leu os jornais de hoje ? -- Eu não perco tempo lendo jornais , menina . -- Pois faz mal , às vezes acha-se a explicação de muitos fatos . -- Que queres dizer ? ... -- Nada , minha tia . -- Mas eu ardo de impaciência ... -- Por quê ? ... -- Porque não admito que falhasse o meu princípio . -- Qual ? ... -- O do poder do dinheiro na época atual . -- Pois sossegue , não falhou . -- Então é certo que os três calculistas descobriram outra velha mais rica do que eu ! ... -- Não , senhora . -- Nesse caso fala ... -- Ainda não ... Mas ... Está dando meio-dia ; não ouve ? ... -- O quê ? Os sinos a darem meio-dia ? ... -- Não : o rodar das carruagens que param . -- E então ? -- São eles . -- Eles quem ? -- Os três calculistas , sem dúvida . -- Os três ! ... E tu pensas ... -- Que eles vem pedir-me em casamento . -- Tal e qual como aconteceu comigo ? ... -- Com uma única diferença ... disse Clemência rindo . -- E qual é ela ? perguntou a velha . -- E que eu não mandei preparar um banquete para oferecê-lo aos meus pretendentes . Com efeito , o Sr. Antônio , o Dr. Ambrosio , e Claudiano tinham ao mesmo tempo feito parar à porta da casa do pai de Clemência as carruagens em que vinham , encontrando-se na mesma escada . -- É célebre ! disse Antônio . -- É incrível ! disse Ambrosio . -- É inaudito ! disse Claudiano . Apresentaram-se na sala já um pouco desapontados , e ainda mais o ficaram esbarrando com Violante , que os cumprimentou com ar sinistro , e enfim perderam-se de todo , vendo um sorriso malicioso brincando nos lábios de Clemência . -- Meus Senhores , disse a moça , meu pai não se acha em casa ; mas eu posso ouvir e responder às proposições que me quiserem fazer . -- Hão de ser curiosas ! observou a velha . Os três calculistas , falando cada um por sua vez , disseram , como de costume , absolutamente a mesma coisa . Vinham todos pedir Clemência em casamento , e cada qual animado por uma doce esperança que ela deixara acender-se em seu coração . -- É verdade , meus senhores : na última partido do Clube Fuminense autorizei a cada um dos senhores em particular para vir hoje a esta hora que eu marquei , pedir-me em casamento a meu pai ; arrependi-me porém de tê-lo feito , e isso por uma razão muito simples . Os senhores faziam-me a corte desde algum tempo , e bem que eu nunca houvesse dado a qualquer dos três direito algum sobre meu coração , vi de súbito e com surpresa que todos me voltaram o resto , e que se declaravam amantes apaixonados de minha tia , e pretendentes à sua mão ; outra vez , de súbito , os senhores voltaram a curvar-se a meus pés , e falaram-me todos em casamento ; semelhantes mudanças tão completas e tão rápidas devem ter uma explicação , e sem que os senhores me deem , não receberam da minha boca resposta alguma . Os três calculistas ficaram olhando-se mutuamente e corridos do papel que estavam representando . -- Tenham a bondade de falar , tornou Clemência . Antônio , Ambrosio e Claudiamo explicaram o seu procedimento pelo poder dos encantos e da formosura de Clemência . -- Dizem a verdade ? ... perguntou ela . Os três calculistas juraram com entusiasmo que a paixão que sentiam era profunda e invencível . -- E insistem nas suas pretensões ? Eles insistiram mais do que nunca . Clemência voltou-se então para Violante e disse : -- Minha tia , vou pedir-lhe perdão de um abuso que cometi , e provar-lhe que convém muito ler os jornais . -- Que queres dizer ? ... -- Quero dizer que há dois dias apareceu nos diversos jornais diários da capital a notícia que vou repetir palavra por palavra : eila : » Ainda há almas benfazejas e parentes verdadeiramente dedicados . Uma nobre senhora de idade de 61 anos , que possuía uma fortuna de trezentos contos de réis , e tinha uma sobrinha moça , bela , porém pobre , vendo-se ultimamente instada por três pretendentes à sua mão , e resolvendo-se a tomar um deles para marido , determinou antes de casar-se fazer , e de fato fez , doação de duzentos contos de réis à sua virtuosa e linda sobrinha , que ficou por esse modo ainda mais rica do que a tia . Esta boa e nobre parente é digna de todos os elogios . " -- Que significa então isto ? ... -- Ah ! Minha tia , quer dizer que eu forjei uma notícia falsa ; vossa mercê não me fez doação de um só vintém ; mas hoje isso me importa pouco , porque estes senhores amam-me apaixonada e desinteressadamente , e portanto ... -- Como está corrompida a imprensa do país ! ... exclamou Ambrosio , eu vou chamar à responsabilidade todos esses indignos jornais ! ... E saiu desesperado da sala . -- Perdão , minha senhora , murmurou Antônio gaguejando ; mas quem improvisa notícias destas , nunca poderá fazer a felicidade de um marido ! E tomando o chapéu , seguiu a Ambrosio . -- Oh ! Ainda bem que me resta o Sr. Claudiano ! disse Clemência rindo muito . -- Minha senhora , respondeu este , eu sou um companheiro fiel daqueles dois ilustres cavaleiros , e visto que eles saíram , está visto que não posso ficar ... Vendo retirar-se o último dos três calculistas , as duas senhoras começaram a rir com a melhor vontade . Enfim Clemência pôde conter-se , e perguntou : -- Então qual de nós duas vai para o convento , minha tia ? ... -- Nenhuma , porque ambas perdemos . -- Diga antes que ambas ganhamos . -- Concordo ; mas a minha opinião ficou sempre vitoriosa . Hoje em dia não se ama no Rio de Janeiro : já não há mais casamentos por amor , há somente casamentos por dinheiro . -- Não , minha tia : em todos os tempos houve sempre homens nobres e generosos , e homens indignos e vilmente interesseiros , e o que toda a senhora deve pedir ao céu é que lhe depare por marido um dos primeiros , e que a livre e guarde dos segundos . Uma Paixão Romântica Um estudante é um homem excepcional que não se parece senão com outro estudante . O seu viver , o seu pensar , o seu proceder tem pontos de notável dissemelhança do viver , do pensar e do proceder dos outros homens . Um estudante reputa-se membro de uma república independente , na qual o chefe do Estado é o diretor da escola , e são ministros os lentes e professores , e não reconhece mais autoridade legal abaixo do bedel . Um estudante é o mais altivo dos aristocratas : para ele são nobres os seus mestres , nobres os outros estudantes ; e todo o resto da humanidade vale tão pouco a seus olhos que designa com o nome bicho tanto ao mendigo como ao milionário , tanto ao plebeu como ao mais graduado dos titulares . Um estudante é poeta , ainda que não faça versos ; não é pobre nem mesmo quando não tem um real de seu , e não é bastante rico , embora tenha uma mesada suficiente para sustentar quatro ou seis estudantes ; nunca lhe falta e nunca lhe sobra o dinheiro . Um estudante ri de tudo , e de tudo zomba : tem um coração tão grande que lhe chega para guardar dez amores a um tempo ; tem uma imaginação tão feliz que engendra dez romances em uma noite , e uma esperança tão lisonjeira , tão bela e tão falaz que não enxerga no futuro senão felicidade e glória . Um estudante é o Cabrion do inspector de quarteirão ; é objeto de todas as considerações do subdelegado de polícia que não quer graças com ele : é nas plateias dos teatros uma potência altamente considerada ; é simpático aos olhos de todas as senhoras ainda moças , e temido por todas as senhoras já velhas . Um estudante tem sempre uma declaração de amor à flor dos lábios , e um epigrama na ponta da língua . É franco e leal , mas ao mesmo tempo impertinente e desastrado ; é generoso e ousado ; é tão dócil que qualquer o domina , e violento e indomável apenas de leve suspeita a ideia do domínio . Um estudante é em política sempre da oposição e em literatura sempre da escola mais exagerada ; em regra quer o que os outros não querem . Ama em primeiro lugar a sua independência , em segundo a originalidade , e em terceiro a todas as senhoras . Um estudante é o melhor e o mais feliz dos homens ; sabe que o é , vive como entende que deve viver , não troca a sua casaca velha pela farda bordada de nenhum ministro , nem a mesa de um colega pelo banquete do mais rico figurão ; tira partido de todas as circunstâncias para divertir-se , e nunca se lembra de dar satisfações ao mundo . Se nem todos os estudantes são assim , não é porque toda regra deva ter exceções , é somente porque há homens que caminham em sentido oposto da sua vocação . Felizmente , o jovem , que é o herói da história que vou contar , é um verdadeiro estudante porque estuda , e porque tem todos os defeitos e todas as virtudes da sua classe . Luciano acaba de ser aprovado no quinto ano da escola de Medicina do Rio de Janeiro ; está habituado a esses triunfos acadêmicos ; no imperial colégio de Pedro II onde ganhara o título de bacharel , tinha sido quatro vezes apontado como o primeiro entre os seus colegas de aulas , e quatro vezes pela mão do imperador havia sido a sua fronte coroada de louros . E um belo mancebo de vinte e dois anos : alto , fronte elevada , onde brilha a inteligência , pálido , olhos ardentes , imaginação exaltada . Como o ano de 1860 . Terminados os seus exames , Luciano deixa a cidade do Rio de Janeiro para ir passar três meses de férias na casa de seu pai , rico fazendeiro do município de ... Luciano vai alegre de caminho para a roça ; leva porém algumas saudades e um receio no coração . Vai alegre porque ama extremosamente a seus pais e arde em desejos de abraçá-los e de viver junto deles algumas semanas ; vai alegre , porque deve encontrar-se com os seus amigos da infância , respirar doces auras na terra do seu berço , tornar a ver os campos , os bosques , os rios e as fontes que lhe lembram mil gozos , mil travessuras , mil romancezinhos de criança . Leva porém no coração saudades da escola e dos colegas , dos teatros e das festas , de algumas moças bonitas , a cada uma das quais jurara um amor eterno , de uma corista da defunta companhia lírica italiana com quem cantava duetos , e da confeitaria Carceler , onde todas as tardes costumava ir comer pasteis . O receio que o acompanha , é mais sério ; desde dois anos seu pai procura convencê-lo da conveniência de um casamento que tem o grande defeito de ser muito prosaico ou poético demais , e Luciano teme com razão que novas instâncias o continuem a obrigar a resistir à vontade daquele a quem deve sempre obedecer . Mas também é muito exigir ! Eugênio , que assim se chama o pai de Luciano , é íntimo amigo de Guilherme , um rico negociante da corte , e possuidor de uma excelente fazenda que confina com a dele ; desde longos anos existe a mais perfeita intimidade entre ambos : tinham-se casado no mesmo dia e aos pés do mesmo altar ; suas esposas se tomaram tão amigas , como sabiam sê-lo os maridos , e por fim , tendo o céu dado um filho a Eugênio , e dois anos depois uma filha a Guilherme , os dois felizes pais , e as duas extremosas mais comprometeram-se mutuamente a casar Luciano com Dyonisia . Esses pais amigos resolveram assim do futuro de seus filhos sem calcular com os caprichos de um coração de moça , com os ardores de um coração de mancebo , e com uma ou dois amores possíveis , que poderiam fazer Luciano afastar-se de Dyonisia , ou ambos correrem em direções opostas . Circunstâncias imprevistas vieram tornar os dois pretendidos noivos quase que absolutamente estranhos e desconhecidos . Luciano só se pode lembrar de ter visto Dyonisia duas vezes : no primeiro tinha ele cinco anos de idade , e a menina três , e ficou furioso contra ela , porque fez-lhe em pedaços um lindo carrinho puxado por dois cavalos de chumbo . Na segunda vez , dois anos depois , o encontro não foi mais feliz ; a menina tinha-se tornado admiravelmente traquinas ; e além de perturbar todos os brinquedos do noivo , fazia-lhe caretas quando o percebia desapontado . Então , aos sete anos , Luciano à vista de seus pais , e dos pais de Dyonisia , disse a esta em um momento de briga e de enfado : -- Deixe estar que eu nunca ei de casar-me com você ! E a menina desatou a rir e a saltar , exclamando : -- Que me importa ! Que me importa ! ... Os dois noivos nunca mais se tornaram a ver . Se até esse tempo Guilherme apenas uma ou outra vez tinha podido vir passar alguns dias em sua fazenda , daí por diante uma distância enorme o separou do seu amigo . Negócios da maior importância o levaram à Europa , onde se demorou quinze anos . Apesar desta longa separação , nem esfriou a amizade de Eugênio e Guilherme e de suas consortes , nem foi esquecido o ajuste do casamento dos filhos . Os dois noivos mandavam , sem mesmo o saber , lembranças e saudades um ao outro nas cartas dos pais , que pareciam namorar-se em nome dos filhos . A menina tornou-se moça , recebeu em França uma educação esmerada , e talvez se tornou um pouco romanesca ; o que porém se passava em seu coração , e o que pensava do projeto de casamento que seus pais acariciavam tanto , é um segredo que eu não posso descortinar . Quando sua mãe lhe falava de Luciano , ela corava , sorria e calava-se . Quem não se calava , era Luciano . A princípio e enquanto foi menino , repugnou-lhe a ideia desse casamento , recordando-se das travessuras e das caretas da noiva : depois , quando cresceu em anos e acabou de estudar filosofia , tomou ao sério os direitos do homem , não compreendeu mais um casamento que não tivesse por base o amor , acreditou que o fatal projeto era um atentado contra a sua liberdade ; revoltou-se pois , e declarou muito respeitosamente a seus pais que não se casaria com a Sra. D. Dyonisia . As insistências provocaram dobrada oposição de sua parte , e finalmente Luciano acabou por aborrecer Dyonisia . A pobre moça era para ele um fantasma pavoroso que o perseguia por toda a parte : irritava-se só ao ouvir pronunciar o nome de Dyonisia . E entretanto , e a pesar seu , não podia chamá-la feia : recebera o retrato de Dyonisia , e duas ou três vezes que olhara para ele , não pôde deixar de reconhecer que a moça era encantadora , teve medo de convencer-se demasiadamente dessa verdade , e fez presente do retrato à sua mãe ; nunca mais o quis ver , esqueceu a imagem e continuou a aborrecer o original . Esta revolta não era do coração , era da imaginação , e portanto mais violenta ainda , e tão violenta que levara Luciano a esquecer os deveres da mais simples cortesia . Um mês antes dos exames do seu quinto ano , Luciano soube com verdadeiro pesar , no paquete inglês acabava de chegar ao Rio de Janeiro Guilherme , com a sua família , e foi bastante fraco para nem ao menos ir fazer uma visita ao primeiro amigo de seu pai ; e recebendo deste por isso mesmo uma severa repreensão e uma ordem terminante para ir abraçar o recém-chegado , o estudante independente obedeceu , mas de um modo ainda mais repreensível : procurou Guilherme em sua casa de comércio , e merecendo um convite para ir jantar e passar alguns dias na chácara do negociante , desculpou-se com os estudos prolungados do fim do ano letivo , e nem uma só vez apareceu a Dyonisia . De sua parte Guilherme pagou a Luciano a visita , e não o procurou mais . Entrando no gozo de suas férias e já de caminho fazenda de seu pai , o jovem estudante recebe uma notícia desesperadora : o seu pajem que lhe viera trazer os cavalos para a viagem , anunciou-lhe que havia em casa grande alegria ; porque Guilherme e sua família tinham na última semana chegado à sua fazenda , e que desde então os dois velhos amigos quase que viviam juntos , vingando-se de quinze anos de separação . O anúncio era pelo menos desagradável . O estudante prévio que tinha de entrar em novas lutas , de ser obrigado a encontrar-se com Dyonisia , de falar-lhe e de tratá-la com a consideração que todo o cavalheiro deve a uma senhora , e finalmente de resistir ao mesmo tempo às ordens e , mais do que às ordens , aos pedidos de seus pais , e aos obséquios de uma família interessada em chamá-lo ao seu grêmio . Luciano concebeu mil projetos de oposição e de resistência : lembrou-se de diversos tipos que estudara nos romances e nos teatros ; pensou em mostrar-se extravagante como o pior dos libertinos , frio como o mais profundo dos egoístas , grosseiro como um barão que tivesse começado por varredor de armazém ; mas por fim de contas , quando entrou no campo da fazenda de seu pai , desprezou como indignos todos esses planos , e disse consigo : -- Nada ... Nada : ei de mostrar-me tal qual sou , e resistir com um simples -- não quero -- que é a expressão da minha vontade , e a prova da minha independência . O tempo das férias ia correndo de um modo inteiramente diverso do que calculara o estudante , que por isso mesmo começava a sentir-se desapontado . Luciano esperara ter de sustentar uma luta incessante , opondo-se aos projetos do seu casamento com Dionysia , e encontrara seus pais quase indiferentes e semelhante respeito . É verdade que no dia seguinte ao da sua chegada , Eugênio lhe falara sobre aquele assunto ; logo , porém , que ouvira suas primeiras palavras anunciadoras de oposição e de repugnância , não só deixara de insistir , mas ainda lhe afirmara que não se afligia com isso . E sua mãe , abraçando-o , lhe dissera ao mesmo tempo : » Não seremos nós , meu filho , que exigiremos jamais de ti um sacrifício doloroso : um casamento que te repugna , não poderia fazer a tua felicidade , que é tudo quanto no mundo desejamos . " Luciano receara também ser obrigado a entrar em estreitas relações com a família de Guilherme , e ter portanto de cumprir para com Dionysia pelo menos os deveres de cortesia ; e no entanto apenas foi com seu pai visitar uma vez aquele bom amigo , e ainda nessa ocasião não encontrou em casa nem Dionysia nem sua mãe ; depois um incômodo sofrido por esta impedia as visitas que ela poderia fazer à sua amiga , a mulher de Eugênio , que pela sua parte nunca levou o filho em sua companhia quando ia à fazenda de Guilherme . Por outro lado , o pai de Dionysia encontrando-se muitas vezes com Luciano , jamais deixou de tratá-lo com estima , e mesmo com carinho ; mas também nunca lhe dirigiu uma única palavra que fizesse lembrar a ideia daquele casamento , que tão afagada tinha sido pelo sentimento generoso da amizade . A princípio Luciano aplaudiu-se desta situação pacífica , que ele atribuiu a uma vitória brilhante alcançada pela força da sua vontade : em breve , porém , começou a sentir-se fatigado de uma paz tão inalterável , e contrariado por não ver uma só demonstração de sentimento pela sua decisão que destruirá um plano de futuro . Em seu orgulho estava convencido de que pelo menos o pai de Dionysia devia mostrar-se exasperado por não ter podido felicitar sua filha dando-lhe um noivo de tanto merecimento . O contentamento ou a serenidade das duas famílias pareceu-lhe indiferença , e a indiferença amargou-lhe como um insulto . O estudante incomodou-se , e principiou a aborrecer-se das férias que estava gozando ; queria ouvir dizer que Dionysia estava furiosa contra ele , e ninguém lhe falava dela : desejava que seus pais de novo se esforçassem por obrigá-lo a casar com a tal noiva da infância , e seus pais mostravam-se absolutamente esquecidos de semelhante projeto . Os dias foram parecendo a Luciano pesados e tardos , e o mau humor do estudante tornou-se bastante sensível para que um dia seus pais lhe fizessem notar , sorrindo . Esse sorriso foi um tormento novo ; Luciano suspeitou que seus pais adivinhavam a causa do seu mal-estar , e revoltando-se contra essa ideia , que ofendia o seu orgulho , resolveu-se a ostentar uma alegria que estava longe do seu coração , e a procurar no movimento e no trabalho uma distração . Ganharam com isso os doentes pobres das circunvizinhanças , a quem Luciano prestou com ardor os socorros da sua ciência ; e com isso perderam os veados e as pacas dos bosques vizinhos , que foram perseguidos pelo estudante , que se tornou em um novo e infatigável Nimrod . Mas , pobre orgulhoso ! A ideia de Dionysia , a lembrança e o nome da Sra. D. Dionysia foram perseguis-lo no meio das suas nobres ocupações de médico dos pobres e das suas caçadas fatigadores . Na caça , as longas horas passadas em solidão na espera eram forçosamente aproveitadas pela imaginação dominadora , irresistível , que traçava aos olhos do estudante quadros quase nunca verdadeiros , e onde sempre aparecia a senhora dona Dionysia zombando dos desprezos do estudante , e essa imagem chegava às vezes a ser formosa , e podia sem inconveniente parecer tal , visto que Luciano já nem de leve se lembrava dos traços fisionômicos da sua antiga noiva . Nas visitas dos doentes pobres a perseguição da senhora dona Dionysia tornou-se muito mais séria : parecia haver um acordo geral para recomendar a filha de Guilherme ao coração de Luciano . Uma vez , o estudante encontrara abatido pela enfermidade um pobre velho a quem a miséria privava de todos os meios de tratamento , e quando no dia seguinte , ao fazer-lhe a segunda visita , lhe levava todos os socorros precisos , achou o velho em um excelente leito , e sem mais experimentar a menor privação . Quem precedera o estudante naquela obra de caridade ? ... Dionysia . Uma infeliz e pobre viúva , que tinha perdido havia dois meses seu marido e único protetor , morrera dando à luz uma menina . Luciano chegara tarde para socorrer a mãe , e nem pudera depois cuidar da recém-nascida , porque esta tinha sido logo adotada ... Por Dionysia . Na humilde cabana a que chegava , o estudante , enquanto procedia cuidadoso ao exame de um doente , ouvia perto o nome de Dionysia , abençoado pelos rudes , mas agradecidos lavradores , que a chamavam . -- O anjo dos pobres . Dominando-se ainda , o estudante mostrava-se indiferente aos elogios que ouvia ; nunca dirigia uma pergunta sobre Dionysia ; mas a sua imaginação recolhia pressurosa tudo quanto a voz da gratidão espalhava a respeito dela . Um dia perguntaram-lhe : -- Tem visto a moça bonita ? ... -- Quem é a moça bonita ? ... -- Ora ! É D. Dionysia . -- Não , respondeu Luciano rispidamente . -- Pois olhe , Sr. doutor , é tão virtuosa como bela : onde ela chega , entra o encanto dos olhos e a felicidade do coração . -- Que me importa ! -- Ainda ontem vimo-la passear a cavalo ! Como estava linda ! Levava um chapéu e um vestido ... A mulher do Almeida , que sabe de modas como uma francesa , diz que aquela roupa chama-se vestido de Amazona ; mas , seja Amazona ou não seja , a moça arrancava os olhos da gente ! E como é boa cavaleira ! O seu cavalo corre que parece um passarinho que voa ! Ah ! Senhor doutor ! V. S. e aquela moça ... O estudante interrompeu o panegirista de Dionysia , e retirou-se apressado . De volta para casa , respirando o ar livre , entregue a si mesmo , e pela primeira vez seriamente refletindo , consultou o seu coração e estremeceu reconhecendo que não sentia mais a antiga repugnância pela senhora dona Dionysia , e que , pelo contrário , se pudesse ao menos vê-la sem ser visto , faria-o com verdadeiro prazer . Não amava Dionysia ; mas ... Este mas era o segredo , a história e a contradição do seu orgulho ... Luciano teve medo de amar a filha de Guilherme . Como continuar a desprezá-la , se ninguém mais se lembrava de o querer obrigar a amá-la ? ... Agora , porém , como ir procurá-la e vê-la sem o abatimento do seu orgulho ? ... E aquele sorriso de seus pais ? Confessar-se arrependido e vencido não era fraqueza de um estudante ? ... Luciano ufanava-se de ter sido notável estudante de lógica , e determinou raciocinar sobre o seu estado com todos os preceitos da arte de refletir : raciocinou pois por duas horas inteiras , e no fim delas reconheceu espantado que dos mesmíssimos princípios tinha tirado cinquenta consequências diversas e opostas . O estudante ainda não compreendia que a lógica do coração é mil vezes uma inextricável meada de inconsequências . Assim , pois , descontente de si mesmo e sem ter acertado com o caminho que lhe cumpria seguir , Luciano entrou em casa ; mas , ao tocar à porta da sala , parou de súbito , ouvindo pronunciar o seu nome e o de Dionysia . Eugênio conversava com Guilherme e o objeto da conversação era o projetado casamento de seus filhos . Luciano escutou atento . -- Enfim , meu amigo , dizia Eugênio concluindo ; Deus nos ajude ; mas receio muito que a pertinácia inexplicável de meu filho acabe por destruir de todo as nossas esperanças . -- E eu não receio nada , respondeu Guilherme ; devemos acreditar que Luciano começa já a pensar muito seriamente em Dionysia , e eu aposto que antes de dois meses morrerá de amores por ela . Temos empregado um sistema admiravelmente combinado : o rapaz vai ficar preso na rede que lhe armamos . Luciano viu brilhar a seus olhos como uma luz no meio das trevas : o seu orgulho reanimou-se de súbito ; saudou a luta que para ele principiava de novo , e ufano e decidido entrou na sala , e , depois de breves momentos de conversação , disse : -- Perdão , meu pai ; perdão , Sr. Guilherme : preciso recolher-me e dormir cedo , pois que me preparo para uma importante caçada amanhã . Dizem-me que o monte vizinho da fazenda do Sr. Guilherme é rico de pacas soberbas , e se não houver nisso ofensa do direito de propriedade , protesto que nestes últimos quinze dias que me restam de férias na roça , o Sr. Guilherme ouvirá diariamente da sua fazenda nos tiros da minha espingarda os sinais das minhas vitórias . -- Sabemos que é um excelente caçador . -- Determinei sê-lo e fui : quando me decido a qualquer coisa , nem recuo , nem desanimo . Luciano retirou-se . Eugênio e Guilherme olharam um para o outro e puzeram-se a rir . -- Tem uma cabeça de fogo ! disse o primeiro . -- E ao mesmo tempo tem a balda de todos os moços , que pensam sempre que enganam os velhos , observou o segundo . O companheiro que nas suas caçadas mais agradava a Luciano , era Batista , lavrador vizinho e compadre de seu pai , e que com os seus sessenta janeiros não se trocava em vigor , agilidade e destreza por nenhum dos velhos de trinta anos que vivem no seio dos prazeres da cidade . Batista era realmente o melhor dos companheiros que poderia ter encontrado o estudante : conhecia todas as florestas , como Luciano o Jardim Botânico e as ruas da capital : marcava todos os pontos dos bosques por uma árvore mais notável , por alguma fonte , pedra ou furna que neles havia : designava com certeza as melhores esperas , e os lugares mais seguros para se fazer uma caçada feliz , e , além disso , era a crônica viva daquelas circunvizinhanças ; sabia dez mil histórias a respeito da gente da terra , tinha sempre um caso novo que referir , e mordaz sem que fosse naturalmente mau , e somente pelo desejo de parecer engraçado , divertia sempre o estudante na ida e na volta , e nas horas de reunião no fim das caçadas . Batista aplaudira muito a lembrança que tivera o estudante de ir caçar na floresta vizinha da fazenda de Guilherme , e mais alegre e falador do que nunca ia de caminho enterrando vivos e desenterrando mortos . Já havia dado conta dos nomes e da vida dos moradores de quantos sítios iam encontrando perto da estrada , quando , ao tomarem por um trilho que os levava à floresta , ao chegarem ao sopé do monte que buscavam , disse ele a Luciano : -- Este bosquezinho que nos fica à mão direita separa este monte do campo da fazenda do Sr. Guilherme , e pode atravessar-se em um quarto de hora : se lhe aborrecer a caçada , e preferir a dar tiros nas pacas , armar laços a uma moça bonita , a viagem é curta . O estudante fez um movimento de mau humor . -- Não vá desconfiar : a coisa não é para isso ; não gosta da filha do Sr. Guilherme . Já sei ; são gostos , e se não houvesse mau gosto , o amarelo não teria extração . -- Subamos o monte , ou , se lhe parecer , soltemos já os cães . -- Não : isso há de ser um pouco mais acima : veja porém que sitiozinho bonito vamos deixar aqui à mão esquerda , e logo à subida do monte : ouve este ruído de água ? É de uma pequena cachoeira que vem do alto , e cai no meio de um grupo de árvores formando um formoso lago junto do sítio . -- Fico ciente : subamos ... -- Sim ; mas o que não sabe é que o sítio pertence ao meu compadre Pereira , que é casado com a minha comadre Antonia ... -- A notícia é realmente interessante ... -- Mete-me a bulha , hein ? Pois saiba mais que a comadre Antonia tem parentes na cidade ... -- Deveras ? Isso então é extraordinário ! -- Morreu-lhe , há um ano , uma irmã que lá tinha casado com um pobre diabo , e deixou uma filha a quem o pai condenou a vir morar na roça com a tia , receoso de que a rapariga se extraviasse ... -- Uma cabecinha de vento ... -- Qual ? Uma cabeça de fogo : dizem que é capaz até de ler latim como o Sr. reverendo vigário : fala que parece um advogado , e anda sempre com o juízo por esses ares fora ... -- E feia como um bicho , teve a boa ideia de vir esconder-se na roça ... -- Bela como uma rosa , perigosa como uma feiticeira , tentadora como o diabo ... -- Compadre Batista , quer me parecer que o senhor tem sua queda para poeta ? ... -- Então ? ... Improviso meus versinhos quando canto em desafio nas nossas noites de fado ... -- Eu logo vi : e ainda não se soltam os cães ? ... -- Agora . Dois escravos aproximaram algumas trelas de cães , estes , soltos , sacudiram as caudas , e por alguns momentos andando em torno a rastejar com os focinhos o cheiro da caça , saíram logo depois , e desapareceram . Os caçadores foram seguindo , e a breves passos acharam-se juntos de um arroio que corria sobre um leito de pedras . -- Fique aqui , disse Batista , terá uma caçada certa , e para distrair-se , subindo àquele ingazeiro , verá à sua vontade a fazenda do Sr. Guilherme , e o sítio do compadre Pereira . Até logo . Batista internou-se na floresta . O dia vinha apenas rompendo . Dentro em pouco os latidos dos cães anunciavam a descoberta da caça , e passada uma hora Luciano , disparando o primeiro tiro , alcançou a primeira vitória . Três cães chegaram ao mesmo tempo , arfando de fadiga , mas ufanos de seu triunfo : o estudante deixou-os descansar por algum tempo , e logo depois banhou-os na água fresca do arroio e outra vez os lançou na floresta . Ao longe ouviam-se os gritos de Batista incitando os cães que lhe respondiam latindo , como para demonstrar que zelosos prosseguiam na sua empresa ; mas os latidos cada vez se desprendiam mais afastados . -- Creio que terei de esperar muito tempo ; disse consigo Luciano . E sem o pensar , lembrou-se do ingazeiro . Lutou um pouco com a própria consciência ; vencido porém , olhou cuidadoso em torno de si , e certo de que se achava absolutamente só , dirigiu-se para o ingazeiro , e subiu a ele . O sol brilhava ; era a sua primeira hora . Luciano viu um panorama belo e magnífico dilatando-se a seus olhos ; indiferente porém a todos esses encantos da natureza , embebeu suas vistas na casa e no campo da fazenda de Guilherme , e ali as esquecia involuntariamente , quando estremeceu escutando um canto melodioso entoado por uma voz de mulher . Olhou ... E viu ... O sítio de Pereira estava por assim dizer debaixo dos seus pés , e a mais curta distância do que havia calculado , e uma mulher , de figura graciosa , e toda vestida de branco dirigia-se cantando para um bosquezinho , onde a cachoeira formada pelo arroio caía , espraiava-se e dava lugar a um lago . Luciano deu um salto do ingazeiro abaixo e sem refletir um só momento desceu o monte por entre as árvores , desejoso de ver de mais perto a sobrinha de Antonia , que segundo dizia Batista , tinha cabeça de fogo , era capaz de ler latim como o vigário , falava que parecia um advogado , e andava sempre com o juízo por esses ares fora ... O canto tinha cessado : sucedera-lhe silêncio profundo . À medida que se ia aproximando , o estudante médio cauteloso os passos e procurava fazer o menor ruído possível , empregando para isso toda a sua habilidade de caçador : às vezes ria-se pensando na decepção por que ia passar esbarrando diante de uma mulher feia , ou pelo menos desjeitosa ... Enfim , chegou à entrada do bosquezinho , e por entre as árvores olhou , e ficou embevecido ... A sombra de uma árvore frondosa , sobre cujo tronco se sentara , estava uma moça talvez de vinte anos , delicada , formosa , encantadora ; lendo atentamente um livro , que segurava com suas mãos pequeninas e brancas ; seus cabelos negros caíam em anéis graciosos e imensos sobre uns ombros e um colo admiráveis ; seus olhos , que às vezes levantava para o céu , eram grandes , negros e brilhantes . Batista não mentira : aquela moça era realmente encantadora . Como porém esta criatura angélica , que parecia ter sido educada com tanto zelo , com tanto extremo , esta moça cujas mãos eram tão finas , e tinham a cor tão branca , esta menina tão delicada , e por assim dizer de formas tão vaporosas e de espírito que se dizia tão romanesco , viera esconder-se , sepultar-se naquele obscuro cantinho , na casa de tão pobres lavradores ? Não era , não podia ser uma infeliz mulher perdida pelo vício , não : a pureza brilhava nos seus olhos e na sua face . Como explicar então o mistério ? ... O estudante não se movia do lugar onde estava , com as mãos no peito comprimia a respiração anelante : dominava-o sobretudo o receio de ver ao mais leve ruído desaparecer como um sonho aquela mulher encantadora . A caçada estava de todo esquecida : o compadre Batista como que não existia no mundo : debalde os cães se tinham aproximado perseguindo as pacas levantadas ... Luciano não ouvia o latido dos cães , nem os gritos descompassados de Batista . E duas longas horas passaram rápidas como um instante para o estudante absorto . Enfim o moça fechou o livro , levantou-se , e com um andar gracioso retirou-se para a humilde casa de seus tios ... Luciano deixou seus olhos irem presos aos pés mimosos da mulher formosa ... Até que ela desapareceu de todo ... -- E as pacas , compadre ? ... perguntou Batista rindo e batendo-lhe no ombro . Aquela jovem que de um modo sem dúvida romanesco aparecera aos olhos de Luciano , era verdadeiramente bela ; mas a imaginação do estudante emprestou-lhe ainda encantos indizíveis , e lhe afigurou mil vezes mais formosa . Arrancado do seu êxtase pela retirada da bela incógnita e pelas palavras pronunciadas por Batista , Luciano sentiu que uma flama violenta lhe abrasava já o coração , e que uma mulher que apenas havia duas horas vira pela primeira vez , devia fazer a glória ou o martírio da sua vida . Pode ser que houvesse exageração nesse súbito sentir ; um estudante porém raramente se apaixona de outro modo , e trinta vezes que se apaixone , é sempre assim ; se poucos são os estudantes que se casam antes de ser doutores , é porque poucas são as moças que sabem aproveitar-se oportunamente da violência das paixões que inspiram ; o que salva os estudantes de casamentos imprudentes não é a reflexão é a duração efêmera de suas paixões : cada um deles , quando deixa a academia , leva no coração a lembrança de cem amores e de cem romances , que acabaram antes de tempo ou ficaram por acabar . Ora , aquele novo amor que começava para Luciano tinha todas as condições de um verdadeiro amor de estudante ; porque sobre tudo havia nele o encanto do romanesco e do mistério , que abriam espaço aos mais arrojados voos da imaginação . A bela incógnita tinha-se mostrado inesperadamente . Luciano nem a conhecia , nem ao menos lhe sabia o nome , e a encontrara de súbito no seio da solidão e à margem de um lago . Não era preciso mais para que o estudante morresse de amores por ela . Batista , encarregado de colher informações mais positivas a respeito da formosa moça , veio ainda mais aumentar o mistério que a rodeava , porque soube e declarou a Luciano que a bela incógnita não era sobrinha de Antonia , como se supunha , mas uma menina que ainda no berço fora confiada à sua irmã , e cujos pais deviam ser bastante ricos , pois que pagavam com uma avultada pensão os cuidados de sua educação . O motivo de sua vinda para aquele lugar do interior da província não tinha sido a morte da irmã de Antonia , e sim a necessidade de furtar a interessante jovem às pesquisas e talvez à perseguição de parentes inimigos : o segredo da sua vida e do seu retiro era tão profundamente guardado , que nem mesmo Pereira e sua mulher sabiam o seu nome . Decididamente , Luciano não podia escapar a tanta magia . No fim de três dias amava a sua incógnita , como nunca Petrarca amou a Laura , nem Torquato Tasso a Eleonora . É inútil dizer que nesses três dias fez ele três novas caçadas ao monte , onde corria o arroio que ia lançar-se no lago do feliz bosque vizinho ; cumprindo , porém , entender-se que ao compadre Batista ficou reservado exclusivamente o empenho de matar as pacas , enquanto Luciano limitava o seu prazer a subir ao ingazeiro , ver a bela incógnita sair da cabana dos lavradores e dirigir-se para o lago , e , enfim , depois de tê-la contemplado de longe , correr para o lugar ditoso , onde escondido adorava em êxtase aquela formosa criatura . A lembrança do projetado casamento com Dionysia já nem sequer por um só instante ocupava o espírito do estudante : que lhe importava Dionysia ? ... Se outrora revoltava-se contra a ideia daquele casamento , sem um motivo real , desde três dias nem mesmo admitiu a possibilidade de sujeitar-se a um laço , que seria uma barreira eterna e insuperável levantada entre ele a bela incógnita . Dionysia estava positivamente condenada ao esquecimento e o esquecimento é ainda muito mais fatal do que o ódio ; o esquecimento é quase a morte . Mas três dias passados em contemplação e em saudades não podiam mais satisfazer o coração do estudante : Luciano precisava inebriar-se , escutando a voz e devorando com os olhos , os olhos daquela jovem romanesca . Na manhã do terceiro dia , quando no seu posto de extática adoração estava ele contemplando a sua incógnita , chegou um momento em que , impelido por uma força irresistível e sem pensar no que ia fazer , lançou-se de súbito para a árvore , a cuja sombra descansava a bela moça , e caindo de joelhos aos pés desta exclamou : -- Eu a amo ! A incógnita deixou ouvir um grito de surpresa e de susto , e levantou-se para fugir ; mas , tomada de súbito tremor nervoso , deu apenas um passo e sentou-se outra vez , dizendo : -- Meu Deus ! ... O estudante aproveitou o ensejo , e de joelhos com estava , trêmulo também , inspirado porém pela paixão fez mil protestos de ternura e mil juramentos de amor . Pouco a pouco a moça foi serenando : no ardente discurso que ouvia , o respeito dominava sempre o ímpeto do amor : reconheceu bem depressa que tinha a seus pés um escravo e não um sedutor , e banindo de sua alma o receio , fitou no mancebo um olhar cheio de angélica doçura , e disse : -- Por que vem perturbar a paz do meu retiro ? ... Onde e como pude eu inspirar-lhe esse amor ? ... E esse amor , se um dia eu o tivesse também , que me daria ele ? Luciano quis falar . -- É inútil , continuou a incógnita com voz segura , adivinho tudo quanto quereria dizer-me . Ama-me , não é assim ? ... Porém como ? Viu-me por acaso algumas vezes nesta solidão , agradou-lhe o meu rosto , achou-me bela talvez , impressionou-o o mistério da minha vida , e vem cair a meus pés . Que amor é esse ? ... Sabe-se por ventura sou digna dele ? ... Se vítima de um erro ou de um remorso vim aqui esconder o meu opróbrio ? Sabe se eu mereço reprovação ou piedade ? ... -- A pureza brilha no seu angélico semblante : não me enganei , não me engano . -- E quem sou eu ? -- É um anjo ! -- Também há anjos decaídos , Sr. Luciano , disse a moça sorrindo-se . -- Sabe o meu nome ... Conhece-me ... Balbuciou o estudante . -- Oh ! Sim ... Conheço-o , e sei um pouco a história de sua vida . Sei que desde três dias procura descortinar o segredo do meu nascimento , do meu passado , e do meu futuro . -- E quem lhe disse ? ... perguntou Luciano surpreendido . -- Dionysia , respondeu a moça sorrindo outra vez . O estudante levantou-se irritado , ouvindo o nome da sua pretendida noiva . -- Escute , continuou a incógnita : pronunciei este nome para lembrar-lhe um dever que tem esquecido . -- Nunca ! -- Mas por quê ? ... -- Até há três dias porque não tolerava a ideia de casar-me com essa senhora , depois de três dias porque a amo , e nenhuma outra mulher lera o meu nome . -- E seus pais ? ... -- Meus pais hão de adorá-la desde o primeiro instante em que chegarem a vê-la . -- E meus pais ? -- Oh ! Diga-me quem são , e eu correrei a falar-lhes ... Quem são ? ... -- Não sei , balbuciou a moça abaixando vergonhosa a cabeça . -- Pois bem : terá por seus pais os meus e por defensor , amigo , escravo o mais apaixonado dos esposos . -- Não ; a minha vida está presa a um mistério que eu mesma não compreendo : eu nem devo , nem posso animar o seu amor . -- Entendo tudo , disse o estudante exaltando-se ; Dionysia adivinhou o meu amor pela senhora , e tratou de perder-me no seu conceito . -- Eu menti ainda há pouco , senhor , tornou a moça : não conheço a sua noiva ... Nada lhe ouvi ... Vivo longe de todos , e de todos me escondo . -- Como pode então saber que se projetara esse casamento que me repugna ? -- Falou-me disso a mulher do lavrador em cuja casa me asilaram . -- E com que fim ? ... A que propósito ? ... A moça descansou uma de suas mãos sobre o ombro de Luciano , que estremeceu a esse doce contato : depois encarou o mancebo com um olhar mágico e suavíssimo , sorriu com a mais encantadora graça e disse : -- Que lhe importa ? ... -- Meu Deus ! ... exclamou Luciano caindo outra vez de joelhos . A jovem recuou um passo , como se arrependida ficasse da ação que praticara e do tom em que falara : corou , parecendo sentir que deixara insensivelmente escapar dos lábios uma frase que começava a atraiçoar um segredo do coração ; mas logo depois fingindo-se medrosa , disse : -- Sinto rumor ... Alguém se aproxima ... Luciano ergueu-se , pensando que era Batista que o vinha perturbar no momento em que o fortuna lhe concedia um sorriso ainda duvidoso ... Voltou-se para o lado do monte e ouviu imediatamente o leve ruído dos passos ligeiros da incógnita , que fugia correndo . -- Oh ! Por compaixão ... disse , elevando a voz e estendendo os braços para a fugitiva . Ela parou : volveu o rosto para Luciano , seus olhos brilharam com divino fogo , seus lábios sorriram de novo com encanto e doçura e murmuraram enfim : -- Até amanhã . Naquela simples , mas animadora frase " « até amanhã ! » e no olhar e no sorriso que a acompanharam , havia um futuro imenso de esperanças e de amor . Luciano passou o dia a sonhar mil venturas : a bela incógnita fizera-lhe adivinhar o paraíso , pronunciando duas palavras . Ao meio-dia um pobre lavrador da vizinhança viera pedir ao estudante que fosse ver sua mãe que enfermara no dia anterior . Luciano aprontou-se depressa para sair , e enquanto esperava que lhe trouxessem o cavalo , perguntou ao lavrador : -- Supõe que seja grave o estado de sua mãe ? ... -- Tenho medo de que venha a tornar-se tal : ontem caiu com uma febre que parecia fogo , e , bem que ao amanhecer de hoje ficasse livre daquela maldita fervura do sangue , diz a senhora D. Dionysia , que foi ver a minha boa velha , que é provável ou quase certa a volta da febre . -- Então ... A Sra. D. Dionysia ... -- Aquilo é um anjo , meu senhor ! Lá ficou ao pé de minha pobre mãe ... Luciano voltou logo ao seu quarto , e tornando a aparecer ao lavrador , deu-lhe algum dinheiro , e disse-lhe : -- Há um excelente médico na freguesia : aí tem com que pagar-lhe até dez visitas , vá chamar-lo ; eu não posso ir ver sua mãe . E vergonhoso da ação que praticara , recusando-se a um serviço de caridade , correu para furtar-se às vistas do lavrador , que ficara surpreso e boquiaberto . Luciano tinha hesitado ante a ideia de encontrar-se com Dionysia ; pareceu-lhe que vê-la e falar lhe naquele dia , chegaria a ser uma ofensa feita à bela incógnita , cuja imagem devia ser a única que ocupasse toda a sua alma e todos os seus cuidados . O amor sufocou-lhe a consciência . À noite , Eugenio perguntou ao filho se pretendia caçar na manhã seguinte . -- Talvez , meu pai , respondeu o mancebo corando . -- Entretanto eu contava poder conversar contigo alguns momentos amanhã de manhã . -- Meu pai , se quisesse , poderia marcar-me uma hora para ... -- Às nove da manhã . -- Ah ! Então a minha caçada não será incompatível com a minha obediência . -- Tens te tornado um caçador incansável ! observou Eugênio , sorrindo ; mas não importa , aproveita as tuas férias . Ao romper da aurora desse dia mimoso que fora aprazado pela formosa incógnita , Luciano correu , como era de supor , não para o ingazeiro do monte , mas imediatamente para o lago do bosquezinho . A jovem romanesca já ali estava . O estudante afligiu-se com razão por ser o segundo a chegar : um meigo e carinhoso sorriso sossegou-o porém imediatamente . -- Eu o esperava , disse com acento comovido a bela incógnita , não dormi ... Preocupou-me toda a noite esta hora que vamos passar juntos , e que é uma hora solene , que vai decidir do meu destino . Luciano sentiu-se fortemente abalado por aquela voz suave e melancólica , que lhe parecia um canto entoado por um anjo . -- antes de tudo , uma observação que o vai penalizar , mas que a minha franqueza não me consente esconder . Ontem o senhor negou-se a ir ver uma pobre velha doente : fez mal . Saberei um dia , em breve , romper este mistério e mostrar-me na altura da posição que apaixonada ou generosamente me oferece . O estudante ia falar ; mas a bela incógnita como para obrigá-lo ao silêncio , pôs uma de suas mimosas mãos sobre os lábios do mancebo , que imprimiu nela um ardente beijo . Recolhendo vergonhosa a mãozinha provocadora , a bela incógnita tirou do seu seio uma pequena imagem de ouro que representava a Mãe Santíssima . -- Eis aqui a imagem da Mãe de Deus , o símbolo do mais profundo amor e de celeste pureza ; jura-me , Luciano , que serás meu esposo no dia em que eu provar que sou digna do teu amor , digna do teu nome e da benção de teus pais ! -- Juro ! disse Luciano , caindo de joelhos . A bela incógnita beijou nos pés a pequena imagem ; o mancebo depositou no mesmo lugar um outro beijo . -- E quando será esse dia ? perguntou Luciano , cheio de ardor e de esperança . -- Mais cedo do que pensas , respondeu a moça . -- Oh ! Dize ! ... A bela incógnita levantou os olhos para o céu , procurando o sol , e de novo olhando para Luciano , observou-lhe sorrindo . -- O tempo correu voando ; devem ser mais de sete horas : não te lembras de que prometeste a teu pai estar em casa às nove horas da manhã ? ... -- Quem te pode referir o que ontem se passou entre mim e meu pai ? ... -- Esqueces que eu te amo , e que a minha alma te acompanha por toda parte ? ... Minha alma estava contigo , quando teu pai te falava ... Ela disse-me tudo . Basta . A hora se adianta : teu pai te espera . Adeus ! E dessa vez disseram ambos a um tempo : -- Até amanhã . Às nove horas da manhã Eugênio e Luciano estavam sentados em frente um de outro . -- Foste pontual , meu filho , disse Eugênio . Luciano sorriu e corou . -- Devo hoje ocupar-te com um assunto que a todos nos interessa , e cuja terminante decisão não pode ser por mais tempo adiada . O mancebo fez um movimento . -- Ouve-me até ao fim . -- Mas , meu pai , eu creio que posso adivinhar qual seja o assunto de que pretende tratar , e nesse caso ... -- Não importa ; ouve-me sempre . O estudante curvou a cabeça . -- Uma antiga e verdadeira amizade liga-me a Guilherme ; desejosos de prender-nos ainda mais estreitamente com novos laços , prometemos ambos um ao outro tornar de nossas famílias uma só família casando-te com Dyonisia . Este desejo rebentou em nossa alma quando tu e ela estávas ainda nos berços . Sonhamos um futuro de imensa felicidade para todos nós , e o dia chegou era que ou deve realizar-se , ou esvaecer-se para sempre esse belo sonho . -- Senhor ... -- Sei tudo quanto mais pretendes dizer ; ouve-me porém ainda . Tu não conheces Dionysia : primeiro , os cuidados de tua educação , depois uma longa ausência de Guilherme e sua família separaram-te daquela que de destinamos para esposa , e que assim ficou sendo para ti inteiramente desconhecida . Sem razão alguma , sem o menor fundamento , demonstraste a mais viva repugnância a este casamento que projetamos : não foi somente indiferença por Dionysia , foi um sentimento que não tem nome , porque não posso admitir que seja ódio o que fez rebentar em tua alma a ideia desta união . Um homem de juízo , meu filho , nem ama nem tem repugnância a uma mulher sem um motivo para isso , e eu não poderia compreender que amasses como não compreendo que desprezes a filha do meu amigo . -- Meu pai tem razão neste ponto , mas eu também a tenho . O casamento é uma aliança perpétua , um laço que só a morte deve romper ; e em tal caso é justo que aqueles que assim se prendem , soldem com o amor essas cadeias , que de outro modo se tornariam pesadas e fatais . -- E porque não amarias tu Dionysia ? . Ah ! Meu pai ! E porque amá-la ia eu ? ... O amor não se obriga , rebenta espontâneo do coração . -- Mas esse futuro que faria a felicidade de teus pois e de teus melhores amigos não tem a menor importância no teu espírito ? -- A felicidade de nossos amigos é muito e a de meus pais é tudo para mim : no entanto , eu seria ingrato se desconhecesse que a felicidade de meus pais depende principalmente da minha , e eu seria completamente desgraçado se me casasse com Dionysia . -- E por quê ? -- Porque não a amo , nem jamais poderei amá-la . -- Quem sabe ? -- Eu sei , meu pai . Eugênio sorriu-se . -- Meu pai duvida da força da minha vontade ? O pai tomou pela primeira vez um ar severo . -- Penso que se não trata de força de vontade , e tanto assim que ainda não mais lembrou fazer sentir a minha : não creio que meu filho fizesse o propósito de contrariar-me pelo simples gosto de parecer forte e indomável . -- Perdão , meu pai ; não era isso o que eu queria dizer . -- Ainda bem ! disse Eugênio serenando . Insinuava eu que era possível que viesses a amar Dionysia ; e por que não ? ... Afirmo-te que é uma jovem cheia de encantos e de prendas , e duvido que haja quem possa vê-la sem amá-la . Ensaiemos pois : tu frequentarás doravante a casa de Guilherme e se , em oito dias , não te sentires dominado pelos encantos da tua noiva , não terei nenhuma palavra que dizer , nenhuma queixa a fazer pela oposição com que procuras tornar impossível este casamento . Era tão razoável este conselho de Eugênio , que Luciano viu-se verdadeiramente embaraçado para negar-se a seguis-lo ; no fim porém de alguns momentos de reflexão , levantou a cabeça e disse : -- Meu pai , a minha frequência naquela casa seria inútil ; a aliança que vossa mercê deseja é impossível . -- Impossível ! E por quê ? ... -- Porque eu amo outra mulher , e oportunamente espero que meu pai aprove e abençoe o meu casamento com ela . Eugênio pareceu desagradavelmente impressionado por aquela franca declaração do filho . -- E quem é essa senhora que deve ser minha filha ? ... perguntou ele . Luciano corou e não respondeu . -- Como se chama ela ? Luciano mediu toda a dificuldade de sua situação , e pareceu confundido . -- Quem são os pais dessa senhora ? ... Qual é o seu passado ? ... Sabes se é digna de ti ? ... Responde-me . Luciano ficou aterrado . -- Guardas silêncio , meu filho ? ... Que mistério é esse ? ... Teu pai é o teu primeiro amigo , e deve saber tudo . Que mulher é essa que tu preferes a Dionysia ? ... Fala ! ... -- Mais tarde , meu pai , mais tarde ! ... disse enfim o estudante . -- Meu filho ! -- Perdão , meu pai , mas eu não posso ainda satisfazer a sua justa curiosidade ; juro-lhe porém que nunca me casarei sem prestar-lhe a obediência devida , que é para mim ao mesmo tempo uma obrigação e uma glória . -- Luciano , disse Eugênio ; esse mistério faria estremecer a qualquer homem prudente e ajuizado . O amor de um pai lê no futuro : cuidado , meu filho , ou eu me engano muito , ou te armam uma cilada ou zombam de ti ... -- Não , meu pai ! -- Sim , meu filho . -- Como pode assim afirmá-lo ? -- O coração me está dizendo : felizmente , essas intrigas não duram quando a vítima escolhida tem bastante consciência do seu dever para não esquecer-se da sua própria dignidade . Luciano , não te falarei mais de Dionysia . -- Oh ! Ainda bem , meu pai ! -- Continua em teus loucos amores ... Vai ... Repete todas as manhãs as tuas romanescas e interessantes caçadas ... -- Meu pai ! -- Sim ... Mas eu te asseguro que dentro de poucos dias , em lugar de pedir-me que aprove essa paixão imprudente por uma desconhecida que ninguém pode dizer que não seja uma mulher perdida , por uma moça astuta e perigosa que se arma com o encanto do mistério para acender a imaginação de um mancebo exaltado e ardente , eu te asseguro que , em lugar de vir pedir-me que chame essa mulher minha filha , virás arrependido rogar-me de joelhos que eu me apresse a realizar um projeto que fará a tua e a nossa felicidade . Eugênio saiu , deixando o filho confundido e envergonhado . Apesar disso , ao romper do dia seguinte já Luciano achava-se no lago do bosquezinho . Dessa vez chegou ele primeiro ... Mas o tempo foi correndo ... As horas foram passando , e a bela incógnita não aparecia . Luciano não sabia como explicar esse esquecimento da promessa que recebera em um doce -- até amanhã ! Cansado de esperar , veio-lhe à mente correr à casa dos lavradores ; teve porém medo de desgostar à bela incógnita procedendo assim . O dia adiantava-se , e finalmente o compadre Batista veio lembrar-lhe que era chegado o momento de retirarem-se . Luciano levava o inferno no coração . Acabando de descer o monte , os dois caçadores montaram a cavalo e seguiram . Batista falava por dois , e fazia bem porque falava por si e ainda por Luciano que nesse dia guardava um silêncio de finados . Ao chegarem a um ponto da estrada em que havia uma encruzilhada , um cavaleiro desconhecido que ali estava parado , chegou-se para Luciano , entregou-lhe uma carta e imediatamente partiu a galope . Luciano abriu a carta e leu com avidez e comoção indizível : » Luciano ! Adeus ! Sabem que nos amamos , e separam-nos : arrastam-me para bem longe de ti ... Não sei para onde provavelmente para a cidade do Rio de Janeiro . Embora ! Um dia , talvez bem cedo , me encontrarás inesperadamente . Adeus ! Deixo-te a minha alma e levo comigo o teu amor . Adeus ! Adeus ! " -- Para que lado tomou aquele cavaleiro ? perguntou Luciano guardando a carta no seio . -- Por ali , respondeu Batista , espantado do olhar de fogo do mancebo . Luciano enterrou as esporas no ventre do seu cavalo , que partiu à desfilada seguindo a direção indicada . Batista sacudiu a cabeça , desatou a rir e continuou o seu caminho , depois de dizer duas vezes , como falando consigo mesmo : -- Estes rapazes ! Estes rapazes ! ... Luciano chegou à casa às duas horas da tarde , furioso por não ter encontrado o cavaleiro portador da carta da bela incógnita . Era a terça-feira do carnaval que acabamos de ver passar . Luciano achava-se já de volta na cidade do Rio de Janeiro , e bem que na companhia de seus pais , que com ele tinham vindo , conservava-se triste , silencioso e quase intratável , como um pequeno gentil que do seio da floresta é à força trazida para o mundo da civilização . O estudante aborrecera profunda e terrivelmente a vida do campo e as suas caçadas desde que lhe haviam roubado a sua bela incógnita : e atribuindo esse fato à influência ou intervenção de Guilherme , começara a trocar por aversão a repugnância que a princípio lhe causara a ideia do seu casamento com Dionysia . Violento como era , esquivou-se a acompanhar seu pai à fazenda de Guilherme , e enfim , tornando à cidade , empregou oito dias inteiros a correr todas as ruas da capital , e a tirar informações , que nenhuma luz lhe deram , para encontrar a bela incógnita , como ardentemente desejava . Aborrecido de tudo , aflito e inconsolável , perdida a esperança de descobrir o lugar misterioso onde lhe escondiam a amada , encerrou-se no seu quarto , e aí ficou outros oito dias sonhando com a bela incógnita , e amaldiçoando Dionysia . Alguns colegas que o vinham repetidamente visitar , procuraram debalde chamá-lo de novo à vida da alegria e das festas , e declararam a uma voz que Luciano voltara da roça completamente embrutecido , e que precisava ser de novo educado , passando outra vez pelas provações impostas aos calouros . Chegou o carnaval . No domingo Luciano revoltou-se contra os colegas que se esforçavam por arrancá-lo de casa , e despediu a todos eles no meio de uma tempestade de injúrias . Na segunda-feira ainda o estudante deixou-se ficar no seu quarto , resistindo aos pedidos de sua mãe que se empenhava por vê-lo sair e distrair-se . Na terça-feira enfim Luciano , que não cedera nem aos seus colegas , nem à sua mãe , obedeceu ao impulso de um mau pensamento . Veio-lhe à mente que indo ao teatro , e podendo lá encontrar a família de Guilherme teria ocasião de vingar-se em Dionysia das saudades e das aflições que estava experimentando . Cabeça de estudante ! Conceber um plano e executá-lo é sempre obra de poucos momentos . Imediatamente mandou procurar duas dúzias de trajos e disfarces , e chegados estes , trancou-se no quarto , e depois de muito escolher preferiu um belo . Apesar de todos os seus cuidados , sua mãe observou tudo quanto ele fazia , espiando-o cuidadosa pelo buraco da fechadura da porta , e sorriu ao vê-lo trajando as roupas preferidas : sorriu talvez ou por achá-lo bonito , ou por ver que o filho se resolvia a ir divertir-se . Às dez horas da noite Luciano entrou no teatro de S. Pedro de Alcântara . Realmente , era um Pierrot magnífico . Mas ninguém diria que a sua máscara escondia o rosto de um estudante ! Luciano esteve estúpido , durante duas horas completamente estúpido ; porque limitou-se a correr as salas e corredores , e a observar todos os camarotes . O estudante perdera o seu tempo : a família de Guilherme não tinha vindo ao teatro de S. Pedro : pelo menos ele não descobrira um só homem que com Guilherme se parecesse . A meia-noite lembrou-se Luciano de que bem podia ser que a família que procurava , tivesse preferido ir ao teatro Provisório , e determinando-se logo a realizar seu plano , descia da terceira ordem dos camarotes , onde então se achava , quando ao chegar à escada da segunda ordem encontrou-se com dois dominós que pararam diante dele . Os dois dominós eram provavelmente um homem e uma senhora , e pelo menos assim pareciam pela diferença da estatura , do andar , e dos modos . O mais alto dos dois , que era um dominó preto , disse algumas palavras ao ouvido do outro , que era um lindo e gracioso dominó de cetim azul , e enquanto o primeiro se deixou ficar imóvel no lugar , em que estava , o segundo , o dominó de cetim azul , avançou dois passos para Luciano , e tocando-lhe o ombro , disse-lhe : -- Conheço-te ! -- Pouco me importa isso : respondeu o estudante sem atender ao dominó azul , e sem ao menos contrafazer a voz . -- Vim procurar-te ... Escuta , tornou o dominó azul , tomando a mão de Luciano . Dessa vez o estudante estremeceu ao som da voz que lhe falava . -- Quem és ? ... perguntou . -- Prometi que um dia e cedo viria encontrar-te inesperadamente : eis-me aqui ! Luciano acabava de reconhecer a voz suave e pura da bela incógnita . -- Meu Deus ! exclamou ele , e prendendo entre as suas uma das mãos do dominó , levou-o para o fundo do corredor , onde era menos numeroso o concurso . -- És tu ? És tu ? perguntou ele . -- Sou eu , sim ! respondeu a bela incógnita atirando para trás o capuz do dominó , e libertando seu formoso rosto da máscara que o ocultava . Era com efeito ela mesma , e mais encantadora do que nunca . Luciano não sabia o que dizer-lhe : apertava-lhe a mão , e chorava . -- Fala ! Conta-me ... dize-me tudo quanto contigo se tem passado ! balbuciou ele enfim . -- Não , respondeu a jovem : a história fora demasiado longa , e não nos sobra o tempo . Ouve-me , Luciano : amas-me sempre ? ... -- Oh ! Cada vez mais ! ... -- Escuta : não te lembra quando me juravas que me farias tua esposa , e que me darias o teu nome , a tua família e teu futuro , que eu te respondi então que seria tua um dia , e breve , e quando pudesse provar-te que era digna de ti e da benção de teus pais ? ... -- Sim ... Sim ... E então ? -- Amas-me ainda , Luciano ? ... -- Muito ... Como nunca se amou no mundo . -- Pois o dia afortunado chegou ... -- Como ? ... -- O dia , Luciano , é hoje ! -- Hoje ? ... -- Dentro de meia hora , poderás ver meus pais , saber o meu nome , conhecer o meu passado e decidir se mereço a dita de ser tua esposa . -- Oh é demais ! É muita felicidade nesta vida de sofrimento e de aflições ! -- Vem ! -- Onde ! -- A minha casa , à casa de meus pais . Luciano não pôde deixar de olhar admirado para a bela incógnita . -- Hesitas ? ... perguntou ela . -- Não ; mas teus pais quem são ? ... -- Sabê-lo hás bem depressa ... -- E eles sabem ... -- Tudo ... -- Vamos . O Pierrot deu o braço ao dominó azul , e ao descer a escala passou junto do Dominó preto que se conservara ainda no mesmo lugar , em que ficara ; mas logo depois sentindo que era por ele seguido passo a passo , lançou-lhe um olhar de desconfiança , e perguntou à sua bela incógnita : -- Quem é este dominó ? ... -- O teu maior amigo . -- Como se chama ? ... -- Pois ignoras o nome do teu maior amigo ? ... -- Intrigas-me . -- É uma coisa muito natural em um baile de máscaras . -- E que quer ele connosco ? ... -- Sem a menor dúvida seguir-nos . Os três máscaras tinham chegado à porta do teatro , e a um sinal do dominó preto , que então se adiantou alguns passos , aproximou-se um elegante carro . -- Seguir-nos ? ... disse admirado Luciano . -- Sim , e entrar connosco nesta carruagem . Com efeito , o dominó preto saltou para dentro do carro logo que viu dentro dele a bela incógnita e Luciano , que cada vez mais surpreendido se mostrava . O carro partiu . -- Para onde vamos ? ... perguntou o estudante . -- Que te importa , uma vez que me levas a teu lado ? ... disse a moça . -- Oh ! Mas parece que durmo e que sonho , e tenho medo de acordar . -- Tranquiliza-te : acordaremos todos no seio da felicidade . -- Todos ? ... -- Sim : não posso dizer acordaremos ambos ; porque estás vendo que já somos três ... -- Mas o nosso terceiro companheiro é mudo ? ... -- Ah ! Se soubesses como o seu coração de alegria , ouvindo-nos ! ... -- Dominó preto , quem és tu ? ... O dominó não respondeu . -- Pergunta-me o que quiseres : eu responderei por ele . -- Pois começa por dizer-me o seu nome . -- Que empenho é esse , se ainda não sabes o meu ? ... disse a moça com doçura . -- Quem és então ? ... Quem és , mulher encantadora ? ... perguntou de novo Luciano , beijando com amor a mão da bela incógnita . -- Quem sou ? Pois não te diz o coração que sou a esposa que ele te escolheu ; que sou a mulher que te prendeu e conquistou-te ? ... -- Sim ! Sim ! É isso mesmo ! -- Vês ? disse a moça com um tom de irresistível magia ; eu sou a soberana , e tu és o escravo ... -- Sempre ! -- Ninguém te obrigou a amar-me , e tu amaste-me , e amas-me ; ninguém te arrastou para junto de mim , e tu ofereceste os pulsos às minhas cadeias ! ... És meu ! És meu escravo ; não é assim ? ... -- Oh ! E como é doce poder sê-lo ! ... O carro parou nesse momento à porta de uma vistosa casa de campo . Luciano nem tinha reparado no caminho por onde fora trazido . O criado abriu a portinhola da carruagem , os dois jovens apearam-se , e logo após eles o dominó preto . Luciano viu a casa brilhante de luzes , como para uma noite de festa . -- Vem ! disse-lhe a bela incógnita , tomando-lhe o braço . O estudante não hesitou : o que se estava passando , começava a parecer-lhe um conto das Mil e uma Noites , e sua imaginação exaltada o impelia para ver o fim desse romance , em que ele tinha uma parte tão notável . Entretanto o seu coração mais fortemente , quando sentiu que chegavam à porta da sala . -- Enfim ! disse em alta voz a moça antes de entrar . -- Quem é ? ... perguntou alguém , que na sala estava . -- Sou eu , meu pai ; sou eu que trago o rebelde vencido , e para sempre encadeado ! Luciano soltou um grito de surpresa encontrando-se face a face com Guilherme , a esposa deste , e sua própria mãe , que o vieram receber com os braços abertos . -- Meu Deus ! exclamou o estudante chorando de alegria ; e meu pai ! ... Onde está meu pai ? ... -- Disfarçado em um dominó pela primeira vez na sua vida ! ... disse o dominó preto , arrancando a máscara . Luciano caiu de joelhos . -- Que queres ? perguntou Eugênio sorrindo . Luciano não pôde falar ; mas apontou para aquela que fora a sua bela incógnita , e que acabava de ser incógnita , continuando sempre a ser bela e encantadora . -- Não te dizia eu , observou-lhe Eugenio ; não te dizia eu , que dentro de pouco tempo tu me pedirias de joelhos que abençoasse o teu casamento com Dionysia ? ... Adivinha-se o resto . O casamento de Luciano com a filha de Guilherme vai em breve efetuar-se , o estudante , maldizendo o seu louco orgulho que o fazia voltar o rosto à felicidade , reconhece e diz a todos que a bela incógnita não perdeu nenhum dos seus encantos por chamar-se Dionysia . Inocêncio Na manhã do dia 24 de Janeiro do ano corrente de 1861 estava passeando à entrada da estação da estrada de ferro , no campo da Aclamação , à espera do trem que devia a todo instante chegar , um homem de 50 anos de idade , de estatura regular , um pouco gordo , nem bonito nem feio , mas que à primeira vista logo se fazia notar por um sorriso constante que lhe morava nos lábios , sorriso que nem exprimia bondade , nem toleima ; muito claramente porém uma ironia cruel , e , talvez , insolente . Esse homem chamava-se , ou antes chama-se Geraldo ; mas porque muito a miúdo dá ao seu sorriso habitual as proporções de gargalhada , é , ainda mais do que pelo seu nome de batismo , conhecido na cidade do Rio de Janeiro pela alcunha de -- Risota . Geraldo-Risota ri com efeito de todos e de tudo ; mas o seu rir é triste e desconsolador : é um rir que faz mal . Uma longa e dolorosa experiência , uma série de desgostos e decepções , uma disposição natural do seu espírito , uma mania talvez , ou o quer que fosse , tinha alterado profundamente o caráter daquele homem , tinha-o tornado tão descrente das coisas deste mundo , que de todo se lhe apagara a fé e a esperança no futuro da vida , da sociedade e do país ; mas essa descrença , em vez de torná-lo melancólico e rude em seu parecer , emprestara-lhe esse rir de mofa , e o fazia soltar gargalhadas a respeito de tudo : era um Demócrito grosseiro , que parecia feliz e devia ser desgraçado . Geraldo-Risota passeava , pois , esperando a chegada do trem de ferro , que enfim anunciou-se por aquele sibilo bem conhecido . Alguns minutos depois , um homem e uma senhora , que eram sem dúvida marido e mulher , e uma bela moça , provavelmente filha deles , saíram da estação e saudaram amigavelmente a Geraldo , e logo em seguida apareceu um elegante mancebo , que correu para este com os braços abertos . Geraldo-Risota abraçou o mancebo sem entusiasmo , sem ardor , mas com aparências de interesse , e , tomando , imediatamente um carro de aluguel , partiu com ele para sua casa . -- Pensei que te demorasses mais tempo na tua província , Inocêncio , disse Geraldo . -- Não , meu padrinho ; eu estava ansioso por voltar à capital do Império ; brilhantes esperanças , nobres ambições , e agora quiçá também o amor marcam aqui o meu lugar . O Risota soltou uma gargalhada . -- Que é isso , meu padrinho ? ... -- Foi uma gargalhada muito longa , confesso ; mas era preciso que fosse assim , visto que devia valer por três , pois que a um só tempo me falaste em tuas brilhantes esperanças , nobres ambições , e em amor ... Três coisas que me fazem sempre morrer de riso . Inocêncio não respondeu ; pôs-se a olhar para a rua , e daí a pouco disse : -- Quando eu observo o desenvolvimento e progresso que teve a cidade do Rio de Janeiro nos oito anos que gastei estudando na Europa , sinto verdadeiro entusiasmo imaginando o que será a nossa capital daqui a vinte ou a trinta anos ! ... O Risota achou no que acabava de ouvir motivo para rir tanto que o mancebo desapontou e não disse mais palavra . O carro parou finalmente à porta da casa de Geraldo , e este , depois de conduzir o seu afilhado ao aposento que lhe destinara , disse-lhe : -- Procede comigo como antes , Inocêncio : faze de conta que é tua a casa de teu padrinho ; almoça , descansa ; que eu tenho que fazer , e vou tratar da vida . Inocêncio ficou só : pediu almoço ao escravo que veio pôr-se às suas ordens , e logo depois achou-se sentado à mesa . Enquanto ele almoça , aproveitarei o tempo dizendo o que convém para tornar conhecido o afilhado de Geraldo . Inocêncio era filho de um honrado fazendeiro da província de ... E tendo mostrado desde tenra idade muita disposição para a carreira das letras , seu pai o mandou educar . Geraldo , que era parente afastado , mas também padrinho de batismo de Inocêncio , recebeu em sua casa o afilhado , que fez no Rio de Janeiro os seus estudos de humanidades com aplauso geral dos mestres , que admiraram a sua inteligência , e não menos o seu caráter honestíssimo . Aos dezoito anos Inocêncio partiu para a Europa , e lá , em vez de passear e divertir-se empregou oito anos em estudos assíduos e conscienciosos , de modo que em 1860 voltou para o Brasil , rico de ciência e de ilustração , podendo ufanar-se de ser um matemático hábil , um engenheiro prático e um literato brilhante . Inocêncio perdera seu pai quando estava na Europa , viera porém encontrar uma doce consolação no amor da mais carinhosa mãe . Também tendo , de volta do velho mundo , chegado ao Rio de Janeiro em Junho de 1860 , apenas se demorou oito dias nesta capital , e logo partiu para sua província , onde ficou ao lado de sua mãe até o fim do ano , época em que tornou para o Rio de Janeiro , chegando à cidade no dia 24 do primeiro mês de 1861 , como se acaba de ver . É certo que ele poderia ter chegado alguns dias mais cedo ; encontrando porém na fazenda de um velho amigo de seu pai , fazenda pouco distante da cidade , uma família da corte que ali fora passar a festa do Natal , deixou-se cativar e prender pelos encantos de uma interessante moça , amou-a , e não seguiu a concluir a sua viagem senão quando aquela família teve também de retirar-se , cabendo-lhe a dita de embarcar-se com os pais da sua amada e com esta no mesmo trem e no mesmo carro do caminho de ferro de D. Pedro II . Creio que se adivinhará facilmente que a família de que se trata é aquela mesma que saudou com sinais de amizade a Geraldo ao sair da estação do campo da Aclamação . Agora que fica já referida a história do passado de Inocêncio , é justo dizer duas palavras sobre o seu físico , e alguma coisa mais sobre o seu caráter . Inocêncio vai fazer vinte e sete anos ; é alto , delgado , pálido , e simpático ; tem sobretudo uma fronte elevada , onde se lê claramente uma bela inteligência , e olhos pardos e cheios de doçura , em que transluz a bondade . Disse que Inocêncio vai completar vinte e sete anos , e devo acrescentar que a certos respeitos parece não ter mais de quinze ou dezesseis ; une a um entusiasmo de poeta a inexperiência de um menino . Bom até ao extremo , honrado como os que mais o são , de consciência a mais escrupulosa , severo sempre para consigo mesmo , indulgente sempre para com os outros , era sobretudo crédulo como a infância , e não calculava jamais nem com a hipocrisia , nem com a perfídia dos homens . ate a idade a que tinha então chegado , vivera constantemente afastado das lutas e das agitações do mundo , e só ocupado com os seus estudos , cultivando apenas a sociedade generosa e leal de alguns dos colegas das aulas . Entrava agora finalmente no mundo social com a cabeça cheia de utopias e o coração cheio de amor . Era entusiasta do belo , da virtude , e escravo do dever : amava com ardor a pátria e desejava servi-la ; amava os homens e desejava ser-lhes útil . Embora fosse modesto , Inocêncio tinha consciência de que valia alguma coisa , e ufanava-se dos conhecimentos e da ilustração que possuía , porque podia com a sua inteligência esclarecida prestar serviços ao seu país . E enfim , para remate completo e perfeito desta natureza tão própria para ser objeto e vítima das zombarias e dos enganos do mundo , Inocêncio era poeta , e podia , se quisesse , brilhar como tal aos olhos dos homens . Desculpem-me se deixo em silêncio os defeitos deste mancebo : os seus defeitos sem dificuldade se adivinham , porque naturalmente devem corresponder à exageração das suas boas qualidades . Deixei Inocêncio ainda há pouco à mesa do almoço ; agora vou encontrar-lo no seu quarto . Está deitado , mas não dorme , nem descansa ; medita : em que medita ? ... Ele lá o sabe ; sonha talvez , sonha com um futuro de flores , com triunfos , com amor , com a glória : sonha com ilusões : não é assim que sonham todos os poetas ? ... Levantou-se , e foi sentar-se a uma mesa , abriu a sua carteira de viagem , dela tirou papel , penas e um pequeno tinteiro , e pôs-se a escrever . Escreve no seu diário as lembranças e impressões do dia , a cujo termo ainda não chegou . Realmente , há nesse cuidado pressa demais . Sorriu e suspirou escrevendo um nome ; esse nome é Christina . É provável que se chame Christina a moça com quem ele veio no carro do trem do caminho de ferro ; não é provável , é certo , porque sem necessidade já escreveu três vezes o mesmo nome , e o repete docemente dez vezes de cada vez que o escreve uma . Melhor ! Esqueceu a prosa , e compõe versos : é um canto que improvisa , e com tanta facilidade e prontidão que no fim de duas horas escreve o último verso da vigésima e derradeira estrofe . Mas nesse momento rebentou aos ouvidos do mancebo uma gargalhada homérica . Inocêncio voltou a cabeça e viu seu padrinho encostado à sua cadeira . -- Estava aí , meu padrinho ? ... -- Sim , e li o teu canto , que me fez rir . -- Por quê ? ... Achou-o mau ? -- Péssimo , porque me parece excelente . -- Não o compreendo . -- Pois é fácil : quem escreve versos como esses ... -- Está apaixonado , não é isso ? ... Confesso que tem razão . -- A paixão é o menos , porque a paixão apaga-se . -- Conforme ... -- Apaga-se . -- Admitíamos isso ; e que mais então ? ... -- É que quem escreve versos como esses , ainda que nunca mais escreva outros , nem por isso deixará de ser sempre poeta pela cabeça e pelo coração , e está por consequência destinada a ser uma alma de outro mundo desterrada neste , onde não encontrará nunca nem o que pensa , nem o que sonha . -- Meu padrinho confunde este mundo com o inferno . -- Não , meu afilhado ; eu não confundo , digo somente o que ele é : és tu que pretendes arranjar o mundo a teu modo , e transformá-lo em paraíso . E o pior foi que dessa vez Geraldo-Risota não riu . A capital do Império do Brasil compõe-se , por assim dizer , de duas cidades distintas , mas habitadas pela mesma população : a cidade da manhã e a cidade da tarde , a cidade do trabalho e a cidade do descanso . A primeira é aquela que especialmente se estende do campo da Aclamação para os diversos bairros comerciais , que formam o que ainda se chama a cidade velha : a segunda é imensa , variada e pitoresca , e compreende todos esses subúrbios elegantes , amenos e saudáveis , que se chamam Cattete , Botafogo , Laranjeiras , Santa Theresa , Engenho-Velho , Rio-Comprido , S. Christovão , Andarahy , Tijuca , e outros ainda . De manhã , negociantes , capitalistas , funcionários públicos , advogados , e homens de todas as profissões , correm a povoar a cidade do trabalho ; chegada porém a hora em que o trabalho cessa ou escasseá , voltam apressados a passar a tarde e a noite na cidade do descanso . É verdade que a grande maioria da população fica sempre na primeira cidade ; mas também a grande maioria é composta daqueles que não podem ter uma casa para a manhã e outra para a tarde e a noite : e habitam constantemente a cidade do trabalho pouco mais ou menos pela mesma razão porque os presos habitam na cadeia . Geraldo-Risota pertencia ao número dos felizes , que podem ir jantar e dormir na chácara , e , muito zeloso desse direito , logo que terminou a sua tarefa no dia da chegada de Inocêncio , partiu para a sua casa de campo , levando consigo o afilhado . Jantaram ambos como bons amigos , e , acabado o jantar , foram tomar o fresco passeando pelo jardim . Ali estão eles , o padrinho e o afilhado , sentados em frente um do outro , em dois bancos de relva . Inocêncio acabava de enunciar-se não sei a respeito de que assunto com o seu ardor costumado , e Geraldo-Risota havia lhe respondido com uma gargalhada . Ficaram depois em silêncio por algum tempo ; mas Geraldo outra vez encetou a conversação . -- Conversemos , Inocêncio ; mas fala-me em prosa se queres que eu te entenda . -- Falar-lhe-ei do modo que chama prosa , meu padrinho , isto é , sem mostrar interesse , e ainda menos entusiasmo , que é o que lhe parece poesia ; falar-lhe-ei pois assim , mas há de ser com uma condição . -- E qual é ela ? -- Que vossa mercê não me interromperá com as suas risadas , que me desapontam . -- Oh diabo ! -- Sim ou não , meu padrinho ! ... -- Mas se és tu que me fazes rir ! -- Vossa mercê ri de tudo . -- Foi o melhor partido que pude tomar depois que refleti seriamente sobre os homens e as coisas da nossa época . -- Em tal caso não direi mais palavra , nem em verso , nem em prosa . -- Está bem : por tua causa sufocarei o riso e tornar-me-ei sério e grave como um desembargador quando veste a beca . Ora pois , conversemos . -- Conversemos , meu padrinho . -- Principia tu , pondo-me ao fato dos teus projetos e esperanças ; pode ser que eu te dê algum bom conselho , porque enfim sou teu parente , teu padrinho , e teu amigo . -- Com o maior prazer . -- Vamos lá : acende outro charuto , e fala ; mas fala sem fogo , fala frio , desenxabido e positivo como um deputado ministerial . Inocêncio acendeu um segundo charuto e falou : -- Meu padrinho , três grandes esperanças me animam , três belos pensamentos me ocupam atualmente . -- É muito : três são demais ; devia ser uma só , e ainda assim não seria difícil o desencanto . -- Mas as minhas esperanças baseiam-se em seguros fundamentos . -- Vamos a elas . -- Espero no dia 30 de Janeiro ser eleito deputado pelo meu distrito , na província onde nasci . -- Oh lá ! -- Espero que o governo me confie uma comissão importante , na qual servirei bem ao meu país , e darei uma prova dos meus recursos intelectuais . -- Excelente ! -- Espero enfim casar-me com uma jovem que fará a felicidade da minha vida . -- Três sortes grandes sem comprar bilhete ! ... Desconfio de tanta coisa junta : olha que eu desato a rir , Inocêncio ! -- E eu calo-me . -- Não : estás vendo que conservo inalterável a minha gravidade de desembargador de beca . Tornemos às esperanças , e estudemos cada uma por sua vez . Como arranjaste a deputação ? -- Muito simplesmente : reuni em minha casa os eleitores do meu município , expus claramente a todos eles as minhas ideias políticas e administrativas , mostrei-lhes quais eram os meios mais racionais e capazes de preparar um brilhante futuro à nossa pátria , marquei o procedimento que eu teria se fosse eleito deputado , e conclui dizendo-lhes : eu não vos peço os vossos votos ; pergunto-vos se os mereço : se os mereço , deveis dar-me : a eleição não é uma questão de favor , e sim de interesse geral e de consciência . Ora , os eleitores responderam-me que as minhas ideias eram excelentes , e que me supunham muito digno de uma cadeira na câmara temporária ; por consequência , não posso duvidar do resultado da minha eleição . -- Mas quem toma à peito a tua candidatura ? -- Creio que todos os eleitores . -- Por quê ? ... -- Já o não disse ? ... Porque todos eles aplaudirão as minhas ideias , e reconhecerão que eram sãs , conscienciosas e utilíssimas . -- E o presidente da província protege-te ? -- Que tem que ver o presidente da província com a minha eleição ? ... Eu rejeitaria um diploma que fosse arrancado aos eleitores pela intervenção do governo . -- Mas alguma potência eleitoral ao menos ... -- A única potência eleitoral deve ser o merecimento do candidato ; uma eleição não é um favor que se ande mendigando : ei de ser eleito sem empregar esses meios que reprovo . -- Só depois de ver esse milagre acreditarei nele . Desconfio muito que não serás nem o imediato em votos . Rapaz , tu pensas que a eleição é uma bela realidade política , e ela não passa de uma comédia ou fantasmagoria constitucional . Mas vamos à segunda esperança : a tal comissão ... Soube , antes de partir para a minha província , que o governo ia nomear um comissário encarregado de examinar trabalhos importantes , que se referem à especialidade que foi objeto dos meus principais estudos : requeri ser escolhido para essa comissão , documentando o meu requerimento com todos os meus atestados acadêmicos , declarando-me pronto para exibir provas da minha capacidade em um exame público , e , visto que sou ainda pouco conhecido , apontando diversos cavalheiros considerados desta capital que podem afiançar a minha probidade . Ora , a comissão é difícil e espinhosa , não creio que muitos a desejem , e portanto espero ser escolhido para ela . -- E quem é o teu patrono nesta pretensão ? -- O meu patrono ? ... -- Sim ; quem se empenha a teu favor ? ... -- Meu padrinho é maníaco pelos empenhos ! ... Eu não pedi , nem peço a pessoa alguma que se interesse por mim : ofereci-me a sujeitar-me a um exame público , lembrei homens conceituados que podem responder pela minha probidade , e é o que basta . -- Falaste ao ministro respectivo ? ... -- Procurei-o , e responderam-me que ele estava muito ocupado , o que é bem natural , porque um ministro tem a seu cargo uma tarefa onerosíssima ; deixei pois o meu requerimento documentado na secretaria , e espero sossegadamente o resultado . -- Inocêncio ! disse Geraldo ; uma de duas : ou tu te resolveste a passar a tarde divertindo-te à minha custa , ou és o maior tolo que eu tenho conhecido no mundo . -- Por que , meu padrinho ? ... -- Pois tu já viste nomeações sem patronos e sem empenhos ? ... -- Oh senhor ! exclamou Inocêncio , não falo agora de mim , que pouco valho : quando porém se apresenta pretendendo um emprego um homem ilustrado , honesto e capaz de preenchê-lo com proveito do país ... -- Em regra não arranja nada , é posto de lado , e morre pagão , se não tem padrinho . -- Que blasfêmia , meu Deus ! ... -- Inocêncio ! Conheces o direito constitucional do teu país ? ... -- Um pouco . -- Quantos são os poderes do Império ? ... -- Ora , meu padrinho ! -- Responde . -- São quatro . -- São cinco . -- Eu respondo com o direito constitucional . -- E eu com o direito consuetudinário . O patronato é o quinto poder do Império : ainda não houve ministro que o confessasse em alta voz ; mas também nenhum houve ainda que deixasse de reconhecê-lo e dobrar-se a ele . -- Então o Brasil ... -- O Brasil está no caso das outras nações : mais miséria , menos miséria , mais ou menos desmoralização , todas elas andam assim . -- Portanto ... -- Aposto que ficarás sem a comissão . -- Veremos . -- Vamos à esperança do casamento . -- Meu padrinho , não viu aquela família que chegou hoje comigo em um carro do trem da estrada de ferro ? ... -- Ah ! Trata-se da formosa D. Christina , filha do meu amigo Fagundes ... Uma bela moça de aparências sentimentais , mas fria como uma pedra de gelo , e positiva como um bilhete do banco . -- Meu padrinho ! Eu a amo ... -- E ela ? -- Corresponde ao meu amor . -- E os pais ? -- Não podem deixar de sabê-lo . -- Entendo : o nosso amigo , em cuja casa estiveste , deu-lhes notícias tuas e de tua família , e eles ficarão sabendo que tens uma fortunazinha de cinquenta a sessenta contos de réis . -- E que vem isso ao caso ? -- Vem muito : vais por aí melhor do que pelas esperanças de deputação e de emprego . -- Creio que não se refere ao meu dinheiro ... -- Refiro-me ; é mesmo justo que um pai deseje para sua filha um marido que tenha com que tratá-la convenientemente : é verdade que o meu amigo Fagundes não é pobre ; mas nem por isso calcula menos com um genro que seja rico . Anima-te pois : a tua terceira esperança realizar-se-á , contanto que ... -- Acabe ! -- Ora ! Contanto que ainda a tempo não apareça algum outro pretendente que , mercantilmente falando , represente uma soma mais avultada do que tu podes representar . -- Isto é de mais ! -- Não é de mais nem de menos , é exato . Entretanto aprovo a tua ideia de casamento , e amanhã à noite iremos tomar chá à chácara do Fagundes ; quero apresentar-te como meu afilhado . -- Aceito , meu padrinho . -- E não tens mais que confiar-me ? -- Nada mais . Ouvindo isso , Geraldo-Risota começou a soltar tantas e tão continuadas risadas que esteve o ponto de cair do banco onde se achava sentado . Inocêncio susteve-o , e pediu-lhe que se lembrasse da promessa que fizera . -- Deixa-me rir ! Deixa-me ! Não sabes quanto me custou estar sério por tanto tempo ; mas disseste coisas que hão de fazer-me rir durante um ano . No dia seguinte , das seis para as sete horas da tarde , Geraldo e Inocêncio dirigiram-se à chácara de Fagundes . Era curta a distância que tinham de vencer , mas ainda assim o padrinho e o afilhado aproveitarão o tempo conversando . -- Inocêncio , disse Geraldo , preciso que me previnas do papel que pretendes representar para com a família de Fagundes . -- Que papel pretendo representar ! Essa é boa , meu padrinho ; eu quero e ei de sempre aparecer e mostrar-me tal qual sou : dir-se-ia que vossa mercê supõe que se trata de representar alguma comédia ! -- Rapaz , o mundo é um teatro imenso onde os homens , quer em relação à política quer em relação às suas profissões , às sociedades que frequentam , e até à própria religião , são cômicos mais ou menos habilidosos . Todos representam , e muitos ou quase todos o fazem até mascarados . -- E com que fim ? -- Com o fim de ver quem mais engana os outros e mais se aproveita da credulidade alheia . -- E meu padrinho queria então que eu também por minha vez voltasse as costas à verdade , esquecendo o dever da lealdade e da franqueza , e me desfigurasse com a mentira ? ... -- Eu não disse que o queria ; apenas perguntei o que pretendias fazer : não te aconselho a que te deixes corromper e te desmoralizes , mas também se te visse já enfeitado com uma certa perfídia e desmoralização elegante , que tanto aproveitam aos grandes e poderosos da terra , não trataria de corrigir-te , porque vejo que é com esses enfeites que melhor se arranja a vida e se passa bem no mundo . -- E meu padrinho pratica também assim ? ... -- Eu não , mas eu já não sou desse mundo ; ou mesmo quem sabe se as minhas repetidas gargalhadas não são uma espessa máscara com que escondo o pesar de mil decepções e desenganos ? ... Está dito : eu também represento o meu papel de Demócrito . -- Ah ! -- Mas ainda há pouco disseste uma grande asneira perguntando-me se eu queria que te desfigurasses com a mentira : as mentiras do bom tom não desfiguram , esmaltam , e era possível que te quisesses esmaltar com algumas dessas mentiras aos olhos da família do meu amigo Fagundes . -- Por exemplo ... -- Por exemplo , podias querer passar por fidalgo , e em tal caso inventarias dez histórias a respeito da sublime procedência de teus avós : para um moço que deseja recomendar-se à sua noiva e aos pais dela , isso não era de todo novo nem mal pensado . Atualmente , a fidalguia vai criando asas e tomando uns ares que fazem medo ; o que vale é que os nossos fidalgos arranjam-se às dúzias e apresentam-se tão caricatos que fazem rir . Podias também , e isso era mais importante ainda , querer passar por herdeiro futuro de uma riqueza colossal , dizendo em tal caso que tua mãe possui dez fazendas em vez de uma só : em questão de casamento uma mentira deste gênero esmalta admiravelmente um noivo e impressiona de um modo indizível os pais da moça . -- E depois ? ... -- depois de arranjado o negócio , os iludidos que engolirão a pílula , calam-se porque se se animassem a falar e protestar ... -- Que aconteceria ? ... -- O mundo rir-se-ia deles , e eu , mais que todos , soltaria enormes gargalhadas . -- Pois eu nunca me servirei da mentira nem da perfídia para alcançar o que desejo . -- Farás bem e farás mal ; alcançarás uma coroa no reino do céu , mas hás de levar muita pateada nos reinos da terra . -- Então a virtude já fugiu espantada e corrida deste mundo ? ... -- Não : ainda se sustenta nele , resistindo ao triste espetáculo da prepotência , do patronato , da traição , da infidelidade , e do vício , que muitas vezes campeão triunfante ; ainda resiste e resistirá sempre , e é por isso que é virtude . -- Ainda bem ! Meu padrinho já acredita em alguma coisa ! -- Pois eu deixei algum dia de crer na virtude , na honestidade e na honra ? ... O que eu digo é que , sendo poucos os virtuosos , ando sempre a rir e sempre desconfiado , ao ver a multidão de gente que anda a toda hora impondo de virtuosa . Geraldo e Inocêncio chegarão nesse momento ao portão da chácara de Fagundes , e daí a pouco baterão palmas à porta , e o primeiro exclamou : -- Licença para um padrinho que traz consigo o seu afilhado ! É inútil dizer que Geraldo e Inocêncio foram recebidos com a maior alegria . -- O Sr. Inocêncio não precisava de apresentação , disse Fagundes , é já nosso amigo e deve-nos muita estima . -- Mas folgamos bastante por saber que é seu afilhado , acrescentou Carlota , a mãe de Christina . -- E além de afilhado , parente , disse Geraldo . -- Parente chegado ? ... perguntou com interesse a boa mãe da menina . -- Não ; tenho outros mais próximos , respondeu Geraldo , desatando a rir . Bem depressa a conversação tornou-se geral , sendo Inocêncio objeto de extraordinários elogios da parte de Fagundes e de Carlota . Quem menos falava era Christina . O rosto desta moça era regular e bonito ; atraía porém a atenção ainda mais por uma certa expressão de suave melancolia do que pela sua beleza ; seus olhos principalmente , seus olhos negros e úmidos , eram cheios de um que cativava ; sua voz parecia um canto harmonioso , cada um de seus sorrisos um triunfo de amor : a graça morava nos lábios de Christina . Inocêncio devorava com olhos ardentes a sua encantadora amada . Fagundes e Carlota conversavam com Geraldo de modo a deixar ao mancebo tempo e ocasião de sobra para falar em liberdade a Christina . Mas os dois namorados entendiam-se ainda mais com os olhos e com os suspiros do que com a palavra . -- Canta alguma coisa , disse enfim Carlota a Christina . A moça fez-se rogar um pouco , e acabou por levantar-se , sendo acompanhada por Inocêncio ao piano . -- Permite que eu tenha a honra de acompanhar o seu canto ? ... perguntou o mancebo . -- Com muito prazer , disse corando e tremendo a moça . Escolhiam a música ... Folheavam-se os livros ... Os dedos cor de rosa de Christina encontravam-se com os de Inocêncio , e ao doce contato ambos sorriram . Enfim Christina preferiu entre outras a ária de Eleonora do Torquato Tasso , e cantou-a com sentimento e paixão . Acabado o canto , os dois namorados ficaram conversando junto do piano . -- Gosta muito daquela música , minha senhora ? -- O mais que é possível . -- Tem razão ; a música do Torquato é um verdadeiro triunfo da arte . -- Talvez que a arte seja o que menos influi na minha predileção por esta ária . -- Então ... -- Arrebata-me o pensamento que ali domina , arrebata-me aquele amor que faz esquecer a distância que separa o poeta da princesa : o sentimento transborda ali com a mais sublime pureza . É um amor que não parece da terra , e que é no entanto o único que eu posso reputar verdadeiro e santo . Inocêncio teve desejos de ajoelhar-se aos pés de Christina e adorá-la como um anjo . -- Oh ! Tem havido tantos sacrilégios , ousando emprestar o nome sagrado de amor a sentimentos às vezes tão baixos ! ... O interesse tem tantas vezes manchado esse nome belo e puro , envolvendo-se com ele , que ... -- Acabe ... -- Senhor ... Estou dizendo loucuras ... -- Oh ! Não ... Está fazendo ouvir a lição da virtude , da generosidade , do amor do céu ! -- Pois bem : tantas vezes tem-se observado aquele sacrilégio abominável , que pela minha parte eu preferira ser vítima dele a parecer suspeita de haver pensado em cometê-lo ! Oh ! Eu desejara que o homem a quem eu amasse ... E que tivesse de ser meu esposo , fosse tão pobre , tão completamente pobre que somente me pudesse dar o tesouro do seu coração . Então eu ostentaria o meu amor profundo , desinteressado , virgem , divino pela sua essência , divino ainda pela sua duração sem termo ... Porque o meu amor , eu o sinto , não poderá acabar nunca ! Com uma comoção violenta , Inocêncio agitado , nervoso , trêmulo e receoso de atraiçoar-se , correndo com os dedos pelo teclado de piano , executou alguns compassos de uma música estridente , ao mesmo tempo que Christina , comovida também , mas observando-o cuidadosa e disfarçadamente , viu caírem-lhe dos olhos duas grossas lágrimas . -- Incomodei-o ? Chora ? ... perguntou ela . -- Não ! Não ! Estas lágrimas que caíram de meus olhos , são mais doces do que todos os risos da felicidade , Christina ... Christina ... O seu amor é como o amor que eu sinto , e o seu ... Eu o quero para mim ... É meu ... Pertence-me ... Ah ! Diga-me ainda uma vez que me ama ... A moça deixou cair sua mão esquerda sobre as mãos de Inocêncio , e apertando com a outra o coração , murmurou docemente : -- Amo-o ! O chá começou a servir-se naquele momento . Às dez horas da noite Geraldo e Inocêncio despediram-se e retiraram-se . -- Então ! Aproveitaste bem o teu tempo , não é assim ? ... perguntou Geraldo . -- Meu padrinho , respondeu Inocêncio , Christina é um anjo ! -- Mas repara que não me asseguras que não seja algum daqueles anjos decaídos que se revoltaram contra Deus e caíram do céu no inferno . -- Não zombe ; é um anjo de virtude e de amor ! -- Qual ! É uma moça bonitinha , que tem mais defeitos do que pensas . -- Meu padrinho , peço-lhe que respeite aquela que deve ser minha esposa . -- Não digo mais palavra sobre ela ; creio porém que posso falar sobre os pais . -- E que tem a dizer a respeito deles ? ... -- Pouca coisa : digo que se interessam por ti . -- Ah ! -- Não houve pergunta que me não fizessem : ficaram sabendo a quanto montou a legítima que te tocou por morte de teu pai e a herança que te caberá , por morte de tua mãe ... -- Meu padrinho ! -- Não acharam mau o que eu lhes disse e que foi a pura verdade , mas ficaram menos contentes quando eu os informei de que não podias esperar ser herdeiro de mais parente algum ... -- Sempre a mesma ideia ! ... -- É muito natural ; os pais devem pensar no futuro de suas filhas ; e assiste-lhes o direito de ser muito positivos . -- Tem razão . -- E Christina ? Que te disse ela ? -- Vossa mercê zomba de tudo ... -- Não , tomarei este negócio ao sério . Inocêncio contou palavra por palavra tudo quanto se passara entre ele e Christina , e o entusiasmo com que esta lhe falara do amor da princesa Eleonora , e do amor desinteressado e santo , único que ela compreendia . Ouvindo isso , Geraldo-Risota pareceu fazer um esforço sobre si mesmo , e de repente começou a assobiar muito desatinadamente uma música que ninguém seria capaz de dizer o que era . -- Que faz , meu padrinho ? perguntou Inocêncio . -- Assobio , meu afilhado ; assobio para não rir . Foi tão lisonjeiro ou tão animador o acolhimento que Inocêncio recebeu dos pais da sua amada , que não deixou mais passar uma única noite sem ir pagar tributos de amor e colher suaves esperanças na chácara feliz onde habitava Christina . Visitas tão frequentes poderiam ofender certas considerações que sempre se devem respeitar ; mas Inocêncio olhava já Christina como sua noiva , e embora ainda não a tivesse pedido formalmente em casamento , já com tanta clareza manifestara as suas intenções a este respeito , a Fagundes e sua esposa , que sem vexame e quase que com uma presunção de direito ia todas as noites passar duas ou três horas ao lado daquela que devia ser em breve a sua companheira de toda vida . Também de sua parte Fagundes e Carlota recebiam sempre com o maior agrado Inocêncio , e Christina nunca se despedia dele que , ao apertar-lhe a mão , não lhe dissesse : -- Até amanhã ! Tudo isso era muito natural e explicável . A um namorado não faltam jamais pretextos e nem mesmo razões que lhe parecem muito sólidas para assídua e até diariamente a casa daquela a quem ama . Os pais de uma menina que já tocou à idade de casar-se acolhem sempre com estudado favor o mancebo que se lhes afigura em boas condições de ser um marido extremoso e capaz de fazer a felicidade da filha . O que porém menos natural poderia parecer , era a incansável solicitude com que Geraldo-Risota mostrava auxiliar os amores e os projetos de casamento de Inocêncio . Geraldo não deixava de acompanhar o afilhado uma só noite à chácara de Fagundes , nem de informar-se na volta a respeito do estado das relações dos dois amantes . Uma vez , Inocêncio chegou a agradecer ao padrinho os sinais do vivo interesse que lhe devia . -- Nada de agradecimentos , respondeu Geraldo ; não quero que te enganes comigo ; o empenho que tomo em informar-me dos teus amores com Christina nasce somente do juízo que faço do coração da tua noiva , e da admiração que me causa a sua constância . -- Já vê , meu padrinho , que lhe cumpre reformar o seu juízo e pedir perdão a Christina -- Ainda não : deixa primeiro soprar o vento . -- Que vento ? -- Um certo vento que às vezes faz mudar de rumo a muitos homens , e do mesmo modo a muitas senhoras . -- Meu padrinho ! Já lhe pedi ... -- Mudemos de assunto . -- É melhor . -- Como vais de esperanças eleitorais ? ... -- Nada posso dizer além do que já lhe disse ; não tenho recebido carta alguma da província . -- Mau sinal ! -- Não : estou perfeitamente tranquilo : a minha eleição é indubitável . -- E a comissão do governo ? ... -- Fui já três vezes procurar o ministro para entender-me pessoalmente com ele , e não consegui uma só vez falar-lhe . -- Talvez o procurasses em horas mal escolhidas . -- Por pensar também assim , mudei sempre de hora . -- E sempre infeliz , hein ? -- A primeira vez fui às onze da manhã : S. Ex. estava almoçando . -- Bom ! -- A segunda fui às cinco horas da tarde ; S. Ex. estava jantando . -- Melhor ! -- Exasperado ou pelo menos contrariado , a terceira vez fui às oito da noite , e S. Ex. estava ceando ! ... -- Ótimo , sempre comendo ! -- Não volto mais ao ministro , -- Mas a comissão ? ... -- Há de vir a seu tempo : o meu requerimento está de tal maneira concebido que , ou o governo há de atender-me , ou escolherá para o desempenho da comissão um homem mais hábil e mais digno do que eu , e nesse caso não poderei queixar-me . -- E se escolher uma pessoa sem capacidade nem habilitações ? ... -- Não admito semelhante hipótese . -- Podes contar com a salvação eterna , Inocêncio . -- Por quê ? -- Porque dos inocentes é o reino do céu . Na noite que se seguiu aquela em que teve lugar este breve diálogo , Inocêncio e Geraldo-Risota encontraram na chácara de Fagundes quatro outros visitantes . Eram eles : Antônio Cubas , um ancião comendador e tri milionário , e Anselmo , Victorio e Carlos , todos três também Cubas , pois que eram filhos do rico capitalista . Antonio Cubas é um bom velho mas orgulhoso , porque orgulhoso o tornaram os aduladores da sua fortuna ... Dos seus três filhos , Anselmo era atilado , astuto , ambicioso e dotado das melhores condições para fazer fortuna depressa : seu pai o amava muito , depunha nele a maior confiança , e o escolhera entre os outros para ajudá-lo a dirigir os seus negócios . Victorino e Carlos tinham estado em Paris , onde haviam encontrado por vezes Inocêncio . Victorino fora estudar a ciência do direito , e Carlos a engenharia ; divertiram-se ambos o mais que puderam , e voltaram pouco mais ou menos com a instrução com que tinham saído do Brasil . O doutor em direito ainda não distinguia bem os diversos sistemas de governo por que são regidos os povos , e sustentaria que a Inglaterra e a Rússia têm idênticas formas de governo . O engenheiro não sabia desenhar nem seria capaz de construir uma ponte ; ambos porém tinham os seus diplomas muito regulares . Entretanto , Victorino e Carlos haviam sempre aproveitado alguma coisa em Paris : nada se podia notar na perfeição com que retorciam as pontas dos seus bigodes ; no tom com que se vestiam ; na amabilidade com que faziam a corte às senhoras e no ar de solene desprezo com que olhavam para quem não tinha pelos menos um cavalo inglês , um faetonte , e uma dúzia de histórias de conquistas e de seduções de que se ufanar . Inocêncio olhou com indiferença , e Geraldo-Risota com muita atenção para os quatro Cubas . A noite não correu inteiramente ao gosto de Inocêncio . Os novos hóspedes tinham vindo perturbar os gozos inocentes e suavíssimos do seu coração . Christina , obrigada sem dúvida pelas exigências de uma perfeita cortesia , a a todas as pessoas que em sua casa se achavam , não pode como até então ocupar-se exclusivamente de Inocêncio ; mas pelo menos olhou mil vezes , mil vezes sorriu para ele , e mil vezes ainda tornou a olhá-lo corando , e certamente aflita por não poder escapar de um modo conveniente às insistências de Victorino , que especialmente lhe fazia a corte . Às dez horas da noite levantaram-se Antônio Cubas e seus filhos , para se retirarem , e logo depois Inocêncio e Geraldo-Risota despediram-se também . -- Até amanhã , disse Christina a Inocêncio , apertando-lhe como sempre a mão . Aquele doce -- até amanhã -- foi para o apaixonado mancebo uma indizível consolação . O padrinho e o afilhado voltavam para casa caminhando em silêncio . Mas Geraldo não podia conservar-se por muito tempo em silêncio . -- Não dizes nada , Inocêncio ! observou ele , um pouco maliciosamente . -- Nada tenho que dizer , meu padrinho . -- Pareces-me um pouco pensativo . -- Quase sempre ando refletindo . -- Um pouco melancólico ... -- Creio que não . -- Sou capaz de jurar que esta noite voltaste da chácara do Fagundes menos satisfeito do que das outras ... -- Talvez . -- Por quê ? -- Não sei . Geraldo sorriu ; mas conteve-se , para que o afilhado não se apercebesse disse . -- Conhecias já aqueles Srs. Cubas ? ... -- Conheci em Paris os dois mais moços . -- Victorino e Carlos ... -- Esses mesmos . -- Que me dizes deles ? ... -- Não convivi com eles ; nada posso informar das suas qualidades . -- Aproveitaram muito na Europa ? ... -- Não estou no caso de responder afirmativa nem negativamente . Ignoro . -- Muito bem , Inocêncio ! Muito bem ! Gosto ainda mais de ti quando não me fazes rir . -- Não o compreendo , meu padrinho . -- Compreendes ... Compreendes : como não te é possível elogiar aqueles dois , preferes guardar silêncio : isso é generoso ; eu porém que sou mau e falador , direi o que tens e escondes na consciência . Victorino e Carlos foram para França , demoraram-se por lá cinco anos , gastaram cinquenta contos de réis ao tolo do pai , voltaram com dois diplomas que mandaram comprar na Alemanha , e chegaram ao Rio de Janeiro sabendo de menos a própria língua e somente sabendo de mais uma língua , nova e desconhecida , que se parece um pouco com a francesa : mas que , em último resultado , não o é . Acertei ou não ? ... Inocêncio sorriu e não respondeu . -- Sabes que mais ? disse Geraldo : gosto muito de falar ; mas aborreço-me de o fazer quando não me respondem : se eu fosse músico , detestaria as árias , e só cantaria duetos . Tu hoje estás intolerável , Inocêncio . -- Por que , meu padrinho ? -- Queres que te diga o que te tornou assim silencioso e aborrecido de tudo ? ... -- Diga . -- Foi o vento . -- Que vento ? ... -- O vento que começa a soprar , meu afilhado ; aquele que às vezes faz mudar de rumo a muitos homens e a muitas senhoras . É um vento que os marinheiros não conhecem , vento que tem um nome geral que eu agora não quero dizer , e que pode também chamar-se por todos os nomes que tomam os homens : desta vez o vento chama-se ... -- Como ? ... -- Victorino . O mês de Fevereiro ia correndo e aproximando-se do seu termo . Ninguém ignora que o mês de Fevereiro de 1861 foi no Brasil um mês cheio de alegria para alguns e de tristeza para muitos , conforme trouxe a satisfação ou o desengano das esperanças que em Janeiro sorriam a quase todos os pretendentes de cadeiras no parlamento . Inocêncio andava triste desde muito dias , mas convém saber que não era a sua tristeza a consequência de uma derrota eleitoral . Distava muito da corte o círculo por onde ele esperava ser eleito ; não tinha ainda recebido notícias da eleição , e continuava , pois , como até então , a contar como seguro e indisputável o seu triunfo . Também não era a demora da nomeação que do governo esperava , que o fazia mostrar-se melancólico : maldizia das delongas com que a administração pública atrasava a decisão e despacho do seu requerimento , mas insistia sempre em que o governo o escolheria para desempenhar a comissão de que se tratava ou escolheria para ela alguma outra pessoa de merecimento bastante para não lhe dar motivo de queixa . O que entristecia Inocêncio , era unicamente a situação em que se achava a respeito do seu amor e suas pretensões de casamento . depois daquela noite em que encontrara os quatro Srs. Cubas em casa de Fagundes , continuara durante uma semana a com a mesma assiduidade o teto querido onde vivia a sua amada , tendo sempre o desprazer de achar ao lado de Christina ou o velho Cubas e seus três filhos , ou pelo menos o pretencioso Victorino , que não cessara de fazer a corte àquela que ele já considerava sua noiva . A princípio julgou aquelas visitas apenas impertinentes ; logo depois , porém , incomodou-se muito seriamente com elas . Por mais que quisesse cerrar os olhos à luz da evidência , não pôde deixar de reconhecer que Christina , em vez de procurar furtar-se aos comprimentos demasiado significativos de Victorino , parecia antes excitá-los e corresponder a eles . Inocêncio teve pejo de mostrar-se ciumento , mas não lhe foi possível disfarçar o seu desgosto . Christina ou não compreendeu ou fingiu não compreender o sentimento que despedaçava o coração de seu amante . Geraldo-Risota , que era o companheiro infalível de Inocêncio , ria muito do que se estava passando , e repetia sempre ao afilhado : -- É o vento que está soprando . Na última noite daquela semana , que foi a derradeira de assiduidade , Christina , apertando a mão de Inocêncio no momento da despedida , limitou-se a dizer-lhe " « boa noite ! » e não lhe disse mais , como antes " « até amanhã » " . O nobre mancebo ressentiu-se , e passou três noites sem voltar à chácara de Fagundes . Na quarta noite não pode vencer-se e correu aos pés de Christina . A bela e desinteressada jovem estava sentada junto de Victorino , e , cortejando com sensível frieza a Inocêncio , nem lhe perguntou se estivera doente . Era muito : era claro , era evidente : o vento estava soprando . O filho do riquíssimo Sr. Cubas fazia voltar a cabeça à jovem romanesca , que uma noite dissera com entusiasmo a Inocêncio que desejava que o homem a quem amasse e que tivesse de ser seu esposo , fosse tão pobre , tão completamente pobre que somente lha pudesse dar o tesouro de seu coração . Inocêncio retirou-se da chácara de Fagundes uma hora depois de ter lá chegado , e arrastou oito noites seguidas sem voltar a ela . Amando sempre Christina , procurando desculpá-la , desgostoso de si mesmo , gastou dias inteiros a procurar um pretexto para tornar a vê-la , e a descobrir um meio que pusesse um termo honroso à situação melindrosa em que supunha achar-se . Está visto que acabou por fazer a desejada descoberta de um e outro . O pretexto foi a inconveniência que resultava , do seu súbito e inexplicável desaparecimento de uma casa onde fora constantemente bem recebido e . O meio foi a necessidade de ter uma explicação decisiva com Christina . Tomada esta dupla resolução , Inocêncio , desejando por um lado não encontrar-se com Victorino , e por outro escapar ao menos uma vez à companhia de seu padrinho , saiu uma tarde ainda cedo , e sozinho dirigiu-se à chácara de Fagundes . Christina estava no jardim e viu o mancebo aproximar-se dela : não avançou um passo para encontrá-lo , nem recuou um passo para fugir-lhe ; ao menos porém sorriu ao vê-lo chegar . Inocêncio abriu o coração para receber aquele correio . -- Até que enfim voltou ! disse Christina . -- Supunha então que eu não voltaria ? perguntou o mancebo . -- Não sei , respondeu a moça ; quem compreende o coração de um homem ? -- Tem-se feito mil vezes essa pergunta , minha senhora , mas sempre a respeito do coração da mulher . Christina tornou a sorrir . -- Sim , minha senhora , continuou Inocêncio : é somente o coração da mulher que se reputa incompreensível ; eu porém via em V. Ex. uma bela excepção a essa regra pouco lisonjeira para o sexo amável . -- E mudou de opinião ? -- Não mudei ainda , mas é possível que mude . -- E por quê ? ... -- V. Ex. o pergunta ? ... Se quer zombar de mim , é uma crueldade e um sacrilégio , porque atormentaria o amante e ridiculizaria o amor . -- Que amor ! Que amor é esse tão forte e irresistível que pode dormir oito dias ? ... Inocêncio sentiu brilhar de novo a seus olhos a mais suave esperança : daquelas palavras transpirava uma queixa , e essa queixa era para ele a felicidade , a glória . O crédulo mancebo não sabia que Victorino não aparecera na chácara de Fagundes nas duas últimas noites . -- Sentiu então a minha ausência ? perguntou Inocêncio . -- Senti e chorei : senti , porque a sua ausência me parecia um desengano cruel ; chorei , porque supus que ela podia ser aconselhada por um ressentimento infundado , e , ousarei dizê-lo , por um ciúme injusto . -- Christina ! ... -- O senhor é mau para mim ! disse a moça , levando o lenço aos olhos , -- Oh ! Não chore ! Não ! exclamou Inocêncio : é verdade ... O ciúme torna-me injusto ; eu porém venho hoje merecer o meu perdão , pedindo-lhe licença para dar um passo decisivo , que deve ser o princípio da nossa felicidade . -- E qual ? ... -- Se o permite , pedirei-la hoje em casamento a seus pais . Christina estremeceu e corou . -- Permite-o ? ... A moça tinha os olhos no chão e meditava . Inocêncio tremia por sua vez . -- Permite-o ? ... Escute , disse Christina comovida : o senhor vem me oferecer uma dita que desde muito desejo ; mas de hoje a três dias eu faço anos , e ser-me-ia ainda mais agradável que o seu pedido fosse feito no meio da festa do meu aniversário natalício : concorda ? ... -- Oh ! Christina ! A felicidade não se adia aproveita-se no mesmo instante em que se mostra . -- Nega-me isso ? ... Talvez seja um capricho , mas eu lhe peço . -- Pois bem : de hoje a três dias virei pedir a sua mão a seus pais . Inocêncio retirou-se ao anoitecer , não completamente tranquilo , um pouco porém mais sossegado . Se se tivesse demorado até mais tarde , poderia ter apreciado devidamente a influência de sua entrevista com Christina , porque nessa noite Victorino veio acompanhado de seu pai e de seus irmãos à chácara de Fagundes . Inocêncio dormiu mal : a insistência com que Christina lhe rogara que adiasse o pedido de casamento , causara-lhe desagradável impressão . No dia seguinte , logo depois de deixarem a mesa do almoço , Geraldo-Risota levou Inocêncio para a sala de visitas , e , sentando-se em frente dele , perguntou-lhe : -- Onde foste ontem à tarde ? -- À chácara do Sr. Fagundes . -- Adivinho que tiveste uma explicação com a tua namorada . -- É exato . -- E então ? ... -- Pedirei-la em casamento depois de amanhã . Geraldo-Risota fez uma careta . -- Diabo ! ... Querem ver que o vento deixou de soprar ! -- Meu padrinho ! ... -- Não falemos mais nisso , por ora . É a terceira decepção , que poderá chegar mais tarde . -- Como ? ... -- Já leste o Jornal do Comércio de hoje ? -- Ainda não . -- Pois lê ; toma-o . -- Inocêncio recebeu o Jornal , abriu-o e leu a Gazetilha . -- E possível ! ... exclamou o mancebo : Anselmo Cubas deputado pelo meu distrito eleitoral ! ... -- Se não acreditas , esfrega os olhos e lê outra vez . -- Mas Anselmo Cubas nunca foi àquele distrito , e nenhum dos eleitores o conhece ! ... -- E o elegeram sem saber se é vegetal ou mineral ? Que novidade ! -- É incrível ! ... -- E quantos votos tiveste ? ... -- Dois , meu padrinho ! Somente dois ! -- Eu não esperava tantos . -- Mas a palavra daqueles homens ? ... -- Em tempo de eleições suspendem-se as garantias da honra e da probidade . Inocêncio deixou cair das mãos o Jornal . -- Apanha o Jornal , disse Geraldo-Risota ; apanha-o depressa , e lê a parte oficial ; anda . Inocêncio leu . -- Esta é ainda melhor ! ... Carlos Cubas nomeado pelo governo para a comissão que eu pedia ! ... -- E que tem isso ? ... -- Carlos Cubas é de uma completa incapacidade ... É quase um idiota ... -- Pateta ! Já viste algum filho de milionário que não seja sábio ? ... Geraldo-Risota rompeu em gargalhadas estrondosas , enquanto Inocêncio lia e tornava a ler o ato oficial e a Gazetilha , como duvidando ainda dos seus próprios olhos . Nesse momento bateram na escada , e logo depois um escravo apresentou uma carta a Geraldo e outra a Inocêncio . Geraldo apenas abriu a carta que lhe era dirigida , renovou as suas gargalhadas com tanta força que ficou quase sufocado . Inocêncio tinha no rosto a palidez da morte . As cartas eram assinadas por Fagundes , que participava aos seus amigos o próximo casamento de sua filha Christina com Victorino Cubas . -- Foi o vento que tornou a soprar , disse enfim Geraldo . -- Oh ! Três desenganos , três decepções num dia ! ... Povo , governo e mulher ... Todos me enganaram ! ... -- Vai aprendendo , rapaz , vai aprendendo : hás de acabar , como eu , não acreditando em coisa alguma desde mundo . -- Não , meu padrinho ; não : o ceticismo é a morte do coração , é a sua gargalhada , é o pranto da alma desfigurado em uma risada de escárnio lançado à face de todos os homens ; o cepticismo é uma luz do inferno que conduz o homem ao desespero ou ao vício : eu nunca serei cético ; apesar do povo , do governo e da mulher , nunca serei cético . -- Pois em tal caso , meu pobre afilhado , volta para a roça e ocupa-te em fazer versos : arranja um mundo a teu jeito com o encanto da poesia , e vive nele para sempre , que é esse o único recurso que resta aqueles que a despeito de todos os desenganos , ainda têm esperanças e ainda acreditam nos homens . Geraldo-Risota soltou de novo uma gargalhada homérica . Mas Inocêncio não se confundiu ; antes levantou com toda aquela nobreza que nasce de uma sã consciência e da virtude . O Veneno das Flores Introdução Dizeis que o suicídio é um ato de loucura ? ... A vossa opinião tem incontestavelmente um duplo merecimento : o da reprovação dessa horrível ofensa das leis naturais e divinas , pois que somente a admitis no homem , cuja razão se aliena ; e o da caridade pelo suicida , porque , reputando-o louco , o tornais objeto apenas da nossa comiseração . Também eu creio que muitas vezes o suicídio é um ato de loucura ; mas quem pode assegurar que em todos os casos o seja ? ... raciocinais , apoiando-vos no grito da natureza , que é ouvido e obedecido pelo instinto ? ... Mas vós chamais a educação uma segunda natureza , e sabeis que ela tem a força e poder de domar , de corrigir , e de corromper o instinto . Os mulçumanos são homens , e a facilidade com que se viam alguns deles recebendo o cordão fatal que lhes era mandado pelo sultão , apertar com as próprias mãos o nó assassino , e a placidez com que alguns outros se suicidarão muito voluntariamente , explicam-se menos por uma cega obediência , e por um ato de loucura do que pelas ideias do fatalismo e pelas esperanças daqueles gozos sensuais e eternos que a sua falsa religião estabeleceu e promete . Lastimais a repetição dos casos de suicídios que ultimamente se têm observado ? ... Não há lástima que mais justa seja ; não sei porém o que mais se deva lastimar , se os suicidas , se a sociedade . Lastimemos pois a sociedade , além de lastimarmos os suicidas : lastimemo-la , menos ainda pelo funesto exemplo que estes lhe deixam , do que pelos vícios profundos a corrompem , e que são os preparadores do desespero que determina o suicídio . Admitindo mesmo em hipótese que o suicídio seja sempre um ato de loucura , é fácil de provar que a depravação dos costumes e uma educação defeituosa e ruim podem levar o homem , por um caminho em cujo termo não poucas vezes a razão chegue a alienar-se , e o abismo do suicídio abra-se para receber o desesperado . Porque a corrupção e a educação mal regrada não hão de produzir , embora por ideias e princípios diversos , o mesmo resultado que produz a religião dos maometanos ? ... Falarei especialmente a respeito do que se passa entre nós ; limitar-me-ei por agora a uma única , mas sem dúvida principal consideração . Como preparamos nós a mocidade de ambos os sexos ? ... O Estado e os pais de família cuidam um pouco em dar instrução aos meninos e jovens ; mas da sua educação e particularmente da educação religiosa trataram eles tanto como deviam ? ... Ornam-se os espíritos e estragam-se os corações ! ... Saltamos de um para outro extremo . Outrora preparavam-se os meninos para serem padres ou frades , e quando o menino , tornando-se homem , não conseguia ser nem padre nem frade , ao menos ficava quase sempre sendo fanático . Corrigiu-se o erro ; corrigiu-se porém de mais : hoje , em vez de fanáticos , estamos fazendo incrédulos . Esta verdade sente-se a cada momento , todos os dias , e no entanto em lugar de se aplicar um remédio capaz de melhorar a situação , nem se atende à educação da mocidade , nem ao menos se trata de fortalecer a religião , regenerando o nosso clero pela inteligência e pela moralidade . Quem sabe ? ... Talvez se conte muito com o potente auxílio dos frades barbadinhos e de certas corporações que vão lançando raízes no país e que não podem senão levar-nos outra vez aos tempos do fanatismo : quem sabe ? ... Talvez se esteja sonhando e desejando a volta dos Jesuítas ao Brasil , como se fossem precisas suas roupas negras para que ainda mais negro se nos mostre o horizonte do futuro da pátria . Entretanto , é positivo que a falta de educação religiosa , e religiosa sem fanatismo , deixa submergir-se a juventude nas sombras uma incredulidade fatal . Essa incredulidade , esse ceticismo apaga a fé , e mata a mais suave e a única infinita das esperanças : a fé e a esperança em Deus . Sem a luz da fé , sem o conforto da esperança era Deus que tudo pode , como não há de o homem enfraquecer , desesperar , ou , se quiserem enlouquecer quando esbarra diante de uma desgraça que lhe parece irremediável e irresistível ? ... Sem a luz da fé , sem o conforto daquela esperança ilimitada , infinita , o homem em tais e tão horríveis circunstâncias , não se podendo voltar confiadamente para Deus , volta-se para o suicídio ; não acreditando no céu , arranca-se violentamente da terra . Como então vos surpreenderá , vendo avultar o mapa sinistro dos suicídios ? ... Não vos admireis ; a árvore está dando os seus frutos ; a desmoralização e a depravaram dos costumes não podiam nem podem produzir outros resultados . Tende paciência : a história de cada suicida é a história íntima dos vícios que corrompem a sociedade . A recordação e o estudo desses horríveis casos são tristes e profundamente dolorosos ; podem fazer-vos chorar , eu sei ; mas deveram por isso deixar de ser referidos ? Chorai , embora : não há lágrimas estéreis senão as da hipocrisia . Vou contar-vos uma dessas histórias . Tenho-vos feito ler não sei quantos romances alegres e brincões ; em compensação , permiti que eu agora vos ofereça um outro de um gênero absolutamente diverso . Será um romance triste ; mas tão simples como breve : tolerai-o : e se nem com a tolerância quiserdes animar-me , não o leais . O título deste romane é O Veneno das flores : por que o intitulei assim ? ... Lede- o , se desejais sabê-lo . O Veneno das Flores Cândida festejava o aniversário natalício de sua querida filha , a bela Juliana . O brilhantismo das luzes , as ondas de mil perfumes entornados pelas flores , a viva alegria do sarau , a harmonia dos cantos não explicavam a magia indizível que dava animação e enlevo a essa festa que o amor maternal forjara . O segredo desse encanto estava na ideia suave de uma aurora que pressagiava um formoso dia , na ideia do despontar do décimo sétimo ano de uma menina de surpreendente beleza , na admiração da graça arrebatadora que enchia de fulgor e de fascinação os traços angélicos do rosto , e as formas puras e maravilhosas do corpo de Juliana . Ela brilhava no meio de trinta lindas gentis e faceiras jovens , como Vênus no seu esplendor matutino : não tinha rivais ; era uma princesa formosa cercada de sua corte magnífica . Seus cabelos eram negros , longos e ondeados , seus olhos da mesma cor de um fixar irresistível , seu rosto de um perfeito oval e de cor moreno-clara finíssima ; o seu sorrir , era um prodígio de elevadora graça ; seu colo admirava pela majestade ; seu peito , como suas espáduas , arrebatava pelas flamas voluptuosas que acendia : a sua voz era cheia de uma celeste harmonia ; e enfim toda ela ostentava formosura como a dos anjos , delicadeza como a das flores , frescura como a do orvalho , ligeireza como a dos passarinhos , alegria como a da infância . Juliana estava vestida com uma simplicidade magistralmente calculada . Seu vestido de gaze branco , cujo corpinho degolado e liso concedia a vista de encantos que o pejo não veda , e desenhava encantos que ele resguarda , na saia ampla afigurava nuvem fantástica e dava à formosa moça um não sei que de aéreo e vaporoso , que lhe requintava a magia da beleza . O motivo da festa era um feliz pretexto para uma preferência que ninguém se lembrava de dissimular . Juliana via-se incessantemente abismada em um dilúvio de felicitações e de flores . Cem vezes naquela noite de festivo culto a boca mentirosa da lisonja tinha pronunciado aos ouvidos da bela moça o nome -- anjo . Mas Juliana nem tinha as virtudes que emprestam na terra o nome de anjo à mulher , nem as condições para esperar na vida o gozo da felicidade , que pode fazer do mundo um reflexo do Paraíso . Ela era o que a educação que lhe haviam dado a tinha feito . Filha única , foi objeto de uma idolatria para seus pais ; desde criança , sua vontade e seus caprichos foram leis de amor no seio da família ; desde criança soube que era formosa , mas não aprendeu que alguma coisa há preferível à beleza . Seu pai deu-lhe mestres que abrilhantaram-lhe o espírito , e ensinaram-lhe bastante para que ela aos quinze anos se pudesse reputar mais instruída do que em geral o são as senhoras . Completaram-lhe a educação com os encantos das belas-artes . O pai de Juliana era um homem ilustrado , mas discípulo da escola de Voltaire , e entusiasta do patriarca de Ferney , não querendo compreender que esse gigante demolidor misturou em suas doutrinas grandes verdades com funestos erros ; que em sua gloriosa guerra contra o fanatismo foi em arrojo fatal atacar também a pureza da religião ; que no seu facho de civilizador incendiário havia fogo do céu e fogo do inferno ; o pai de Juliana enregelou o coração de sua filha com um horrível ceticismo que nele plantou , e morrendo quando ela tocava o seu terceiro lustro de idade , escapou ao castigo de ver o fruto de seus princípios no tremendo futuro que esperava Juliana ; mas nem por isso deixou de ser punido ; pois , que embora seu cadáver fosse molhado pelas lágrimas da pobre órfã , sua alma não subiu ao céu nas asas puras da oração de sua filha . Passado um ano de luto , Cândida levou Juliana ao seio ardente do mundo elegante . As sociedades abriram em par suas portas à nova e esplêndida beleza que vinha encantá-la ; os turíbulos da adulação queimaram incenso embriagador aos pés da donzela ; a sensualidade civilizada derramou no coração da menina o seu ativíssimo veneno misturado com o mel suave e deleitoso das mais odorosas flores . E Juliana , moça engraçada e lindíssima , foi o que a sua educação a tinha feito , caprichosa altiva , temerária , vaidosa , acreditando inexperiente nos homens , incrédula , sem fé em Deus , tudo esperando no mundo , nada esperando do céu . Entre os mancebos que mais ardentes e cobiçosos devoravam com olhos ávidos a encantadora jovem , distinguia-se Fábio , tanto pelo seu enlevo , como pelo respeito afetuoso que lhe enfreava a paixão . Fábio era um moço pálido , de olhos belos e penetrantes , e cuja fronte alta dava testemunho de uma inteligência feliz . Camarada da infância de Juliana , começou a amá-la em menina , ama-a ainda mais em sua esplêndida mocidade , e amá-la há toda a vida . Não desconhece os defeitos da mulher que adora , não pode porém dominar seu coração ; ama-a , como também o marinheiro ama o oceano , apesar de conhecer-lhe a inconstância , as tempestades e o perigo . Anima-o a luz de alguma esperança ? ... Sim ; mas luz tão fraca e duvidosa , como a flama extrema e moribunda de uma lâmpada que prestes vai apagar-se . Fábio é pobre ; conta porém enriquecer pelo trabalho , e então correrá aos pés de Juliana , e lhe oferecerá a posição faustosa que ela aspira , e que sem um esposo rico não conseguirá jamais , pois que a fortuna de sua mãe é apenas medíocre . Dói ao mancebo apaixonado a ideia de que é essa âncora de ouro a única a que se pode prender seu amor para não ser levado pela corrente do mais triste engano . Dói-lhe ; ama porém ainda e sempre , e zeloso como um infeliz , da duvidosa esperança que lhe sorri no futuro , Fábio estremece ao ver algum cavalheiro aproximar-se cubiçoso da bela Juliana , e geme de aflição escutando as palavras que o galanteio entorna no ouvido vaidoso da donzela , que as recebe às vezes simulando uma indiferença que não desanima . São onze horas da noite : o sarau está na sua hora de mais vivo fervor . Um novo convidado entrou na sala : é Jorge de Almeida . Ao vê-lo aparecer , Fábio empalideceu e acanhou-se ; Juliana corou e sorriu . Jorge de Almeida era um jovem de 22 anos de idade , alto , bem feito e de fisionomia insinuante e simpática , apesar da ousadia do seu olhar magnético e da expressão sensual de seus lábios eróticos . Tinha o rosto claro , já porém um pouco desbotado pala fadiga e pelos excessos de uma vida toda passada em ardentes prazeres e levada pelo caminho que ensinaram os falsos intérpretes das doutrinas de Epicuro . Nada haveria que notar na extrema elegância desse mancebo ; nas suas maneiras , no seu falar , nos seus vestidos apreciava-se esse esmalte da boa sociedade ; não perdia pela afetação nem pela incúria . Infelizmente , o coração de Jorge era frio como o mármore e árido como um solo estéril . O pai de Jorge era um abastado e importante fazendeiro do interior ; mandara-o para a corte afim de prepará-lo para entrar em alguma das academias científicas do Império ; cego porém pelo amor mais extremoso , deixando-se levar pelos caprichos do filho , facilitando-lhe todos os gozos e todas as distrações com o ouro que fazia chover sobre ele , surdo ou prestando de má vontade o ouvido aos prudentes avisos de amigos dedicados , acabou por carregar a sociedade com o peso de um novo e elegante libertino , em vez de oferecer-lhe um cidadão útil e honesto . Que outro resultado podem esperar os pais que abandonam os filhos aos seus próprios impulsos , e que , ainda mais , os trazem fartos de ouro na idade em que a inexperiência é um véu que esconde o mal , a paixão um fogo em que os desejos , e a imprudência a sinistra aconselhadora que sempre lisonjeia e precipita ainda os mais loucos anhelos ? ... Jorge de Almeida aprendeu pouco ou quase nada nos livros , alguma coisa na boa , muito na má sociedade . Os livros deram-lhe apenas em uma lição incompleta e nunca meditada aquelas noções vagas e insuficientes que antes perturbam do que esclarecem o espírito , à semelhança dos raios vacilantes da lâmpada noturna do templo , que deixam afigurar-se quadros quiméricos , e imagens fantásticas nos espaços onde não chegam com a sua luz . A má sociedade chegou-lhe aos lábios o néctar da concupiscência e de todos os gozos sensuais , néctar envenenado que ele bebeu até a sociedade ; lançou-lhe no coração o gérmen do vício , desmoralizou-se enfim . E a boa sociedade armou-o com as exterioridades que seduzem ; além de mau que era , tornou-o perigoso , porque deu-lhe um parecer de perfeito cavalheiro , e ornou-o com o sorrir que mente , com o olhar que enreda , com o agrado que atraiçoa , com a palavra que perjura . Em sua vida tumultuosa e desregrada , em suas relações naturalmente muitas vezes mal escolhidas , Jorge tinha já contado vinte falsos amigos e outras tantas pérfidas amantes : em breve aprendeu a rir de uns e de outras , e não sabendo distinguir as fezes da nata da sociedade , nem os seus espinhos das suas flores , descreu dela e só acreditou no poder e na influência da riqueza , que lhe abria todas as portas e lhe proporcionava mil deleitosos prazeres . Jorge entrou na sala , dirigiu-se logo a Juliana , e inclinando-se respeitosamente diante dela , ofereceu-lhe um formoso ramalhete de violetas . -- Por que tão tarde ? ... perguntou docemente Juliana . -- Ah ! praza ao céu que eu me tivesse feito desejar ! respondeu o mancebo , cravando no rosto da jovem um olhar atrevido e cheio de fogo . -- Se foi esse o seu desejo , tornou , ela abaixando os olhos , realizou-o cruelmente . -- Em tal caso receba eu um generoso perdão dessa felicidade que me custou um doloroso sacrifício de metade de uma noite ditosa ! Juliana ofereceu a mão a Jorge , que a beijou com respeitosa cortesia para os olhos de todos , e com um ardor que somente a donzela sentiu . Jorge foi cumprimentar a mãe de Juliana , que o recebeu com amizade e confiança . O ramalhete de violetas era mais um depois , tantos que bem pudera passar quase despercebido ; ficou porém em todo o resto da noite na mão de Juliana , que aspirando suavemente e a cada momento o doce aroma das flores , parecia querer passá-lo todo para o coração . Amava Juliana as violetas de preferência a todas as outras flores , ou o encanto daquele ramalhete provinha do mancebo que o oferecera ? ... Era fácil adivinhá-lo . Todos o adivinhavam talvez , porque os homens murmuravam segredos , observando Juliana , e as senhoras sorriam olhando para ela . No entanto , a donzela radiava de prazer e felicidade , e tão preocupada ou embevecida se achava que estremeceu ouvindo a voz de Fábio que se aproximara , sem que fosse sentido . -- Fábio ! Tu me fizeste mal , disse Juliana . O mancebo sufocou no seio um gemido pungente , e ficou alguns momentos sem dizer palavra , olhando cora tristeza indizível para a formosa moça . -- Que me queres ? ... dize . -- Um passeio , Juliana , balbuciou Fábio . -- Não : tu és exigente de mais : já contradançamos , já valsamos , já passeamos : hoje não tornaremos a passear . -- Um passeio , Juliana : um passeio ainda menos por mim , do que por ti . Fábio estava tão triste que a sua camarada de infância , dele se compadecendo , levantou-se e tomou-lhe o braço . -- Vamos , disse ela sorrindo ; mas confessa que faz mal ver . -- Não , Juliana ; todos sabem que somos como dois irmãos , e que também , como irmãos nos amamos . -- Como irmãos só ! ... tornou ela rindo outra vez . -- Juliana , tu zombas de mim como a criança atormenta aquele que por amá-la muito deixa por ela escravizar , e cede sempre aos seus caprichos ... -- Julgas-me pois criança , Fábio ? ... -- Oh ! Muito ! Muito criança és ainda , e precisas bem de um amigo devotado que vele por ti ! -- E esse amigo ... Provavelmente ... -- Serei eu , e nenhum outro o seria como eu , tu o sabes . -- Fábio , esse nosso passeio começa um pouco melancólico , o que não é muito admissível em uma festa . -- Mas , indispensável é que assim seja ; escuta , Juliana : tu estás ameaçada de um grande perigo ... -- Aqui ? ... -- Aqui mesmo , e em toda a parte : na tua mão estou vendo um anúncio da desgraça que pressinto ... -- Na minha mão ? ... Será este ramalhete de violetas ? ... perguntou a moça , comprimindo uma risada . -- Sim , e não rias : tu aspiras com insaciável deleite essas flores , e não te lembras de que as flores às vezes têm veneno e às vezes matam . -- Oh ! A violeta é uma flor sem espinhos tem um perfume suavíssimo ... -- Juliana , os perfumes das flores podem matar . -- Não creio . -- Já se tem visto amanhecer morta a pessoa que dormiu em uma sala fechada onde se deixaram flores odoríferas . -- Agradecida ; dormirei com o meu ramalhete de violetas , deixando aberta a porta do meu quarto . -- Há porém nas flores venenos de outra espécie ; há o veneno de sedução , Juliana , o veneno que lança nelas o homem perigoso e fatal que as oferece a uma donzela inexperiente . -- Fábio ! ... -- Jorge de Almeida te faz a corte , e tu o amas ... -- Que te importa ? ... -- Que me importa ! ... Meu Deus ! ... Juliana , não é ciúme , é o próprio amor sem esperança que me inspira , e me obriga a falar . Foge desse homem , repele-o , porque é de ti ; não o conheces : é um libertino , um miserável estragado , corrompido pelo vício , que não respeita nem a família que o recebe , nem a honra da mulher pura que o ama . -- Fábio , disse com seriedade Juliana , compreendo o ciúme que despedaça o coração : não compreendo porém a calúnia que mancha os lábios de um amante infeliz . -- Juliana ! -- Estou fatigada ; leva-me à cadeira que deixei . -- Deus permita , minha amiga , que não te lembres nunca chorando do que me ouviste nesta sinistra noite ! -- Sim ... Farei por esquecer-me , para estimar-te como antes . -- Juliana ! ... Atira para longe de ti esse ramalhete de violetas ! Acredita no que te digo : há flores que envenenam e matam . -- Deve ser uma morte deliciosa ! ... Uma morte de flores ! ... -- Criança ! Louca ! -- Se um dia resolver-me a acabar com a vida , matar-me-ei com o veneno das flores . -- Desgraçada ! Desgraçada ! ... Fábio e Juliana entraram na sala do baile , e puseram termo à sua conversação ; quando porém ela sentou-se e agradeceu ao mancebo , este lhe repetiu ainda com um tom profético : -- Teme o veneno das flores ! Nos bailes a hora mais propícia para os namorados é aquela em que a fadiga começa para os indiferentes ; então estes olham e quase que não vêm , ouvem e quase que não escutam . É a hora da solidão no seio da multidão , hora em que o espaço se abre para o amor , que voa audacioso de coração em coração . Jorge de Almeida conhecia perfeitamente a teoria dos bailes , e foi portanto quando sentiu que tinha chegado aquela hora , que foi oferecer o braço a Juliana , convidando-a para um passeio . -- Dei-lhe , quando chegou , a minha mão a beijar , disse Juliana depois de alguns minutos de conversação apaixonada ; diga-me : foi um prêmio ou um castigo ? ... -- Um prêmio que mereci , respondeu Jorge . -- Por quê ? ... -- Porque cheguei tarde ao seu baile pelo cuidado do nosso amor e de minha ventura . -- Longe de mim ? ... -- Apesar disso . -- E como ? ... -- Recebi cartas de meu pai e de minha mãe , tive de entreter o portador que é um bom amigo da nossa família . -- E as cartas ? perguntou Juliana ansiosa . -- Como as desejava . -- Então seus pais convém no nosso casamento ? ... -- Meus pais aprovam a minha escolha ; já se informaram a respeito de sua família , e dentro de um mês chegaram à corte para abençoar sua nova filha . Juliana reteve uma exclamação de prazer ; não pode porém abafar um suspiro . -- Suspiras , Juliana ? ... -- Oh ! Sim ! E este suspiro saiu-me do fundo do coração . -- Amas-me , então ? -- Ainda o perguntas ? ... Jorge apertou o braço de Juliana contra o peito , e a donzela comovida e feliz inclinou a cabeça e quase que a encostou no ombro do mancebo , que sentiu em sua face o brando contato das madeixas de sua amada . Tinham ambos entrado em um terraço que dominava um belo jardim : as auras da noite sopravam suaves , e o aroma das flores embalsamava a atmosfera . -- Oh ! Juliana ! disse Jorge ; como está formosa a noite , e como é deleitoso o aroma das flores respirado junto de ti ! ... Juliano sorriu-se . -- De que te estás rindo ? ... -- De uma lembrança que tive : passeei ainda há pouco com um cavalheiro que me deu uma lição sobre o veneno das flores , e que me aconselhou a que tivesse medo dos seus perfumes que podem matar . -- Sacrílego ! Maldizer das flores ao pé de ti é um sacrilégio , e além do sacrilégio , ele mentiu . -- Mentiu ? ... -- Mentiu ; as flores são os turíbulos do céu ; junto das flores ninguém poderá ser mau , Juliana ! Uma ideia poética e dulcíssima , embora ousada . -- Diz ... -- Uma prova de confiança e de amor ... -- Qual ? ... -- Dá-me uma hora , em que só comigo , sem receio de indiferentes nem de importunos , passes ouvindo inocentes juramentos de amor no meio daquelas flores ... -- Jorge ! -- Sou teu noivo ... Não o podes mais duvidar : eis aqui as cartas de meus pais que deixo nas tuas mãos , autorizando-te a apresentá-las à tua mãe . Juliana recebeu as cartas tremendo . -- Dá-me uma hora ! repetiu Jorge . -- Oh ! Não ! ... -- Dá-me uma hora ou ficarei com a certeza de que não confias em mim . -- E o dever , Jorge ? ... -- E o amor , Juliana ? ... -- Não ; julgar-me-ias indigna . -- Eu sou teu noivo , Juliana ! -- Embora , ainda não és meu esposo . -- Duvidas ao mesmo tempo da tua e da minha virtude . Tens razão ... Eu desejei mais do que podia merecer ... Deixemos este terraço ... -- Jorge ? Tu te afliges ? ... Pois nesta noite queres entristecer-me ? ... -- És tu que me entristeces , que me ofendes , Juliana ; és tu que julgas o teu noivo de um inocente favor , e capaz de uma infâmia ; és tu que me abates e me injurias ! ... -- Jorge ! ... murmurou ternamente Juliana , apertando a mão do amante . -- Dá-me uma hora ! A moça não respondeu . -- De hoje em diante não deixarei de visitar-te um só dia ; virei todas as tardes , e amanhã ou depois , quando as circunstâncias mais nos favorecerem , colocarás sobre o teu piano esse ramalhete de violetas , que então estavam murchas , e que ainda assim me pareceram lindíssimas ; porque me darão o sinal de que me esperas no jardim às duas horas da noite . E Juliano nem respondeu , nem se lembrou do veneno das flores . A vaidade tinha tornado Juliana ao mesmo tempo loureira e ambiciosa de riquezas . Era loureira , pelo desejo de ser incensada e adorada , pela vanglória de se ver cercada por uma numerosa corte de submissos namorados , como uma rainha por uma multidão de lisonjeiros cortesãos ; pelo maligno prazer , enfim , de encher de inveja os corações de cem rivais , jovens vaidosas como ela , e aquém se ufanava de humilhar com o quadro de seus triunfos e de suas conquistas . E ambicionava riquezas , porque são as riquezas que pagam o luxo , a ostentação e as festas em que ela almejava brilhar , e ser idolatrada ainda depois de casada . E a louca de vaidade não compreendia que essa ambição de riqueza tendia a rebaixá-la , porque a levava a vender o coração , e as mais puras e suaves afeições , aviltando-se desse modo aos olhos de sua própria consciência . E a loureira nem via que tesouros que facilmente se prodigalizam , são desestimados depressa ; que sorrisos de amor e galanteios que se concedem a muitos , perdem o encanto da sua pureza , e ficam sendo antes os brincos das fantasias do que os enlevos dos corações daqueles que de passagem os vão recebendo . A moça loureira , por mais formosa que seja desmerece progressivamente e na razão direta das conquistas de que se vai desvanecendo : suas vitórias são , como as de Pirro , derrotas reais para a vencedora ; que importa que ela desdenhe em um dia do amante que animara na véspera ? ... É ele , sim , que rejeita o culto dos escravos e vencidos que já servirão bastante para o esplendor dos seus triunfos ; cada vencido , porém , e cada escravo que se retira desprezado , leva consigo um despojo de amor , embora fingido , uma história de galanteio finalmente , que depõe contra a virgindade do coração da conquistadora . Bem cedo nenhum mais a ama deveras , e todos a galanteiam por insultuoso entretenimento de horas ; e fazem da jovem loureira o recreio dos olhos , a zombaria do amor , a rosa interessante que mil borboletas festejam um momento , e abandonam sem saudade logo depois . E sucede às vezes que a moça loureira , no meio dos seus voos de inconstância e do galanteio , sem o pensar e sem o querer , deixa-se cativar de um homem mais hábil e astuto , e de ordinário de um homem desapiedado , que , iludindo-a com traiçoeiras finezas , prepara-lhe não um altar em que a adore , mas uma pira vergonhosa em que a sacrifique . E a vaidosa perde-se em um casamento infeliz , ou ainda pior , em um desengano aviltante , e depois vêm as lágrimas , o arrependimento , os remorsos ; lágrimas , arrependimento e remorsos , provindos daqueles gozos loucos de funesta vaidade ... Veneno das flores enfim . Juliana aspirava com voluptuosidade e confiança o perfume daquelas flores , e ainda não sentia os efeitos do seu veneno . Mas o caminho em que ia , era o caminho do abismo e da perdição . Como tantas outras , deixara-se prender pelas asas no seu adejar contínuo e irrefletido de borboleta galanteadora . Viu uma noite Jorge de Almeida , achou-o elegante , supô-lo talvez pretencioso , e quis encadeá-lo ao seu carro de conquistadora : irritou-se porque o mancebo ousou ou fingiu resistir : soube depois que ele era rico , e teve um pensamento de ambição ; provocou-o e exultou , porque chegou a acreditar que o tinha domado . A luta porém se havia prolongado por alguns meses , em que a simulada indiferença de Jorge de Almeida inflamara a vaidade da formosa moça : e quando a contenda chegou ao seu termo , quando Juliana soltou dentro do coração o grito de vitória , o coração respondeu-lhe com uma confissão de derrota . Juliana amava pela primeira vez . O seu amor era puro , não se nodoava nem com um leve pensamento de ambição , nem com o desejo de humilhar seus rivais . Todas essas ideias tinham passado ; o seu coração estava exalando o virginal perfume de um sentimento generoso , nobre , santo . Se Jorge de Almeida fosse pobre como o obscuro artesão que tem de seu o fruto do seu suor no trabalho de cada dia , Juliana ainda assim o quisera , ou talvez assim o preferira . A vencedora estava pois vencida ; a conquistadora que procurava ainda um escravo , tinha encontrado um senhor , e dobrava-se contente aos ferros do seu cativeiro . Mas a lembrança do passado , que era um recente passado de ontem , fazia mal a Juliana . Quem poderia acreditar na sinceridade do amor da moça loureira ? Duvida-se ainda mais da mulher do que se duvida do homem . Jorge de Almeida , libertino e incrédulo , desejava a posse de Juliana : não a amava porém ; descria da paixão de que ela parecia possuída ; atribuía ao encanto da sua riqueza a fortuna daquela nova conquista , e fingindo-se também abrasado nas flamas de um amor irresistível , prometia-se não perder a felicidade brutal que se lhe antolhava provável . Uma grande desgraça anunciava-se portanto iminente : gota a gota já se estilava o veneno das flores ; era horrível , era porém uma consequência filha legítima dos princípios : era cruel , mas era lógico . Jorge de Almeida tinha pedido a Juliana uma entrevista no jardim às duas horas da madrugada . Dois dias haviam passado depois da festa dos anos de Juliana e nas tardes de um e outro Jorge de Almeida não se esquecera de vir fazer a corte à sua amada e noiva . Cândida recebera e tratara o mancebo como a um filho ; tinha lido as cartas dos pais de Jorge , e não podia mais duvidar do próximo casamento e do brilhante futuro de sua filha . Juliana saudava a chegada do seu noivo com um sorriso que se abria em seus lábios , e que aos lábios chegava partindo do coração . Ficando às vezes na sala a sós com a formosa moça , Jorge de Almeida reiterava suas instâncias , pedia de joelhos , queixava-se e maldizia-se por não merecer a entrevista , que era o sonho querido do seu amor . Mas em um e outro dia Jorge de Almeida teve de despedir-se e de retirar-se , sem ver o suspirado ramalhete de violetas descansando sobre o piano . O angélico sentimento do pejo defendia a virtude da donzela . Juliana apaixonada e amante violentava-se para resistir aos instantes pedidos , às lágrimas e às queixas amargas do homem que ia em breve ser seu marido ; mas o santo pudor dava-lhe forças para a luta ; e quando no combate reconhecia-se quase vencida , escapava ao vencedor ascendendo-lhe uma esperança . -- Amanhã , dizia ela . E assim o disse na primeira e na segunda tarde . E ainda no terceiro dia ela repetiu tremendo : -- Amanhã . Essa esperança do dia seguinte concedida ao amante era uma sinistra ameaça que à sua virtude fazia a donzela . Porque não compreendia Juliana que ainda mais do que o seu pudor , devia a sua razão opor uma barreira indestrutível ao pedido repreensível e do seu amante ? Amanhã era uma evasiva inspirada pelo pudor . A resposta única da razão devia ser nunca . Por que não respondia Juliana com a razão ? ... É que a razão desampara a jovem dominada pelo amor que se desmanda elevando-se à paixão , e só o escudo celeste do pejo fica para impedir ... Ou retardar a perda da donzela a quem o sedutor procura arrastar para um abismo . E para quem poderia voltar-se Juliana , pedindo conselho , proteção , auxílio e luz ? ... Para sua mãe ? ... Não se animaria nunca ; temeria vê-la justamente irritada lançar fora o homem insolente que dirigira proposição tão injuriosa à sua filha . A Fábio ? ... Era um rival e ura inimigo de Jorge de Almeida , pois que o reputava indigno até de entrar no sacrário de uma família . -- Então a quem ? ... Quando os nossos olhos não acham recurso na terra , levantam-se naturalmente para o céu , e procuram o auxílio de Deus . Fala-se a Deus com a esperança , com a fé , com a oração , e Deus responde , serenando a tempestade que agita o seio do aflito , e iluminando o seu espírito . Mas Juliana era incrédula ; não tinha fé , e zombava , pobre infeliz , do recurso da oração . Fábio não tinha mais aparecido na casa de Cândida depois daquela noite de sarau para ele tão triste ; no quarto dia porém , a saudade , o amor , e um nobre interesse o levarão ao teto querido . Era de tarde , mas ainda cedo . Juliana estava no seu quarto acompanhada de sua mãe , e aí mesmo recebeu o mancebo a quem a confiança quase fraternal dava direito a semelhante liberdade . Cândida estimava Fábio , adivinhara o amor que ele tributava a Juliana , sentia não poder abençoar a união dos dois jovens ; mas por isso mesmo e no ponto em que se achavam as coisas , entendeu que lhe cumpria apagar logo e para sempre a débil flama da esperança que por ventura se conservava ainda acesa na alma do desgraçado amante . Assim , depois de breves momentos de conversação , Cândida deu parte a Fábio do ajuste de casamento de Jorge de Almeida com Juliana . O mancebo , ao receber a cruel notícia tornou-se pálido , como se o véu da morte por seu rosto se houvesse estendido : seus olhos cerraram-se , e duas lágrimas , expressão eloquente de uma dor profunda abafada com esforço no coração , vieram rolar por suas faces . Cândida não pôde resistir sem abalo ao aspecto daquele mudo e imenso padecer , e sentindo-se fortemente comovida , levantou-se e saiu . -- Fábio ! disse Juliana ; meu amigo ... Meu irmão , que é isso ? ... -- Tu o perguntas , Juliana ? ... murmurou o mancebo , quando pode falar . -- Não podíamos ser um do outro e ... -- Oh ! exclamou Fábio ; pois bem ! Mas não devia ser dele ! Devias fazer a felicidade e a glória de um homem extremoso e honrado ; nunca porém ser o prêmio concedido à libertinagem e ao cinismo ! -- Senhor ! -- Ainda é tempo de salvar-te , e ninguém me impedirá de dizer a verdade , Juliana ! Jorge de Almeida é um infame , e procura seduzir-te . -- Envergonha-te , Fábio , e arrepende-te da calúnia que proferiste ! disse Juliana , correndo ao seu toucador , e tirando dele as cartas dos pais do Jorge , que ela entregou ao mancebo . -- Embora ! Tornou este depois de ler as cartas e de vencer um primeiro movimento de surpresa : estas cartas me confundem ; mas ainda assim eu desconfio das intenções desse homem , embora , sim ! Ele é sempre um infame . -- Fábio , tu ousas insultar diante de mim aquele que em breve será meu marido ? O mancebo respondeu a estas palavras com um gemido surdo e pungente ; não se submeteu porém , nem guardou silêncio . Um pouco exaltado pelo ciúme , e realmente muito interessado pela sorte de Juliana , referiu um por um todos os fatos escandalosos que tornavam a vida de Jorge de Almeida uma longa história de orgias , de sedução e de desmoralização . Juliana , perdendo enfim a paciência , ferida no seu amante , como uma mãe em seu filho , levantou-se irritada : -- É demais ! bradou , e pois que a consciência do dever não lhe ensina a respeitar-me , ensine-o o meu solene desprezo ! E saiu , voltando as costas a Fábio , que indo precipitar-se em seguimento dela , passou por diante do toucador , e viu sobre ele o ramalhete de violetas que Jorge oferecera a Juliana na noite do sarau . -- Oh ! exclamou ele , o ramalhete infernal ! ... E apoderando-se das flores já murchas correu como um desvairado , e atravessava impetuoso a sala , quando parou a um grito de Juliana . -- O meu ramalhete ! ... Ah ! Fábio ? O meu ramalhete ! ... O mancebo voltou-se arrebatado , e vendo diante de si Juliana lacrimosa e suplicante , lançou sobre ela um olhar de comiseração terrível , e atirando o ramalhete em cima do piano , desapareceu . Juliana estava ainda profundamente comovida e imóvel , no mesmo lugar em que Fábio a deixara , quando Jorge de Almeida entrou na sala . A presença de seu noivo sossegou em breve a donzela que , receosa de alguma rixa entre os dois mancebos fez um segredo da cena que acabava de passar-se . Jorge vinha radiante de prazer , e com indizível satisfação entregou a Cândida uma carta de seu pai e a Juliana outra de sua mãe , em que ambos manifestavam a sua aprovação ao casamento do filho , e prometiam estar na corte no fim de dez dias . O resto da tarde e o princípio da noite foram de suave embriaguez e de encanto para os dois noivos . Juliana embevecida não podia arrancar os olhos do rosto de Jorge ; nada mais via nem sentia . Jorge nunca se mostrara mais carinhoso nem mais terno . Às dez horas da noite levantou-se para sair , e aproveitando um momento em que Cândida , por calculada casualidade , se dirigira a janela , aproximou-se do piano , beijou três vezes com apaixonado fervor o ramalhete de violetas , e logo depois retirou-se . Juliana deixou-se cair quase desmaiada em uma cadeira , soltando um triste gemido . Era meia-noite . Juliana estava só e velava ansiosa em uma sala contígua à do seu toucador e afastada daquela onde no interior hora , dormia tranquilamente sua mãe . A sala em que se achava a donzela , tinha uma porta que se abria para o salão principal , e que estava trancada ; outra pela qual se passava para o terraço , onde se descia ao jardim por uma bela escada de pedra : essa porta estava também fechada ; tão de leve porém , que seria fácil abri-la sem ruído ; uma janela finalmente olhando para o jardim , e que se deixara apenas cerrada e com a vidraça erguida . Uma vela ardia solitária na sala do toucador e derramava fraca e escassa luz pela extensão daquela em que Juliana se conservava misteriosamente velando . Sentada junto de uma pequena mesa , sobre a qual descansava um dos braços nus , com seus cabelos soltos em multidão de bastos anéis que caíam sobre as suas espáduas magníficas , trajando um vestido branco que fazia lembrar a mortalha de uma virgem , Juliana esquecida de si mesma no seio daquela meia sombra de uma sala mal esclarecida ; muda e só , pensativa e agitada , e apenas exalando de momento em momento dolorosos e profundos suspiros , podia comparar-se ao cisne que , abandonado no lago , adivinha a águia ainda distante , solta o seu grito pungente , mas não foge , e , como resignado , espera a hora do terrível sacrifício . Com os olhos fitos em uma pêndula que distinguia a alguns passos diante de si , não podendo apreciar o movimento regular e progressivo dos ponteiros anunciadores da marcha incessante do tempo , ela escutava aquele monótono tique-taque , que parecia responder a cada do seu coração , como se o pêndulo vibrador pudesse estar lendo em sua alma , e marcando de momento a momento uma acusação da sua consciência . E de cada vez que o sino da igreja vizinha , perturbando o silêncio da noite , dava sinal de um quarto de hora já passado , um estremecimento nervoso agitava o corpo delicado da donzela , e uma gota de suor caía-lhe pela fronte sobre o colo . Pela janela que ficar entreaberta , entravam as auras da noite , que iam cobiçosas brincar com os anéis de madeixa da formosa moça , e perfumá-los com os aromas roubados às flores , e como turificadores incensando uma vítima prestes a sacrificar-se . E o sino se fez ouvir ao perto quatro vezes seguidamente e logo depois , com o dobre mais grave , ainda uma vez . Juliana estremeceu com mais violência do que até então , e balbuciou convulsa : -- Uma hora ! ... Juliana esperava Jorge de Almeida . Um sucesso imprevisto e não calculado tinha favorecido os projetos audaciosos do sedutor , e determinando a concessão involuntária dessa entrevista noturna , em que a virtude da apaixonada donzela ia ficar exposta aos maiores perigos . Fábio havia , sem o pensar , arrojado Juliana naquele abismo , atirando o ramalhete de violetas sobre o piano . A donzela vendo chegar o seu noivo , esquecera o fatal ramalhete , e somente dele se lembrara quando Jorge de Almeida o fez aparecer a seus olhos , beijando-o três vezes . O gemido que então escapou do seio de Juliana , foi o grito supremo de sua inocência terrivelmente ameaçada . Juliana não tinha concedido a entrevista já tantas vezes pedida pelo seu amante ; reconhecia porém que este devia contar com ela e aproveitar-se do afortunado sinal . Se por instantes ela desejava que Jorge de Almeida perdesse a lembrança de uma concessão para ele tão lisonjeira , logo depois sua vaidade despertada tremia , receosa de um esquecimento que chegaria a parecer um desprezo . A virtude oferecia a Juliana um único recurso , e determinava-lhe não descer ao jardim à hora aprazada , faltar absolutamente à entrevista , que realmente não fora concedida , e no dia seguinte explicar ao seu noivo com franqueza e verdade a causa dessa falta , e o motivo daquele qui-pró quó , que era tão ofensivo da sua honestidade e da sua pureza . Mas , preciso é repeti-lo , o que tinha até então defendido a donzela não era a razão , era o instinto ; não era a consciência do dever , era o sentimento do pudor ; e essa barreira que se opunha à satisfação do empenho criminoso de Jorge de Almeida , tinha desaparecido com o concurso involuntário de Fábio . O pudor sofrera apenas uma angústia rápida e instantânea quando Jorge beijara o ramalhete de violetas : a angústia estava passada , a grande dificuldade vencida . E diante da consciência do dever , Juliana apadrinhava-se com um pretexto , dizendo a si mesma que não fora ela a culpada da concessão da entrevista . A paixão inventava ainda outros sofismas para escusar um passo que era uma falta gravíssima , um erro que ganhava já com um prévio remorso a alma de quem o cometia . Juliana lembrava-se de que não tivera tempo de esclarecer Jorge de Almeida sobre o caso imprevisto que lhe dava lugar a supor que seria esperado no jardim naquela noite , e contando que ele viesse ao encontro tão almejado , receava que Jorge , se inutilmente a esperasse , ressentido e aflito , pudesse chegar a fugir-lhe e a esquecê-la . E demais aquele extremoso mancebo , que pouco antes viera , tão contente e feliz , apresentar as cartas em que seus pais abençoavam a escolha do seu coração , e se apressavam a manifestar tais sentimentos à própria família pela sua amada , aquele mancebo que assim se prendia pela sua honra e pela honra de seus pais , não deveria alcançar também uma prova imensa da mais completa confiança ? ... A donzela sofismava perante o tribunal justíssimo da sua consciência , como uma delinquente que treme aos olhos do seu juiz . Juliana não compreendia que uma mulher exaltada por um amor violento e ameaçada pela sedução precisa defender-se ainda mais dos ímpetos de sua mesma paixão do que dos laços que lhe arma a habilidade e a experiência sinistra do sedutor . E ele aí estava só , atenta e muda , escutando o som monótono do pêndulo que vibrava , calculando os minutos que passavam , e ouvindo com abalo e comoção o dobre do sino que marcava na igreja vizinha , de quarto em quarto de hora , a medida do tempo que se adiantava . E aí ficou imóvel , mas anelante , cheia de ansiedade , de receio e de temores , até que finalmente ouviu o sinal da hora aprazada e suprema . -- Duas horas ! Aquele dobre de um sino lúgubre , que anunciava um prazo de amor desvairado , fez Juliana levantar-se a cair de novo na cadeira como ferida por um choque elétrico . Logo depois comovida e trêmula foi a uma porta da sala do seu toucador encostar o ouvido temeroso para assegurar-se de que sua mãe dormia , e , voltando logo , encostou-se cuidadosa à janela que deixara meio aberta , e esperou agitada e inquieta . Não esperou muito tempo . No silêncio da noite distinguiu-se o ruído de uma chave com que uma cautelosa mão abria o portão de ferro do jardim , procurando abafar o estalo da fechadura . Juliana nem ao menos refletiu que essa chave estranha que facilitava a entrada para o jardim da sua casa era o indício veemente de um projeto premeditado com um desvelo minucioso , que tinha sabido preparar todas as condições para a sua fácil execução . Um momento depois de aberto o portão , a areia gemeu sob os passos de alguém que de manso vinha aproximando-se do terraço , e em breve uma voz meiga , mas contida pelo receio , murmurou baixinho : -- Juliana ! ... Jorge de Almeida tinha visto a janela entreaberta , e adivinhou que a sua imprudente noiva o esperava naquela sala . Juliana , temerosamente ainda , como porém se sentisse irresistivelmente atraída pela voz terna que a chamava , deixou a janela , abriu devagar a porta do terraço , deu um passo para tora , e viu em baixo e junto da escada o vulto de um homem embuçado em uma capa negra . A donzela não pôde reprimir um movimento de temor . -- Sou eu , Juliana ! disse Jorge com amor ; vem ! Vem , minha bela noiva ! Juliana agarrou-se ao corrimão da escada e desceu com passos mal seguros , parando de degrau em degrau para respirar e se . Jorge de Almeida ajoelhou-se , e beijou com respeito a mão que Juliana deixara livre . -- Juliana ! Minha Juliana ! ... balbuciou ele . Em vez de responder , a donzela chorou . Oh ! Não derramava ainda lágrimas de acerbo arrependimento ; era a sua inocente pureza de virgem que se ressentia daquele primeiro e violento sacrifício . Era a mimosa flor do vale que , tocada pelo primeiro tufão da tormenta que rugia ao longe dobrava já sua haste delicada , embora não tivesse murchado ainda . -- Oh ! Juliana ! disse Jorge com ternura ; o teu pranto é provavelmente uma injúria que fazes à minha honra ! No branco céu de tua alma de donzela inocente e pura expandiu-se talvez a nuvem escura e feia de um temor que me avilta ! Quem sabe se confundes um amante respeitoso e dedicado com um sedutor infame ! Juliana ! ... A voz de Jorge de Almeida era como uma suave harmonia , e , penetrando deleitosa na alma apaixonada da moça , estancou-lhe pouco a pouco as lágrimas e dissipou-lhe o medo . -- Oh ! Minha bela noiva ! continuou ele , sempre de joelhos ; tranquiliza-te , e confia em mim : tu serás como a imagem de uma santa que se tira do altar para se adorar de mais perto e beijá-la nos pés com religioso fervor , e que outra vez se coloca em seu sagrado trono , intacta e pura como tinha dele saído . Oh ! Amaldiçoado fosse eu por meus pais , se um instante só ousasse levantar olhos sacrílegos para o anjo que deve ser a guarda da minha felicidade futura ! Tu és minha noiva , serás em breve minha esposa , e a tua honra é a minha honra ! ... Juliana respirou . -- Juliana ! ... A donzela ergueu a fronte abatida , olhou com olhos de amor para Jorge de Almeida que estava a seus pés , e pousando suas mãos brancas e leves sobre a cabeça do mancebo , murmurou docemente : -- Jorge ! ... A confiança entrara no seio da vítima inexperiente . A sedução acabava de alcançar a segunda vitória contra a inocência e o pudor . A lua brilhava no céu clara e formosa ; as flores exalavam suavíssimos aromas ; a viração soprava brandamente , ciciando nas folhas das árvores ; a hora era de misterioso silêncio , o jardim uma poética e deleitosa solidão . -- Juliana , disse Jorge ; abençoada seja a confiança que renasce em teu seio de anjo , e que em mim depositas , levantando-me até à altura da tua virtude ! ... -- Tu és meu noivo , Jorge , e eu confio em ti , como no protetor desvelado que um destino amigo me vai outorgar . -- Ainda bem , minha formosa noiva ! Apoia-te pois no meu braço , e passemos por entre as flores ... -- Oh ! Porque não ficaremos aqui ! ... -- Porque o sussurro das nossas palavras , embora murmuradas quase ao ouvido um do outro , poderia talvez provocar a curiosidade de alguém que ainda não dormisse , e que o percebesse ; porque através das grades do jardim alguém que pela rua passasse , poderia ter-nos ; porque enfim um acaso infeliz é possível , e se te vissem comigo a esta hora , padeceria o teu crédito , que depois do teu amor é o meu maior tesouro . -- Não , Jorge ; nós estamos seguros neste lugar ; não o deixemos , eu te peço ! ... -- Ainda tens medo do veneno das flores , Juliana ? ... perguntou Jorge sorrindo . -- Talvez , respondeu sem pensar no que respondia , a bela moça . -- Oh ! Juliana ! dir-se-ia que é a desconfiança que de novo aparece no teu espírito . -- Jorge ! -- Paciência ; não insisto mais , tornou o mancebo com uma voz sentida ; devo contentar-me com o que já fizeste por mim : abrindo a porta daquela sala , descendo a escada deste terraço , deste-me muito mais do que eu podia merecer . Juliana sentiu-se comovida pelas palavras melancólicas do seu amante , arrependeu-se da resistência que opusera ao convite que ele lhe fizera , e , tomando-lhe o braço , disse com doçura : -- Vamos , Jorge ! Vamos ! E os dois amantes passearão por entre as flores , ao clarão do luar , que cada vez mais brilhante parecia mostrar-se , e no seio daquela solidão deliciosa , em que respiravam perfumes embriagadores , e em que o silêncio era somente interrompido por seus juramentos de amor . Juliana ia pouco a pouco banindo de sua alma todo o instintivo receio que determinara suas fracas hesitações ; ia pouco a pouco e sem sentir quebrando os laços do delicado pejo , que ao mesmo tempo a acanhava e defendia ; e pouco a pouco ia abandonando-se a uma segurança imprudente , que a tornava cega ao perigo que corria , e surda ao clamor da virtude que se alvoroçava ressentida . Jorge procedia com habilidade consumada : não querendo comprometer-se por precipitado , mantinha-se dentro dos limites do mais escrupuloso respeito em suas ações ; não tinha ousado tocar com seus lábios nem as faces , nem os cabelos de Juliana , nem com um leve movimento do seu braço procurara apertar ao peito a mão formosa e leve da encantadora moça . Falando à sua noiva , não lhe dirigira uma só proposição que não pudesse repetir aos ouvidos de todos , ou enunciar em alta voz no meio de uma assembleia ; discorrendo porém sobre o amor , e como se deixasse levar por uma inspiração arrebatadora , encadeava sofismas graciosos que produziam consequências que pareciam verdadeiras , e eram apenas erros perigosos e lições disfarçadas de um sensualismo vergonhoso ; pintava o quadro do amor com as tintas de uma luxúria dissimulada , de modo que se fizesse contemplar e aplaudir sem temor e sem desconfiança pela donzela , que sem o perceber abria o coração à voluptuosidade e deixava acender-se nele uma flama traiçoeira e infernal . E assim iam os dois amantes passeando e conversando tão esquecidos do mundo e do tempo , que Juliana sorriu ouvindo o sinal de três quartos depois das duas horas , e disse : -- Oh ! Como passou voando esta meia hora de passeio , Jorge ! ... -- Malditas sejam pois as asas do tempo que voa , quando devia arrastar-se preguiçoso ! E glória ao amor que sabe aproveitar as horas , que fogem rápidas ! Passemos ... -- Sinto-me um pouco fatigada : voltemos , vamos sentar-nos em um dos bancos do terraço . -- Juliana ! Temos diante de nós um caramanchão que nos oferece um banco de relva ! Juliana deixou-se levar como uma pobre cega pela mão do pérfido condutor . O caramanchão era aberto por três lados , e tinha o outro lado e o teto coberto por um tapete de verdura formado por trepadeiras de flores odoríferas . O banco de relva que havia no caramanchão estava molhado do orvalho . Jorge tirou do braço a sua capa , desdobrou-a , estendeu-a , sobre a relva , e fazendo sentar Juliana a seu lado , disse pela vigésima ou trigésima vez : -- Ah ! Como tu és formosa , minha querida noiva ! ... -- Eu quisera parecer sempre formosa a teus olhos , Jorge ; formosa porém não sou eu : formosa é esta lua tão brilhante e serena ! Formoso é este céu tão limpo de nuvens ! Formoso é este jardim tão coberto de flores que embalsamam os ares ! Formosa é esta noite tão rica de encantos ! Formosa enfim é esta solidão tão cheia de amor inocente e puro ! -- Juliana ! A tua alma se abre finalmente , livre de vãos temores , às emoções enlevadoras e fervidas do mais nobre dos afetos ! ... Fala mais , fala ; porque tuas palavras me parecera os ecos que respondem às falas que do meu coração têm rompido para os meus lábios ! -- Jorge ! Jorge ! O mais que eu sinto não se diz , porque é impossível ; eu te amo ! Eis tudo . O sino do templo vizinho dobrou anunciando três horas da noite . Jorge sentiu como um brando choque , pois estremeceu ligeiramente ; não dando porém a perceber a impressão que recebera , disse logo : -- Juliana , não te esfrie esse entusiasmo pela solidão : dentro em pouco serás minha esposa : tu és o encanto das mais brilhantes sociedades , és a flor mais bela de jardim elegante da nossa capital ; eu não ousarei roubar-te à admiração e ao culto das nossas assembleias , não te privarei das festas em que és sempre a rainha , não ; mas ei de pedir-te algumas vezes o sacrifício de breves dias em que eu te leve a uma solidão propicia e deleitosa , em cujo seio eu te adore , e ninguém perturbe o meu culto , e ardente e apaixonado eu me farte de beijar os teus olhos que me tornaram escravo , e o teu peito , onde tenho meu trono de amor ! ... Jorge falava com veemência calculada ; alguma coisa porém devia preocupá-lo não pouco ; porque uma ou outra vez sua cabeça se voltava de leve , e o seu ouvido como que procurava um som estranho e longínquo . Juliana muito enlevada para poder notar naqueles ligeiros sinais de uma impaciência inexplicável , respondeu ao seu noivo : -- Jorge ! doravante eu quero ser bela somente para ti , quero a solidão contigo não para um dia , mas para sempre ; porque a minha vida , o meu futuro , e a minha felicidade dependem só e exclusivamente do teu amor ! -- Juliana ! ... exclamou o mancebo com paixão e apertando entre as suas uma das mãos da donzela ; Juliana ! ... Minha Juliana ! ... A moça não retirou a mão que o mancebo apertava , e nesse momento soou não muito longe um canto que pouco a pouco veio-se aproximando . Um sorriso quase imperceptível passou pelos lábios de Jorge de Almeida . A voz que cantava era de homem , suave porém e melodiosa , tão cheia de sentimento que passava dos ouvidos ao coração de quem a escutava . E o canto , quebrando o silêncio das dez horas , tinha alguma coisa de irresistível encantamento . Juliana disse : -- Alguém passa cantando , Jorge ! E Jorge respondeu apertando a mão da donzela : -- Escutemos , Juliana . A voz dizia assim no seu canto : Esta lua tão formosa , Esta noite deleitosa , Este céu de láctea cor , Este silêncio profundo , Este repouso do mundo , É tudo encanto de amor . O canto parou por momentos . -- Como é belo este canto ! disse Juliana suspirando . -- É porque exprime os puros sentimentos do coração , respondeu Jorge . E o mancebo levou aos lábios a mão que apertava , e beijou-a muitas vezes . A voz continuou a cantar com dobrada suavidade : Enquanto dura este enleio , Triunfam de um vão receio Os que se amam com ardor , Vencem do pejo os rigores , E vão no meio das flores Trocar protestos de amor . -- Juliana ... Minha noiva ! exclamou Jorge . Juliana não respondeu , antes procurou afastar-se do apaixonado mancebo , que a reteve junto de si , segurando-a pela mão que continuava a beijar , e abraçando-a docemente pela cintura , que o braço atrevido não abandonou mais . O canto ouviu-se ainda : A lua é discreta e nobre , E da noite o manto cobre Beijo roubado ao pudor ; As flores o beijo ouviram , As auras dele sorriram , Mas ganhou um beijo amor . O canto cessou , e ao mesmo tempo Jorge do Almeida abraçou ainda mais ternamente Juliana , e ousou depor nos lábios da donzela um beijo ardente e voluptuoso . Eram onze horas da manhã . Juliana estava pálida e melancólica ; esforçava-se por encobrir a tristeza que a abatia , mostrava-se por momentos alegre e satisfeita ; mas logo depois caía em nova e sombria meditação . Cândida sentada em frente de sua filha observava-a cuidadosa . Ao meio-dia , recebeu Juliana um bilhete em que Jorge de Almeida lhe repetia os seus juramentos de amor e de constância . O bilhete dissipou em parte a melancolia de Juliana . Cândida retirou-se mais sossegada , vendo a filha dirigir-se serena e quase contente para a sala e dali sentar-se ao piano . Mas Juliana tocou apenas durante alguns minutos , porque de súbito seus dedos ficaram imóveis sobre o teclado , e seus olhos afogaram-se em pranto . Logo depois ouviram-se os passos de alguém que subia a escada . Juliana enxugou as lágrimas , e , enfeitando o rosto com um mentiroso sorriso de alegria levantou-se para receber a pessoa que ia chegar . Fábio entrou na sala . -- Como vem risonho hoje ! disse-lhe Juliana . -- Sim , Juliana , respondeu o mancebo ; venho contente e feliz , porque achei um meio seguro para salvar-te do perigo que estavas correndo . -- Salvar-me ! ... exclamou a moça aterrada . -- Eu não me enganei , continuou Fábio ; Jorge de Almeida procurava seduzir-te . -- Seduzir-me ! -- Juliana , vai buscar as cartas que esse miserável te entregou , dizendo que eram escritas por seu pai . -- As cartas ? ... E para quê ? ... -- Para demonstrar-te que são falsas . A moça correu como louca para dentro , e em breve voltou , trazendo as cartas . Fábio examinou a letra e repetiu com segurança : -- São falsas . -- Oh ! É impossível ! ... bradou a infeliz moça . Fábio tirou do bolso algumas cartas que trazia , e mostrando as a Juliana , continuou ; -- Estas sim são do pai de Jorge ; eu as obtive de um negociante que foi correspondente dele , e que deixou de o ser , aborrecido das exigências e das indignidades desse mancebo . Juliana , comparando as cartas , reconheceu à primeira vista a mais completa diferença da letra . -- E não é só isso , Juliana ; há mais alguma coisa . -- Que mais ? ... Que mais ? ... perguntou a moça , torcendo com força as suas mãos delicadas . -- Jorge de Almeida , prosseguiu Fábio , deve dentro de dois meses casar-se com a filha de um rico capitalista desta cidade , e logo depois partir com a sua noiva para a Europa . -- Fábio ! Fábio ! bradou Juliana com desespero ; dize-me que estás mentindo ! ... -- Não , respondeu Fábio ; não menti ; afirmo-te que é exato tudo quanto acabaste de ouvir . A moça ajoelhou-se aos pés de Fábio , levantou para ele mãos suplicantes , e disse chorando : -- Oh ! ... Assegura-me que mentiste ! ... É indispensável que tenhas mentido , Fábio ! ... Essas cartas que me apresentaste não são verdadeiras ; este casamento de que me falas é uma falsidade ... Oh ! ... dize-me que estás mentindo , Fábio ! ... -- Juliana , eu juro pela minha honra e pela salvação das almas de meu pai e de minha mãe , que te disse a verdade e somente a verdade . A mísera jovem fitou um olhar desvairado no rosto de Fábio . -- E agradeço a Deus , continuou o mancebo , agradeço a Deus o ter-me concedido a glória de descobrir tudo isso ainda a tempo de salvar-te . -- É tarde ! murmurou Juliana , mas em voz tão baixa que Fábio não pode ouvi-la ; é tarde ! Agora é muito tarde ! E caiu desmaiada . Juliana estava arrastando longos dias e tormentosas noites de arrependimento e de remorso . Toda a esperança de felicidade e de futuro se apagara de uma vez para sempre no coração da infeliz moça . As lágrimas que ela chorava escondida começavam a abrir um sulco em suas faces mimosas e belas . Seus lábios não sorriam mais senão com um fingimento que a ninguém iludia . Juliana sentia que era desgraçada , e que a sua desgraça era irremediável . Fábio tinha-lhe dito a verdade . depois da impressão terrível que produzira em Juliana a notícia do próximo casamento de Jorge de Almeida , e a demonstração de falsidade das cartas que este apresentara em nome de seu pai , a moça concebera uma dúvida consoladora , e abraçara-se com a ideia de que Fábio , inspirado por um vil e indigno ciúme , procurava enganá-la . Em breve porém teve Juliana de reconhecer que fazia uma nova injustiça ao seu pobre mas honesto e extremoso amante . Jorge de Almeida apareceu aos olhos da sua noiva , e dela ouvindo tristíssimas queixas de mistura com a relação da sua perfídia e do seu crime , jurou que era vítima de uma negra calúnia , e saiu precipitado , asseverando que voltaria antes de duas horas com as provas irrecusáveis de sua inocência . E , Juliana esperou duas horas , e depois dois dias inteiros inutilmente , porque Jorge de Almeida não voltou mais , e só em lugar dele chegou no terceiro dia o desengano . Jorge de Almeida escreveu uma carta a Cândida , mostrando-se ressentido das suspeitas injuriosas de Juliana , e retirando por isso a palavra de casamento que lhe tinha dado . O sedutor não ousou escrever uma única palavra a sua vítima . A despedida e desenganos eram feitos com selvática rudeza ; mostravam-se porém dignos da moralidade do algoz . Cândida , acabando de ter a insolente carta , levantou colérica os olhos para o céu e imprecou vingança . Juliana , que ouvira a leitura daquela horrível sentença que a condenava , curvou a cabeça , e embebeu os seus olhos na terra , como se quisesse esconder à sua vergonha . -- Levanta a cabeça , minha filha , disse enfim Cândida , concentrando a sua cólera ; anima-te , consola-te : esse miserável não te merecia : levanta a cabeça ! Juliana ergueu a fronte , e olhou tristemente para sua mãe , sem lhe dizer palavra ; mas sua consciência lhe estava respondendo que não podia mais levantar a cabeça diante de Jorge de Almeida . O projeto de casamento de Jorge de Almeida com a bela Juliana fora por alguns amigos sabido ; a notícia do triste desenlace da intriga infame forjada por um vil sedutor correu logo de boca em boca , sofrendo muito por isso a reputação da vítima . As murmurações e as injúrias levantadas pelas mais terríveis suspeitas marcavam já com o selo da reprovação a infeliz moça . Cândida e Fábio compreenderão que era indispensável que Juliana tornasse a aparecer nas sociedades e que assoberbasse a horrível tormenta que contra ela se desfechava . A situação era realmente tão dolorosa e difícil como positiva e irrecusável . Voltando às assembleias que costumava frequentar , Juliana protestava ao menos com a sua presença e com a sua placidez contra as indignidades que a seu respeito eram espalhadas , e , no caso contrário , fugindo ao mundo elegante e às festas , e escondendo-se em um retiro , procurando um esquecimento que não estava nos seus hábitos , deixava em pé e vigorando as suspeitas que lhe despedaçavam a coroa e o véu branco da pureza . Juliana atendeu aos conselhos de Fábio e de sua mãe , e voltando aos bailes , às festas e aos teatros , abraçou-se com a mentira . Com a mentira , sim ; porque eram mentiras o brilho do seus olhos , o sorriso dos seus lábios , a alegria do seu rosto e o encanto da sua conversação . A verdade guardava-a ela no seio : a verdade era o arrependimento , era o remorso . A mentira acompanhava-a às sociedades , aos passeios , aos saraus , aos teatros : a verdade , que aliás não a deixava nunca , erguia-se terrível no silêncio da noite e na solidão do seu quarto ; erguia-se , e abrasava-lhe a face e os lábios , lembrando-lhe beijos impuros ; erguia-se , e cantava-lhe aos ouvidos horas inteiras , e incessante e desesperadamente aquele canto sinistro que marcara o momento da sua perda e do seu opróbrio . E Juliana , que tinha horror a essas noites de indizível martírio , ainda mais se arreceava de que viesse alguma vez sua mãe observá-la , temendo que por acaso então adormecida revelasse em um sonho traidor o segredo fatal da sua vergonha . A mísera jovem , que em horas de imprudência e de loucura tinha calado aos pés os preceitos do dever e da virtude , já estava pois sendo severamente castigada . Recebia um castigo , nas justas murmurações de um mundo sempre desapiedado da mulher que se avilta . Recebia outro castigo nesse desassossego e medo que incessantemente sentia . E mais que tudo a consciência , que é como um eco da voz de Deus , a castigava com as torturas horríveis do remorso . O caráter de Juliana era capaz de emprestar-lhe a audácia necessária para resistir à silenciosa , mas palpitante reprovação com que ela era recebida nas reuniões em que se apresentava . Sua vaidade dava-lhe forças para impor-se . Quando às vezes via suas rivais sorrirem maliciosamente olhando para ela , encarava-as atrevidamente , ou dardejava sobre as inimigas um olhar de fingido desprezo , que chegava a confundi-las . Sem tremer , sem corar e sem empalidecer , Juliana resistia aos olhos perscrutadores dos homens , que pareciam querer penetrar em seu coração e ler aí um segredo cruel e sinistro . E apesar daqueles sorrisos , daquelas vistas dos olhos insolentes , apesar do murmurar injurioso que às vezes surpreendia de passagem , a pobre moça dançava , ria , folgava como de antes , trazendo no rosto o céu e na alma o inferno . Em duas noites de reunião , porém , teve enfim Juliana de enfraquecer . Em uma delas , era um baile , ostentava a pobre moça toda a sua alegria artificial , e no momento em que acabava de levantar-se para aceitar o braço de um cavalheiro com quem ia dançar , viu de súbito aparecer na sala Jorge de Almeida , que fixou sobre ela um olhar cheio de cruelíssima ousadia . Juliana estremeceu violentamente , recuou um passo , deixou-se cair sentada na cadeira de que acabava de levantar-se , e desculpou-se com o seu cavalheiro , dizendo-lhe a tremer : -- Não posso ... É impossível . Esta impressão tão forte e profunda , que recebera Juliana ao ver entrar na sala Jorge de Almeida , foi interpretada pelos curiosos e observadores de um modo muito maligno para a infeliz moça , quo logo depois retirou-se do baile . Passados alguns dias , em outra e muito numerosa e brilhante reunião , depois de algumas horas dedicadas à dança e à música , estava Juliana com algumas jovens , não tão belas , mas tão vaidosas como ela , descansando e conversando em uma pequena sala que comunicava com o toucador . Falavam sobre música . Juliana tinha sido muito aplaudida pouco antes cantando um romance , que pela primeira vez fora ouvido . Uma das moças mordera-se de inveja por que não pudera agradar tanto quanto esperava , executando uma ária já cem vezes cantada no teatro italiano . depois de longo conversar , a invejosa , cansada de ouvir elogios ao romance de Juliana , disse sorrindo ironicamente : -- Sei um romance muito mais bonito do que esse que cantou D. Juliana . -- E qual é ? ... -- Não tem nome ainda ; posso porém repetir uma das três estrofes de que consta a sua poesia . -- É novo ? ... -- Para quase todos , mas talvez que D. Juliana já o conheça , pois que é tão apaixonada de romances . -- Conta-o . E a invejosa cantou baixinho : Esta lua tão formosa , Esta noite deleitosa , Este céu de láctea cor , Este silêncio profundo . Este repouso do mundo , É tudo encanto de amor . Um gemido pungente interrompeu o canto da invejosa . Juliana acabava de desmaiar . A míséra vítima de um infame sedutor não pôde combater por mais tempo contra a sociedade que a repelia e que no entanto continuava a abrir o seio ao seu algoz . Voltando daquele último baile em que desmaiara ouvindo um canto injurioso , Juliana adoeceu gravemente . Durante oito dias lutou com a morte , venceu-a enfim e talvez a pesar seu ; ficou-lhe porém uma profunda e acerba melancolia , contra a qual não houve recurso que aproveitasse . Os médicos aconselharam distrações . Juliana não se prestou mais a voltar aos bailes e às reuniões , e apenas condescendeu em passear fora da cidade com sua mãe e Fábio . Os passeios repetiam-se inutilmente e sem o menor proveito : a melancolia de Juliana era invencível , e fazia tremer a Cândida e ao seu sempre fiel e extremoso amante . Um dia Fábio chegou à casa de Cândida ainda mais comovido do que nos anteriores . -- Que tens , Fábio ? ... Há alguma novidade ? ... perguntou Cândida . -- Sim , mas é preciso não deixá-la perceber a Juliana . -- Então ... -- Jorge de Almeida casa-se amanhã . -- Silêncio , Fábio ! Pelo amor de Deus silêncio ! Daí a pouco partiam em um carro Fábio , Cândida e Juliana , para um dos belos arrabaldes da cidade do Rio de Janeiro , e apeando-se em um excelente hotel , que não é necessário nomear , seguiram a pé passeando durante uma hora , no fim da qual voltaram para jantar . Fábio e as duas senhoras acabavam apenas de entrar para a sala que haviam tomado , quando em outra que a essa ficava contígua , soaram as vozes alegres e ruidosas de muitos mancebos , e no meio delas , bem distinta entre todas , a de Jorge de Almeida . Um caixeiro do hotel , que veio receber as ordens de Fábio , descobriu o segredo que se ocultava a Juliana , declarando que Jorge de Almeida vinha dar a alguns amigos o seu último jantar de moço solteiro , e despedir-se ruidosamente de sua vida de extravagante . Juliana pareceu ouvir aquela notícia sem abalo nem comoção ; pediu porém que se trancasse a porta da sala . O jantar de Jorge de Almeida transformou-se bem depressa em uma bacanal , a que só faltavam , para ser mais completa , essas mulheres loucas e perdidas cujas relações vergonhosas poucos homens se atrevem a confessar . Os vinhos exaltavam os convivas , que supunham falar do amor falando de devassidão e de crimes . Juliana tremia ouvindo confidências feitas em gritos e inspiradas pelo vinho . E no meio daquele ruído e daquelas falas imorais , o nome de Juliana foi pronunciado ao som de risadas . Acabavam de contar Juliana no número das vítimas de Jorge de Almeida . Fábio levantou-se inflamado de cólera , mas sentiu-se preso nos braços de Cândida e de Juliana , que choravam desesperadamente . Um dos exaltados convivas interpelou a Jorge de Almeida a respeito de Juliana . A interpelação era uma infâmia . Jorge , em vez de responder logo , soltou uma gargalhada indecente . Os convivas instaram com descompassados gritos . Jorge de Almeida obedeceu , falou , e o que disse foi ainda mais infame . Fábio fez um esforço violento , e deixando Juliana caída semimorta nos braços de sua mãe , abriu a porta , penetrou na sala do banquete , e avançando para Jorge de Almeida exclamou levantando o braço com evidente ameaça : -- Mentes , miserável ! ... Jorge de Almeida empunhou uma faca , e ia bradando : -- Repito ... Mas não pôde acabar porque Fábio irritado imprimiu-lhe na face o maior insulto que pode um homem receber . Jorge cambaleou e caiu atordoado no assoalho . Vinte adversários levantaram-se para vingar a ofensa recebida por Jorge de Almeida , mas ao mesmo tempo , a sala encheu-se de gente que acudiu ao estrepito , e que conseguiu impedir uma luta desigual e terrível . O esquecimento de um grande insulto e de uma injúria veemente pode ser aconselhado por uma santa virtude ensinada por Jesus Cristo , e então é digno da admiração dos homens , porque aquele que sabe tanto perdoar se eleva pela sua humildade a uma altura que o aproxima do céu . Mas também muitas vezes esse esquecimento é apenas a expressão do aviltamento e da miséria moral do homem corrompido pelos vícios ; porque a corrupção mata o pundonor e o brio . Jorge de Almeida não se atreveu a vingar-se da enorme afronta que recebera de Fábio ; a sua cólera porém não foi desarmada pela virtude da humildade : ele não perdoou , teve medo . Entretanto , era-lhe necessário salvar as aparências , e supôs salvá-las , representando uma comédia que nem ao menos teve o mérito da originalidade . Fábio foi provocado a um duelo , e uma hora depois a polícia tinha já conhecimento do prazo e do lugar do encontro , que assim ficou sem resultado , tornando-se impossível o duelo , esse crime que debaixo de certo ponto de vista pode bem dizer-se um crime civilizado . O pai de Jorge , temendo por seu filho único , o pai da noiva deste receando ver também comprometido o crédito de sua filha , apressaram o casamento que fora adiado por alguns dias , e que se efetuou prontamente . Assim , pois , uma família honesta abriu o seio , e nela recebeu o homem indigno , o libertino que acabava de seduzir uma donzela e de torná-la para sempre desgraçada . Um pai que se ufanava de ser extremoso , entregara sua filha bela , inocente e pura , a um miserável que fora o algoz de outra mulher bela , inocente e pura . Muitas e respeitáveis famílias correram a cumprimentar os noivos e a pedir as relações e a amizade de Jorge de Almeida . As mais , as esposas , as donzelas estenderam suas mãos , e apertaram nelas a mão do mancebo corrompido e corruptor que trouxera para o leito nupcial , ainda fresca a lembrança de uma sedução infame . Todos sorriam para Jorge de Almeida , todos o festejaram , todas as casas se abriram para recebê-lo , e ninguém se lembrou de pedir-lhe contas do seu crime . E no entanto Juliana , a vítima de Jorge de Almeida , vivia escondida em triste solidão e gemia ferida pelo desprezo público . As sociedades a enxotavam do seu meio com a injúria , que nem mais procuravam disfarçar . Os pais e as mais tinham recomendado às suas filhas que fugissem da companhia de Juliana . Os mancebos atreviam-se a olhá-la de um modo que equivalia a um insulto . E a infeliz recuara diante dessa manifestação terrível , e , não tornando mais a aparecer no mundo das festas e dos prazeres , escondia a sua vergonha no interior do lar doméstico . Juliana recebia o castigo de uma grave falta . Uma sociedade moralizada , que se respeita e que se estima , não pode receber a mulher que se deixou seduzir , pondo-a em contato com as donzelas e com as senhoras honestas , cercando-as dos mesmos respeitos . A distinção entre uma e outras é um justo prêmio devido à virtude . Mas não pode haver sedução sem que haja sedutor , e se a sedução é um crime , o sedutor não é menos , ou ainda é mais criminoso do que a mulher seduzida . Na sedução a seduzida é uma vítima , o sedutor é um algoz . E entre uma vítima e um algoz , a equidade , a generosidade e a moral não podem hesitar . A vítima de uma sedução delínquo diante da virtude , calcou aos pés um dever , merece uma punição ; seja punida pois . A boa sociedade rejeita a mulher seduzida , a vítima ; ainda bem . Mas o sedutor ? ... Mas o algoz ? ... A sociedade que se chama boa , a sociedade que pune a vítima , abraça o algoz ; a sociedade que repele a mulher seduzida , festeja o sedutor ! ... Não é moralizada uma tal sociedade ; não , e não . É uma sociedade injusta e cruel , escrava da tirania dos homens , corrompida e ignóbil . O crime é sempre um crime , seja ele praticado por um homem , como por uma mulher . Como se explica a contradição de se ostentar uma justa severidade com a mulher que é fraca , e uma inexplicável condescendência com o homem que é forte ? ... Não ; tal sociedade não é moralizada , e para que o seja , deve estender o castigo das seduções aos sedutores e às seduzidas ; deve repelir os algozes como repele as vítimas ; deve também trancar suas portas aos libertinos que sacrificam ao seu infame sensualismo a reputação , a felicidade e a vida inteira de pobres jovens que por eles se deixam enganar . Mas a nossa brilhante e ufanosa sociedade não somente tolera , como chega a parecer que aplaude os sedutores , ouve as histórias dos seus horríveis triunfos , e sorri ouvindo-as ; não se envergonha da companhia dos algozes , e aperta-lhes a mão ! ... E o pai que acaba de dizer à sua filha -- não te sentes ao pé daquela mulher , não lhe fales , porque está manchada pela sedução ! -- vê logo depois , e não acha que dizer , vendo sua filha dançar ao lado do sedutor , e ser por ele levada em prolongado passeio pelas salas do baile ! ... E chama-se moralizada uma sociedade que assim procede ! Enquanto Jorge de Almeida brilhava no meio das festas , alegre e ufanoso , a sua vítima experimentava todas as aflições de um opróbrio irremediável . Juliana ia definhando aos poucos , tal como a flor que vai murchando , depois de ter sido ferida pela tempestade . Todas as embriagadoras esperanças da beleza e da mocidade tinham-se apagado no coração da infeliz moça . Aquela que pouco antes era a donzela vaidosa que se supunha a mais bela de entre as mais belas das suas rivais , reconhecia agora que lhe era impossível colocar-se a par da menos bonita das jovens , que apenas a olhavam com inveja nos seus dias de triunfo . E , torturada assim na sua vaidade , Juliana sentia que lhe entrava no coração o desespero , vendo que às adorações e ao culto suave e deleitoso de que tinha sido objeto , sucedera o desprezo de muitos e a compaixão de alguns . Que podia ela esperar ainda ? ... Todo o futuro de uma moça acha-se exclusivamente ligado ao seu casamento ; mas haveria no mundo um homem não indigno e que fosse bastante generoso para arrancar Juliana do abismo da vergonha em que tinha caído , dando-lhe a sua mão e o seu nome ? ... E se um homem desses lhe aparecesse , Juliana , ainda mesmo depois de ser sua esposa , não teria de corar de cada vez que levantasse para ele os olhos ? ... Tudo pois estava acabado : nada mais de festas e de alegria , nada mais de adorações de culto , de perspectiva de felicidade , nada mais que sonhos de brilhante futuro ; tudo estava acabado : havia só uma realidade terrível , inevitável , perpétua : era o opróbrio ! ... A moça que sacrifica o seu pundonor e a sua honra torna-se como uma leprosa no meio da sociedade , em que todos lhe voltam as costas . O mundo era um inferno para Juliana ; o mundo rejeitava-a , ou só a aceitaria para impor-lhe um papel ainda mil vezes mais vergonhoso . A situação era horrível . E a mísera , a mísera , a quem uma falsa educação fizera incrédula , nem ao menos tinha a doce consolação de voltar os olhos para o céu e de encorajar-se com a fé e com o amor de Deus . No coração do crente nunca se apaga de todo a esperança ; o coração incrédulo é um negro abismo , em cujo fundo mora o demônio do desespero . Esse demônio começava a fazer-se sentir no coração de Juliana . A cena repugnante e vergonhosa passada no hotel viera naturalmente redobrar os sofrimentos da pobre vítima . A notícia do próximo casamento de Jorge de Almeida , que ela recebera sem manifestar notável comoção , porque conseguira com um esforço violento sufocar a mais pungente dor , esgotara todos os recursos da sua vontade . O que depois e em seguida se passara , abateu-a , aviltou-a aos seus próprios olhos de modo a fazê-la considerar-se a última das mulheres . Desde então a infeliz vivia a chorar dia e noite , incessantemente . Juliana tinha chegado a amar apaixonadamente a Jorge de Almeida , e vendo-se tão ultrajada por ele e já tão repelida pelo mundo , tocara o extremo de aborrecer o mundo e de aborrecer a si própria . O seu padecer era tão acerbo e tão profundo , havia em seu olhar às vezes desvairado , em suas palavras às vezes insensatas , em seus modos às vezes singulares um não sei que de tão sinistro , que Cândida começou a recear as mais fatais consequências . A infeliz mãe seguia e observava cuidadosa sua filha ; desejava consolá-la , não sabia que dizer-lhe , e limitava-se a chorar com ela . Fábio era o único amigo que não tinha desamparado a triste moça ; era o companheiro único que vinha diariamente tomar uma parte naquele viver de lágrimas , que estavam passando Cândida e Juliana . Fábio era mais do que um mancebo generoso e nobre , era o tipo do amigo dedicado ; tinha um coração cheio dessas grandes virtudes que tornam o homem capaz dos maiores sacrifícios ou da abnegação mais completa . E naquelas circunstâncias ela não esquecia que o pai de Juliana fora o seu protetor desvelado , que em Cândida achara uma segunda mãe , que Juliana era a sua amiga da infância . E ainda mais : Fábio tinha amado extremosamente Juliana . O que se passava na alma desse mancebo , ninguém o poderia explicar : era uma luta horrível , e um sofrimento que excedia as mais despedaçadoras torturas . Fábio fingia duvidar do opróbrio de Juliana ; mais acreditava nele : compreendia que a situação era intolerável , e não se podia sujeitar à ideia de ver morrer Juliana , nem de vê-la carregar o peso de uma vida ignominiosa . Uma noite , Fábio chegou à casa de Cândida quando já não o esperavam . Eram 10 horas da noite . Cândida estava só na sala , e nem procurou esconder as lágrimas que derramava , quando viu aproximar-se o mancebo . -- Onde está Juliana ? ... perguntou ele . -- Está no terraço e pediu-me que a deixasse em liberdade . -- Como passou ela o dia ? ... -- Pior do que nunca ! exclamou a pobre mãe ! Fábio ! ... Aquele homem matou minha filha ; nós vamos perder Juliana ! ... -- O amor maternal às vezes exagera os perigos que receia . -- Oh ! Não ! É a pura verdade : esta noite , e já muito tarde , fui observar Juliana ... Ela tinha adormecido , escrevendo ... Cheguei-me de manso e li ... Ah ! Tinha escrito a história dos seus sofrimentos do dia que passara , e as suas últimas ideias era uma horrível saudação ao suicídio ! ... Cai de joelhos , soltei um grito , acordei-a , e pedi-lhe chorando que vivesse para mim ! ... -- E ela ? ... -- Perguntou-me de que me servia a sua vida ! ... Oh ! Fábio ! Uma filha pode fazer tal pergunta à sua mãe ? ... -- E depois ? ... -- Acabou prometendo-me que não se mataria ; mas disse-me isso sorrindo , com um desses sorrisos que só se veem nos lábios de um louco ! Ah ! Ela vai morrer , Fábio ! Aquele homem matou minha filha ! -- Aquele homem casou-se hoje , balbuciou Fábio . -- E hoje ela está pensando em matar-se ! repetiu Cândida soluçando . Fábio passeou ao longo da sala durante meia hora , parecendo engolfado em profunda e dolorosa meditação ; parou enfim de súbito ouvindo um longo gemido , que fizera estremecer a aflita mãe . -- Que é isto ? ... -- Um gemido de Juliana ! exclamou Cândida desatando a chorar ; é minha filha que vai morrer ... Aquele homem matou minha filha ! -- Juliana não há de morrer , disse Fábio : eu vou falar-lhe ... Não me acompanhe : quero conversar a sós com ela . E com ar grave e solene , Fábio dirigiu-se para o terraço . A noite era formosa ; a lua plena e formosa brilhava no céu branco e bonançoso ; as auras sopravam brandas e suaves : o jardim era como um turíbulo imenso que enchia de deleitosos perfumes o templo da natureza . Era pois uma noite como aquela noite de loucura , embriaguez e de consequente arrependimento . E vestida de branco , também como naquela noite , mas com os seus admiráveis cabelos negros soltos e em desalinho , Juliana estava debruçada sobre o parapeito do terraço e mar com as suas lágrimas a lembrança do seu grande erro e do seu cruel infortúnio . Seus olhos estavam fitos no caramanchão , que divisava ao longe , e que por entre o pranto consideravam com uma expressão indefinível de angústia . Dir-se-ia que Juliana era então como a alma de um supliciado que em dez horas vinha contemplar o patíbulo , onde ao golpe do algoz se separara do corpo que animara . Naquele lugar e naquela hora , como deviam ser tormentosas as reflexões da pobre moça ! ... Ela chorava sempre , e se durante breves momentos não chorava , sucedia nos seus olhos às lágrimas um brilho infernal , que era o reflexo de um pensamento sinistro e criminoso . A moça vaidosa revoltava-se contra a sua desgraça , e não queria por modo algum sujeitar-se a ela . E o recurso único que lhe sugeria o espírito exaltado , era horrível . Juliana estancava o pranto somente quando sorria para a morte . A ideia do suicídio preocupava-a desde alguns dias , e se a princípio a fizera estremecer , acabara bem depressa por não aterrá-la mais . Juliana chegara às consequências fatais da sua infeliz educação . Acreditara no mundo , contara com os gozos da vida transitória ; o belo mundo trancara-lhe as suas portas , a vida não lhe oferecia mais do que um futuro negro , feio e aflitivo . Para Juliana , viver era gozar : de que lhe servia pois uma vida em pranto , em sofrimentos e torturas ? A sepultura era pelo menos um descanso . Além da sepultura nada mais havia para ela . Tinham-lhe ensinado que a eternidade era uma ilusão . Juliana sabia demais que o arrependimento não podia regenerá-la diante de Deus . A infeliz não acreditava que na paciência e na humildade tinha as chaves com que lhe seriam abertas as portas do céu . Ferida pois pela desgraça , e repelida pelos homens , sem crenças religiosas , sem amor e sem temor de Deus , que não lhe tinham ensinado a conhecer , com o desespero na terra , e sem a fé no coração , como recuaria ela ante a ideia do suicídio ? O suicídio era pois a consequência da educação que a mísera tinha recebido . E às vezes a pobre moça lutava contra as falsas doutrinas que a impeliam ao crime : às vezes pensava na eternidade , no céu , em Deus ; era porém tarde ; a luz passava quase imperceptível por diante dos olhos da infeliz cega . O onda impetuosa da descrença arrancava das mãos da desgraçada náufraga a providencial tábua de salvação que ainda podia conservar-lhe a vida . Juliana não estava louca ; era incrédula . Quando Fábio entrou no terraço , Juliana chorava , e tanto e tanto que nem viu aproximar-se dela o mancebo . Fábio esteve por alguns momentos junto dela , contemplando-a em tristíssimo silêncio , até que , sentindo que por demais se estava comovendo , e que precisava poupar as forças do próprio ânimo , tomou-lhe uma das mãos e murmurou : -- Juliana ! ... A moça estremeceu ; logo porém voltou-se e respondeu perguntando : -- És tu , Fábio ? ... Que queres ? ... -- Padeces muitos ? ... Juliana sorriu com um desses sorrisos que despedaçam corações . -- Minha irmã , disse Fábio , é necessário deixar de sofrer e de chorar ... -- Eu ? ... -- Não há mal que não tenha remédio ; Deus é grande e onipotente . -- Deus ? ... -- Sim , Deus . -- Oh Fábio ! Fábio ! Faze-me crer ... Faze-me crer ! ... Olha : o que eu tenho na alma é horrível ; mas vejo bem que muito menos o seria se eu pudesse crer ! ... -- Juliana ! ... -- Sou muito desgraçada , Fábio . -- Podes porém ser feliz ainda ... -- Nunca . -- E se o homem que te iludiu se apresentasse de novo ? Juliana fez um movimento de horror . -- Não o amas então mais ? ... perguntou Fábio , hesitando . -- Aborreço-o ! murmurou Juliana com uma profunda expressão de verdade . -- Pois bem , disse Fábio ; sabe que Jorge de Almeida casou-se hoje . Juliana estremeceu tão violentamente que Fábio teve de sustê-la em seus braços . -- Estremeceste , Juliana ! ... -- Fábio ! disse a moça com voz sentida ; o criminoso que conta com o patíbulo , ainda assim estremece quando ouve o anúncio da sua sentença de morte . -- Então ... -- Nada , Fábio ; não concluas coisa alguma . -- Juliana , uma barreira eterna te separa desse homem . -- Estávamos já eternamente separados antes de levantar-se a barreira de que falas . -- O teu coração está portanto livre e pode dar-se a um outro homem que te mereça e te faça feliz ... -- Um outro homem ... -- Sim , Juliana . -- E que outro homem se abaixaria até à posição em que me acho ? ... -- Aquele que te amou sempre : eu , Juliana . -- Fábio ! ... -- Juliana , eu te ofereço a minha mão e o meu nome . Juliana deixou-se cair de joelhos , e levantada nos braços de Fábio , tomou-lhe uma das mãos , e cobriu-a de beijos e de lágrimas . -- Aceitas , Juliana ? ... A moça ficou por muito tempo sem poder falar ; quando porém os soluços não lhe embargaram mais a voz , respondeu resolutamente : -- Não . -- Oh Juliana ! Sê minha esposa . -- Não : tu és o mais generoso dos homens : eu tenho porém consciência , de que sou de ti . -- Juro-te que não te lembrarei nunca uma paixão funesta e louca que tantas lágrimas tem feito correr dos teus belos olhos ! Amo-te como antes , e quero que sejas minha : aceita-me , Juliana , aceita-me ! ... Juliana comovida , trêmula , e vivamente agitada , tomou entre as suas uma das mãos de Fábio , levou-o para um dos ângulos do terraço , onde brilhavam menos os raios da lua , e ali , curvando a cabeça , balbuciou com voz lúgubre : -- Fábio ... o que Jorge disse no hotel era verdade ... Fábio ... Jorge de Almeida desonrou-me ... E Fábio com voz ainda mais trêmula e mais lúgubre respondeu : -- Ainda assim ... E encostou-se à parede para não cair Juliana levantou a cabeça , fixou seus olhos no rosto de Fábio , e compreendeu toda a imensidade do sacrifício que o generoso mancebo se oferecia a fazer para salvá-la . As lágrimas , a confusão , a dor profunda que sentia a infeliz moça , pareceram dissipar-se como por encanto ; mas a tranquilidade que ela afetou subitamente , era ainda mais tremenda e ameaçadora . -- Sim , Fábio , disse ela ; a noite não pode mostrar-se mais formosa ; a lua brilha , as flores rescendem odorosas ... é uma noite de magia ... Vem , Fábio , desçamos ao jardim ... E , tomando o braço de Fábio , desceu a escada do terraço , e adiantou-se com o mancebo pelas ruas do jardim . Fábio estava triste , mas sentia-se ao mesmo tempo dominado pelo irresistível poder daquela mulher formosíssima . De repente , Juliana parou diante de um maciço onde abundavam as violetas , e , depois de contemplá-las por alguns instantes , disse : -- Tu tinhas razão , Fábio ; as flores têm veneno : as violetas envenenaram-me ! Aquele ramalhete de violetas foi o princípio e a causa da minha desgraça . -- Ainda te lembras disso ? ... -- Sempre ... Mas lembro-o com horror ; o que porém me lembra ainda mais , Fábio , é a lição que me deste sobre o veneno das flores , e que então loucamente não quis ouvir ... -- Esqueçamos o passado , Juliana , disse Fábio , obrigando-a a continuar o passeio . -- Não posso : a sua lembrança é mais forte do que a minha vontade . Sobretudo desde três dias ouço incessantemente repetidas pelo meu coração as palavras que me disseste na noite da festa dos meus anos . -- Juliana ! -- Tu me dizias : -- Juliana , os perfumes das flores podem matar ... -- E eu ousei responder-te : -- Deve ser uma morte deliciosa ! ... -- uma morte de flores ! ... -- Que queres dizer ? -- Que eu era uma louca , Fábio ! -- E hoje que dizes tu , Juliana ? ... -- Que és um homem generoso ... Mais do que isso , que és meu anjo , Fábio ! O meu anjo de amor e de consolação ; e que eu ei de mostrar-me digna de ti . Os dois jovens tinham chegado ao caramanchão ; e , Juliana quase arrastada por Fábio , fora sentar-se ao lado do amante , no banco de relva . -- Sim ! exclamou Fábio ; eu serei o teu protetor , o teu amigo , o teu esposo ; e tu hás de viver para minha felicidade ... Juliana ! Jura que serás minha esposa ! ... -- Eu disse que seria digna de ti , Fábio ... -- Sê-lo hás sempre , eu o sei ; jura-me , porém , que serás minha esposa ! ... Eu o exijo ! -- Jurar que serei tua esposa ? ... Aqui ? perguntou Juliana aterrada . -- Sim ... Aqui ... Aqui mesmo ! -- Oh , Fábio ! Tu sabes o que me estás pedindo ? -- Jura ... Eu o exijo ! -- Aqui ? ... Neste lugar ? perguntou de novo Juliana com uma expressão de dor profunda , cuja causa Fábio não compreendia . -- Sim ! Aqui mesmo , repetiu o mancebo . -- Não ... não ... Só a face dos altares prestarei o juramento que me pedes : aqui ... Não ; aqui ... Oh ! ... Aqui eu juro-te somente que me mostrarei digna de ti . -- Faz-se tarde , Fábio ; e eu quero dormir esta noite o melhor e o mais belo dos sonos , para que amanhã venha o meu noivo encontrar-me digna dele ; voltemos pois . A voz de Juliana tinha-se tornado tão doce e tão terna , o seu rosto tão sereno e apenas cheio de uma melancolia aliás naturalmente explicável , que Fábio ia pouco a pouco sossegando . De volta do jardim , os dois jovens demoraram ainda os passos para conversar mais algum tempo , Fábio procurando acender suaves esperanças no coração de Juliana , esta manifestando-se reconhecida a um amor tão generoso , e teimando sempre em dizer que se mostraria digna dele . Ao entrar na sala , encontrarão Cândida que os esperava ansiosa : -- Minha filha ! exclamou ela . -- Minha mãe , disse Juliana , amanhã mandará aprontar o meu vestido de noiva . Cândida olhou para Fábio . -- Peço-lhe sua filha em casamento , disse o generoso mancebo . A pobre mãe apertou Fábio nos braços . -- Estás contente , minha filha ? ... -- Oh ! Muito ! respondeu Juliana ; e agora abençoe-me , minha mãe ! Há longo tempo que não sei o que é dormir , e hoje dormirei muito ... -- Oh ! Ainda bem ! ... Juliana ajoelhou-se e repetiu : -- Minha mãe , abençoe-me ! -- Que é isto ? De joelhos ? ... -- Sim , esta hora é solene ... Fábio veio dar uma nova direção às rainhas ideias , tornou-me outra ... Minha mãe , abençoe-me ! Cândida abençoou Juliana , e levantou-a em seus braços . -- Agora , Fábio , tu , disse a moça , tu és o meu noivo ... Beija-me , Fábio , beija-me ... Fábio aproximou-se de Juliana , e beijou-lhe a fronte . -- Oh ! Beija-me ainda na face , e beija-me nos lábios para que eu te beije também ! Os dois jovens beijaram-se ternamente . -- Agora ... Boa noite ... Adeus ! disse Juliana , e retirou-se apressada para seu quarto . -- Estará louca ? ... perguntou Cândida confundida . -- Não , respondeu Fábio ; Juliana está salva . Reinava silêncio profundo em casa de Cândida . Fábio , antes de se retirar , tinha referido à extremosa mãe quando se passara entre ele e Juliana , exceto somente a confissão que recebera do segredo fatal ; e Cândida , iludida como o mancebo pela tranquilidade da infeliz moça , concebera também por sua vez uma esperança de felicidade . Fábio retirara-se pouco depois de meia-noite , e , passada uma hora , Cândida , indo observar sua filha , achou-a já no leito e dormindo um profundo sono . Satisfeita , alegre , feliz , a pobre mãe retirou-se para o seu quarto , e adormeceu abençoando Fábio , o anjo que salvará Juliana . A noite adiantava-se . Às duas horas da madrugada Juliana ergueu-se , e cautelosa foi assegurar-se de que sua mãe dormia , e logo de volta desceu pressurosa ao jardim . Juliana não tinha dormido um só instante , e apenas simulara habilmente um sono tranquilo e pesado quando vira entrar sua mãe para observá-la . Agitada por um tremor nervoso , com um olhar ardente e desvairado , com a respiração ansiosa , a moça adiantou-se pelo jardim , colheu com tanto cuidado como rapidez , grande cópia de rosas odoríferas , de angélicas , de rosedás , e de quantas flores encontrou notáveis pelo seu perfume ativo e forte . Quando viu que tinha já colhido tantas flores que seriam de sobra para vinte ou mais ramalhetes , e que ela ia depositando no banco do caramanchão , tratou de conduzi-las em porções para o seu quarto . Sem pronunciar uma palavra , sem soltar um gemido , sem derramar uma lágrima , Juliana recolheu-se enfim e viu-se no meio de uma enchente de flores . Então com a mesma rapidez e com o mesmo zelo , cobriu de rosas , de angélicas , de bogaris , de jasmins de Cabo e de rosedá francês todo o seu leito , encheu do ramalhete o seu toucador , e espalhou o resto das flores pelo assoalho ; sentou-se depois e escreveu duas cartas . Levantou-se enfim a pobre moça , fechou cuidadosamente e trancou as portas do seu quarto , deitou-se vestida como estava sobre as flores , apagou a luz , e desatou a chorar . Eram lágrimas acerbas e não de piedade ; era o último pranto do desespero de uma moça formosa que tinha amado loucamente os prazeres e os gozos da vida . Breves minutos depois , o ar viciado pelos aromas ativíssimos que exalavam as flores , começou a produzir os seus efeitos ... Juliana teve medo ; mas , fazendo um esforço supremo , deixou-se ficar imóvel no seu leito , e como para animar-se e ainda mais desejar a morte , foi cantando baixinho : Esta lua tão formosa , Esta noite deleitosa , Este céu de láctea cor , Este silêncio profundo , Este descanso do mundo É tudo encanto de amor . Cantou as três estrofes do canto da sedução , repetiu-as ainda três vezes ... Quis repeti-las ainda quarta vez , mas parou no meio da primeira estrofe , como se tivesse adormecido . No dia seguinte , Cândida achou trancada a porta do quarto de sua filha , e debalde chamou por ela em altos gritos . Fábio acudiu imediatamente à um recado instante da mãe aflita e aterrada , e logo que chegou , compreendeu que uma horrível catástrofe tivera lugar . A porta do quarto foi arrombada , e Cândida e Fábio viram Juliana vestida de branca e morta , estendida no seu leito e no meio de um dilúvio de flores . O ar que se respirava , ainda era uma atmosfera de perfumes . Juliana estava pálida ; a morte porém não tinha ainda ousado desfigurar seu rosto encantador e formoso . Cândida caiu desmaiada sobre o cadáver de sua filha . Alguns momentos depois , Fábio encontrou sobre a mesa as duas cartas escritas por Juliana ; uma era dirigida a ele , outra a Cândida . A carta de Fábio dizia assim : " « Fábio , querias sacrificar a tua reputação e o teu futuro para salvar-me , e eu jurei mostrar-me digna , de ti ; cumpro esse juramento matando-me . Lembra-te daquela noite da festa dos meus anos , em que me falaste do veneno das flores ? ... Eu te disse então : -- Fábio , se um dia resolver-me a acabar com a vida , matar-me-ei com o veneno das flores . -- A profecia verificou-se , Fábio . Eu morro , e ... Morro amando-te . Adeus . " Na carta que deixara à sua mãe , Juliana assim se exprimia : " « Perdão , minha mãe ! É preciso que eu morra : não há no mundo regeneração possível para a mulher que se deixou seduzir . O mundo que tolera e talvez afaga o algoz , não perdoa a vítima . Não há para mim esperança , nem mesmo aceitando a mão e o nome do jovem que generosamente se avilta , pretendendo salvar-me . A morte aniquila tudo : a morte é o meu único recurso . Adeus , minha querida mãe , adeus para sempre ! " Cândida , ouvindo a leitura desta carta , exclamou desesperadamente : -- Oh ! Minha desgraçada filha teve um acesso de loucura . -- Não teve um acesso de loucura , disse Fábio : sua filha era incrédula ... A descrença levou-a ao desespero , e o desespero levou-a ao suicídio . 