O URAGUAI At specus , et Caci detecta apparuit ingens Regia , et umbrosae penitus patuere cavernae . VIRG . A Eneid . Lib . VIII . AO ILUSTRÍSSIMO E EXCELENTÍSSIMO Senhor CONDE DE OEIRAS SONETO Ergue de jaspe um globo alvo e rotundo , E em cima a estátua de um Herói perfeito ; Mas não lhe lavres nome em campo estreito , Que o seu nome enche a terra e o mar profundo . Mostra na jaspe , artífice facundo , Em muda história tanto ilustre feito , Paz , Justiça , Abundância e firme peito , Isto nos basta a nós e ao nosso mundo . Mas porque pode em século futuro , Peregrino , que o mar de nós afasta , Duvidar quem anima o jaspe duro , Mostra-lhe mais Lisboa rica e vasta , E o Comércio , e em lugar remoto e escuro , Chorando a Hipocrisia . Isto lhe basta . Do autor . ... saevis ... periclis / Servati facimus . VIRG . A En. viii . CANTO PRIMEIRO Fumam ainda nas desertas praias Lagos de sangue tépidos e impuros Em que ondeiam cadáveres despidos , Pasto de corvos . Dura inda nos vales O rouco som da irada artilheria . MUSA , honremos o Herói que o povo rude Subjugou do Uraguai , e no seu sangue Dos decretos reais lavou a afronta . Ai tanto custas , ambição de império ! E Vós , por quem o Maranhão pendura 0 = foot num = 1 > Rotas cadeias e grilhões pesados , 0 = foot num = 2 > Herói e irmão de heróis , saudosa e triste 0 = foot num = 3 > Se ao longe a vossa América vos lembra , Protegei os meus versos . Possa entanto Acostumar ao vôo as novas asas Em que um dia vos leve . Desta sorte Medrosa deixa o ninho a vez primeira Águia , que depois foge à humilde terra E vai ver de mais perto no ar vazio O espaço azul , onde não chega o raio . Já dos olhos o véu tinha rasgado A enganada Madri , e ao Novo Mundo 0 = foot num = 4 > Da vontade do Rei núncio severo Aportava Catâneo : e ao grande Andrade 0 = foot num = 5 > Avisa que tem prontos os socorros E que em breve saía ao campo armado . Não podia marchar por um deserto O nosso General , sem que chegassem As conduções , que há muito tempo espera . Já por dilatadíssimos caminhos Tinha mandado de remotas partes Conduzir os petrechos para a guerra . Mas entretanto cuidadoso e triste Muitas cousas a um tempo revolvia No inquieto agitado pensamento . Quando pelos seus guardas conduzido Um índio , com insígnias de correio , Com cerimônia estranha lhe apresenta Humilde as cartas , que primeiro toca Levemente na boca e na cabeça . Conhece a fiel mão e já descansa O ilustre General , que viu , rasgando , Que na cera encarnada impressa vinha A águia real do generoso Almeida . 0 = foot num = 6 > Diz-lhe que está vizinho e traz consigo , Prontos para o caminho e para a guerra , Os fogosos cavalos e os robustos E tardos bois que hão de sofrer o jugo No pesado exercício das carretas . Não tem mais que esperar , e sem demora Responde ao castelhano que partia , E lhe determinou lugar e tempo 0 = foot num = 7 > Para unir os socorros ao seu campo . Juntos enfim , e um corpo do outro à vista , Fez desfilar as tropas pelo plano , Por que visse o espanhol em campo largo A nobre gente e as armas que trazia . Vão passando as esquadras : ele entanto Tudo nota de parte e tudo observa Encostado ao bastão . Ligeira e leve Passou primeiro a guarda , que na guerra É primeira a marchar , e que a seu cargo Tem descobrir e segurar o campo . depois desta se segue a que descreve E dá ao campo a ordem e a figura , E transporta e edifica em um momento O leve teto e as movediças casas , E a praça e as ruas da cidade errante . Atrás dos forçosíssimos cavalos Quentes sonoros eixos vão gemendo Com+o ’ peso da funesta artilheria . Vinha logo de guardas rodeado -- Fontes de crimes -- militar tesouro , Por quem deixa no rego o curvo arado O lavrador , que não conhece a glória ; E vendendo a vil preço o sangue e a vida Move , e nem sabe por que move , a guerra . Intrépidos e imóveis nas fileiras , Com grandes passos , firme a testa e os olhos Vão marchando os mitrados granadeiros , Sobre ligeiras rodas conduzindo Novas espécies de fundidos bronzes 0 = foot num = 8 > Que amiúdam , de prontas mãos servidos , E multiplicam pelo campo a morte . Que é este , Catâneo perguntava , Das brancas plumas e de azul e branco Vestido , e de galões coberto e cheio , Que traz a rica cruz no largo peito ? Geraldo , que os conhece , lhe responde : É o ilustre Meneses , mais que todos 0 = foot num = 9 > Forte de braço e forte de conselho . Toda essa guerreira infanteria , A flor da mocidade e da nobreza Como ele azul e branco e ouro vestem . Quem é , continuava o castelhano , Aquele velho vigoroso e forte , Que de branco e amarelo e de ouro ornado Vem os seus artilheiros conduzindo ? Vês o grande alpoim . Este o primeiro 0 = foot num = 10 > Ensinou entre nós por que caminho Se eleva aos céus a curva e grave bomba Prenhe de fogo ; e com que força do alto Abate os tetos da cidade e lança Do roto seio envolta em fumo a morte . Seguiam juntos o paterno exemplo Dignos do grande pai ambos os filhos . Justos céus ! E é forçoso , ilustre Vasco , 0 = foot num = 11 > Que te preparem as soberbas ondas , Longe de mim , a morte e a sepultura ? Ninfas do amor , que vistes , se é que vistes , O rosto esmorecido e os frios braços , Sobre os olhos soltai as verdes tranças . Triste objeto de mágoa e de saudade , Como em meu coração , vive em meus versos . Com os teus encarnados granadeiros Também te viu naquele dia o campo , Famoso Mascarenhas , tu , que agora 0 = foot num = 12 > Em doce paz , nos menos firmes anos , Igualmente servindo ao rei e à pátria , Ditas as leis ao público sossego , Honra de Toga e glória do Senado . Nem tu , Castro fortíssimo , escolheste 0 = foot num = 13 > O descanso da pátria : o campo e as armas Fizeram renovar no ínclito peito Todo o heróico valor dos teus passados . Os últimos que em campo se mostraram Foram fortes dragões de duros peitos , Prontos para dous gêneros de guerra , Que pelejam a pé sobre as montanhas , Quando o pede o terreno ; e quando o pede Erguem nuvens de pó por todo o campo Com+o ’ tropel dos magnânimos cavalos . Convida o General depois da mostra , Pago da militar guerreira imagem , Os seus e os espanhóis ; e já recebe No pavilhão purpúreo , em largo giro , Os capitães a alegre e rica mesa . Desterram-se os cuidados , derramando Os vinhos europeus nas taças de ouro . Ao som da ebúrnea cítara sonora Arrebatado de furor divino Do seu herói , Matúsio celebrava Altas empresas dignas de memória . Honras futuras lhe promete , e canta Os seus brasões , e sobre o forte escudo Já de então lhe afigura e lhe descreve As pérolas e o título de Grande . Levantadas as mesas , entretinham O congresso de heróis discursos vários . Ali Catâneo ao General pedia Que do princípio lhe dissesse as causas Da nova guerra e do fatal tumulto . Se aos Padres seguem os rebeldes povos ? Quem os governa em paz e na peleja ? Que do premeditado oculto Império Vagamente na Europa se falava 0 = foot num = 14 > Nos seus lugares cada qual imóvel Pende da sua boca : atende em roda Tudo em silêncio , e dá princípio Andrade : O nosso último rei e o rei de Espanha Determinaram , por cortar de um golpe , Como sabeis , neste ângulo da terra , As desordens de povos confinantes , Que mais certos sinais nos dividissem . 0 = foot num = 15 > Tirando a linha de onde a estéril costa , E o cerro de Castilhos o mar lava Ao monte mais vizinho , e que as vertentes Os termos do domínio assinalassem . Vossa fica a Colônia , e ficam nossos Sete povos , que os Bárbaros habitam Naquela oriental vasta campina Que o fértil Uraguai discorre e banha . Quem podia esperar que uns índios rudes , Sem disciplina , sem valor , sem armas , 0 = foot num = 16 > Se atravessassem no caminho aos nossos , E que lhes disputassem o terreno ! Enfim não lhes dei ordens para a guerra : Frustrada a expedição , enfim voltaram . Com+o ’ vosso general me determino A entrar no campo juntos , em chegando A doce volta da estação das flores . Não sofrem tanto os índios atrevidos : Juntos um nosso forte entanto assaltam . E os padres os incitam e acompanham . Que , à sua discrição , só eles podem Aqui mover ou sossegar a guerra . Os índios que ficaram prisioneiros 0 = foot num = 18 > Ainda os podeis ver neste meu campo . Deixados os quartéis , enfim partimos 0 = foot num = 19 > Por diversas estradas , procurando Tomar no meio os rebelados povos . Por muitas léguas de áspero caminho , Por lagos , bosques , vales e montanhas , Chegamos onde nos impede o passo Arrebatado e caudaloso rio . 0 = foot num = 20 > Por toda a oposta margem se descobre De bárbaros o número infinito Que ao longe nos insulta e nos espera . Preparo curvas balsas e pelotas , 0 = foot num = 21 > E em uma parte de passar aceno , Enquanto em outra passo oculto as tropas . Quase tocava o fim da empresa , quando Do vosso general um mensageiro Me afirma que se havia retirado : 0 = foot num = 22 > A disciplina militar dos índios Tinha esterilizado aqueles campos . Que eu também me retire , me aconselha , Até que o tempo mostre outro caminho . Irado , não o nego , lhe respondo : Que para trás não sei mover um passo . Venha quando puder , que eu firme o espero . Porém o rio e a forma do terreno 0 = foot num = 23 > Nos faz não vista e nunca usada guerra . Sai furioso do seu seio , e toda Vai alagando com o desmedido Peso das águas a planície imensa . As tendas levantei , primeiro aos troncos , 0 = foot num = 24 > Depois aos altos ramos : pouco a pouco Fomos tomar na região do vento A habitação aos leves passarinhos . Tece o emaranhadíssimo arvoredo Verdes , irregulares , e torcidas Ruas e praças , de uma e de outra banda Cruzadas de canoas . Tais podemos 0 = foot num = 25 > Com+o ’ a mistura das luzes , e das sombras Ver por meio de um vidro transplantados Ao seio de Ádria os nobres edifícios , E os jardins , que produz outro elemento . E batidas do remo , e navegáveis As ruas da marítima Veneza . Duas vezes a lua prateada Curvou no céu sereno os alvos cornos , E inda continuava a grossa enchente . Tudo nos falta no país deserto . Tardar devia o espanhol socorro . 0 = foot num = 26 > E de si nos lançava o rio e o tempo . Cedi , e retirei-me às nossas terras . Deu fim à narração o invicto Andrade E antes de se soltar o ajuntamento , Com os régios poderes , que ocultara , Surpreende os seus , e os ânimos alegra , Enchendo os postos todos do seu campo . O corpo de dragões a Almeida entrega , E Campo das Mercês o lugar chama . CANTO SEGUNDO depois de haver marchado muitos dias Enfim junto a um ribeiro , que atravessa Sereno e manso um curvo e fresco vale , Acharam , os que o campo descobriram , Um cavalo anelante , e o peito e as ancas Coberto de suor e branca escuma . Temos perto o inimigo : aos seus dizia O esperto General : Sei que costumam Trazer os índios um volúvel laço , Com o qual tomam no espaçoso campo Os cavalos que encontram ; e rendidos Aqui e ali com o continuado Galopear , a quem primeiro os segue Deixam os seus , que entanto se restauram . Nem se enganou ; porque ao terceiro dia 0 = foot num = 27 > Formados os achou sobre uma larga Ventajosa colina , que de um lado É coberta de um bosque e do outro lado Corre escarpada e sobranceira a um rio . Notava o General o sítio forte , Quando Meneses , que vizinho estava , Lhe diz : Nestes desertos encontramos Mais do que se esperava , e me parece Que só por força de armas poderemos Inteiramente sujeitar os povos . Torna-lhe o General : Tentem-se os meios De brandura e de amor ; se isto não basta , Farei a meu pesar o último esforço . Mandou , dizendo assim , que os índios todos Que tinha prisioneiros no seu campo Fossem vestidos das formosas cores , Que a inculta gente simples tanto adora . Abraçou-os a todos , como filhos , E deu a todos liberdade . Alegres Vão buscar os parentes e os amigos , E a uns e a outros contam a grandeza Do excelso coração e peito nobre Do General famoso , invicto Andrade . Já para o nosso campo vêm descendo , Por mandado dos seus , dous dos mais nobres . Sem arcos , sem aljavas ; mas as testas De várias e altas penas coroadas , E cercadas de penas as cinturas , E os pés , e os braços e o pescoço . Entrara Sem mostras nem sinal de cortesia Sepé no pavilhão . Porém Cacambo Fez , ao seu modo , cortesia estranha , E começou : Ó General famoso , 0 = foot num = 28 > Tu tens à vista quanta gente bebe Do soberbo Uraguai a esquerda margem . Bem que os nossos avôs fossem despojo 0 = foot num = 29 > Da perfídia de Europa , e daqui mesmo Co's não vingados ossos dos parentes Se vejam branquejar ao longe os vales , Eu , desarmado e só , buscar-te venho .  = foot num = 30 > Tanto espero de ti . E enquanto as armas 0 = foot num = 31 > Dão lugar à razão , senhor , vejamos Se se pode salvar a vida e o sangue De tantos desgraçados . Muito tempo Pode ainda tardar-nos o recurso Com o largo oceano de permeio , Em que os suspiros dos vexados povos Perdem o alento . O dilatar-se a entrega Está nas nossas mãos , até que um dia Informados os reis nos restituam A doce antiga paz . Se o rei de Espanha Ao teu rei quer dar terras com mão larga Que lhe dê Buenos Aires , e Correntes E outras , que tem por estes vastos climas ; Porém não pode dar-lhes os nossos povos . E inda no caso que pudesse dá-los , Eu não sei se o teu rei sabe o que troca Porém tenho receio que o não saiba . Eu já vi a Colônia portuguesa Na tenra idade dos primeiros anos , Quando o meu velho pai cos nossos arcos Às sitiadoras tropas castelhanas Deu socorro , e mediu convosco as armas . E quererão deixar os portugueses A praça , que avassala e que domina O gigante das águas , e com ela Toda a navegação do largo rio , Que parece que pôs a natureza Para servir-vos de limite e raia ? Será ; mas não o creio . E depois disto As campinas que vês e a nossa terra Sem o nosso suor e os nossos braços , De que serve ao teu rei ? Aqui não temos 0 = foot num = 32 > Nem altas minas , nem caudalosos Rios de areias de ouro . Essa riqueza 0 = foot num = 33 > Que cobre os templos dos benditos padres , Fruto da sua indústria e do comércio Da folha e peles , é riqueza sua . 0 = foot num = 34 > Com o arbítrio dos corpos e das almas O céu lha deu em sorte . A nós somente Nos toca arar e cultivar a terra , Sem outra paga mais que o repartido 0 = foot num = 35 > Por mãos escassas mísero sustento . Podres choupanas , e algodões tecidos , E o arco , e as setas , e as vistosas penas São as nossas fantásticas riquezas . Muito suor , e pouco ou nenhum fasto . 0 = foot num = 36 > Volta , senhor , não passes adiante . Que mais queres de nós ? Não nos obrigues A resistir-te em campo aberto . Pode Custar-te muito sangue o dar um passo . Não queiras ver se cortam nossas frechas . Vê que o nome dos reis não nos assusta . 0 = foot num = 37 > O teu está muito longe ; e nós os índios Não temos outro rei mais do que os padres . Acabou de falar ; e assim responde O ilustre General : Ó alma grande , Digna de combater por melhor causa , Vê que te enganam : risca da memória Vãs , funestas imagens , que alimentam Envelhecidos mal fundados ódios . Por mim te fala o rei : ouve-me , atende , E verás uma vez nua a verdade . Fez-vos livres o céu , mas se o ser livres Era viver errantes e dispersos , Sem companheiros , sem amigos , sempre Com as armas na mão em dura guerra , Ter por justiça a força , e pelos bosques Viver do acaso , eu julgo que inda fora Melhor a escravidão que a liberdade . Mas nem a escravidão , nem a miséria Quer o benigno rei que o fruto seja Da sua proteção . Esse absoluto Império ilimitado , que exercitam Em vós os padres , como vós , vassalos , É império tirânico , que usurpam . Nem são senhores , nem vós sois escravos . O rei é vosso pai : quer-vos felices . Sois livres , como eu sou ; e sereis livres , Não sendo aqui , em outra qualquer parte . Mas deveis entregar-nos estas terras . Ao bem público cede o bem privado . O sossego de Europa assim o pede . Assim o manda o rei . Vós sois rebeldes , Se não obedeceis ; mas os rebeldes , Eu sei que não sois vós , são os bons padres , Que vos dizem a todos que sois livres , E se servem de vós como de escravos . Armados de orações vos põem no campo Contra o fero trovão da artilheria , Que os muros arrebata ; e se contentam De ver de longe a guerra : sacrificam , Avarentos do seu , o vosso sangue . Eu quero à vossa vista despojá-los Do tirano domínio destes climas , De que a vossa inocência os fez senhores . Dizem-vos que não tendes rei ? Cacique , E o juramento de fidelidade ? Porque está longe , julgas que não pode Castigar-vos a vós , e castigá-los ? Generoso inimigo , é tudo engano . Os reis estão na Europa ; mas adverte Que estes braços , que vês , são os seus braços . Dentro de pouco tempo um meu aceno Vai cobrir este monte e essas campinas De semivivos palpitantes corpos De míseros mortais , que inda não sabem Por que causa o seu sangue vai agora Lavar a terra e recolher-se em lagos . Não me chames cruel : enquanto é tempo Pensa e resolve , e , pela mão tomando Ao nobre embaixador , o ilustre Andrade Intenta reduzi-lo por brandura . E o índio , um pouco pensativo , o braço E a mão retira ; e , suspirando , disse : Gentes de Europa , nunca vos trouxera O mar e o vento a nós . Ah ! não debalde Estendeu entre nós a natureza Todo esse plano espaço imenso de águas . Prosseguia talvez ; mas o interrompe Sepé , que entra no meio , e diz : Cacambo Fez mais do que devia ; e todos sabem Que estas terras , que pisas , o céu livres 0 = foot num = 38 > Deu aos nossos avôs ; nós também livres As recebemos dos antepassados . Livres as hão de herdar os nossos filhos . Desconhecemos , detestamos jugo Que não seja o do céu , por mão dos padres . 0 = foot num = 39 > As frechas partirão nossas contendas Dentro de pouco tempo : e o vosso Mundo , Se nele um resto houver de humanidade , Julgará entre nós ; se defendemos Tu a injustiça , e nós o Deus e a Pátria . Enfim quereis a guerra , e tereis guerra . Lhe torna o General : Podeis partir-vos , Que tendes livres o passo . Assim dizendo , Manda dar a Cacambo rica espada De tortas guarnições de prata e ouro , A que inda mais valor dera o trabalho . Um bordado chapéu e larga cinta Verde , e capa de verde e fino pano , Com bandas amarelas e encarnadas . E mandou que a Sepé se desse um arco De pontas de marfim ; e ornada e cheia De novas setas a famosa aljava : A mesma aljava que deixara um dia , Quando envolto em seu sangue , e vivo apenas , Sem arco e sem cavalo , foi trazido Prisioneiro de guerra ao nosso campo . Lembrou-se o índio da passada injúria E sobraçando a conhecida aljava Lhe disse : Ó General , eu te agradeço As setas que me dás e te prometo Mandar-tas bem depressa uma por uma Entre nuvens de pós no ardor da guerra . Tu as conhecerás pelas feridas , Ou porque rompem com mais força os ares . Despediram-se os índios , e as esquadras Se vão dispondo em ordem de peleja , Como mandava o General . Os lados Cobrem as tropas de cavaleria , E estão no centro firmes os infantes . Qual fera boca de libréu raivoso , De lisos e alvos dentes guarnecida , Os índios ameaça a nossa frente De agudas baionetas rodeada . Fez a trombeta o som da guerra . Ouviram Aqueles montes pela vez primeira O som da caixa portuguesa ; e viram Pela primeira vez aqueles ares Desenroladas as reais bandeiras . Saem das grutas pelo chão cavadas , Em que até li de indústria se escondiam . Nuvens de índios , e a vista duvidava Se o terreno os bárbaros nasciam . Qual já no tempo antigo o errante Cadmo Dizem que vira da fecunda terra Brotar a cruelíssima seara . Erguem todos um bárbaro alarido , E sobre os nossos cada qual encurva Mil vezes , e mil vezes sota o arco , Um chuveiro de setas despedindo . Gentil mancebo presumido e néscio , A quem a popular lisonja engana , Vaidoso pelo campo discorria , Fazendo ostentação dos seus penachos . Impertinente e de família escura , Mas que tinha o favor dos santos padres , Contam , não sei se é certo , que o tivera A estéril mãe por orações de Balda .  = foot num = 40 > Chamaram-no Baldetta por memória . 0 = foot num = 41 > Tinha um cavalo de manchada pele Mais vistoso que forte : a natureza Um ameno jardim por todo o corpo Lhe debuxou , e era Jardim chamado . O padre na saudosa despedida Deu-lho em sinal de amor ; e nele agora 0 = foot num = 42 > Girando ao largo com incertos tiros Muitos feria , e a todos inquietava . Mas se então se cobriu de eterna infâmia , A glória tua foi , nobre Gerardo . Tornava o índio jactancioso , quando Lhe sai Gerardo ao meio da carreira : Disparou-lhe a pistola , e fez-lhe a um tempo Com+o ’ reflexo do sol luzir a espada . Só de vê-lo se assusta o índio , e fica Qual quem ouve o trovão e espera o raio . Treme , e o cavalo aos seus volta , e pendente A um lado e a outro de cair acena . Deixando aqui e ali por todo o campo Entornadas as setas ; pelas costas , Flutuavam as penas ; e fugindo Soltas da mão as rédeas ondeavam . Insta Gerardo , e quase o ferro o alcança , Quando Tatu Guaçú , o mais valente 0 = foot num = 43 > De quantos índios viu a nossa idade , Armado o peito da escamosa pele De um jacaré disforme , que matara , 0 = foot num = 44 > Se atravessa diante . Intenta o nosso Com a outra pistola abrir caminho , E em vão o intenta : a verde-negra pele , Que ao índio o largo peito orna e defende , Formou a natureza impenetrável . Com+o ’ a espada o fere no ombro e na cabeça E as penas corta , de que o campo espalha . Separa os dous fortíssimos guerreiros A multidão dos nossos , que atropela Os índios fugitivos : tão depressa 0 = foot num = 45 > Cobrem o campo os mortos e os feridos , E por nós a vitória se declara . Precipitadamente as armas deixam , Nem resistem mais tempo às espingardas . Vale-lhe a costumada ligeireza , Debaixo lhe desaparece a terra E voam , que o temor aos pés põe asas , Clamando ao céu e encomendando a vida Às orações dos padres . Desta sorte Talvez , em outro clima , quando soltam A branca neve eterna os velhos Alpes , Arrebata a corrente impetuosa Com+o ’ as choupanas o gado . Aflito e triste Se salva o lavrador nos altos ramos , E vê levar-lhe a cheia os bois e o arado . Poucos índios no campo mais famosos , Servindo de reparo aos fugitivos , Sustentam todo o peso da batalha , Apesar da fortuna . De uma parte Tatu-Guaçu mais forte na desgraça Já banhado em seu sangue pertendia Por seu braço ele só pôr termo à guerra . Caitutu de outra parte altivo e forte Opunha o peito à fúria do inimigo , E servia de muro à sua gente . Fez proezas Sepé naquele dia . Conhecido de todos , no perigo Mostrava descoberto o rosto e o peito Forçando os seus com+o ’ exemplo e com+o ’ as palavras . Já tinha despejado a aljava toda , E destro em atirar , e irado e forte Quantas setas da mão voar fazia Tantas na nossa gente ensangüentava . Setas de novo agora recebia , Para dar outra vez princípio à guerra . Quando o ilustre espanhol que governava Montevidio , alegre , airoso e pronto As rédeas volta ao rápido cavalo E por cima de mortos e feridos , Que lutavam com+o ’ a morte , o índio afronta . Sepé , que o viu , tinha tomado a lança E atrás deitando a um tempo o corpo e o braço A despediu . Por entre o braço e o corpo Ao ligeiro espanhol o ferro passa : Rompe , sem fazer dano , a terra dura E treme fora muito tempo a hástea . Mas de um golpe a Sepé na testa e peito Fere o governador , e as rédeas corta Ao cavalo feroz . Foge o cavalo , E leva involuntário e ardendo em ira Por todo o campo a seu senhor ; e ou fosse Que regada de sangue aos pés cedia A terra , ou que pusesse as mãos em falso , Rodou sobre si mesmo , e na caída Lançou longe a Sepé . Rende-te , ou morre , Grita o governador ; e o tape altivo , Sem responder , encurva o arco , e a seta Despede , e nela lhe prepara a morte . Enganou-se esta vez . A seta um pouco Declina , e açouta o rosto a leve pluma . Não quis deixar o vencimento incerto Por mais tempo o espanhol , e arrebatado Com a pistola lhe fez tiro aos peitos . Era pequeno o espaço , e fez o tiro No corpo desarmado estrago horrendo . Viam-se dentro pelas rotas costas Palpitar as entranhas . Quis três vezes Levantar-se do chão : caiu três vezes , E os olhos já nadando em fria morte Lhe cobriu sombra escura e férreo sono . Morto o grande Sepé , já não resistem As tímidas esquadras . Não conhece Leis o temor . Debalde está diante , E anima os seus o rápido Cacambo . Tinha-se retirado da peleja Caitutu mal ferido ; e do seu corpo Deixa Tatu-Guaçu por onde passa Rios de sangue . Os outros mais valentes Ou eram mortos , ou feridos . Pende O ferro vencedor sobre os vencidos . Ao número , ao valor cede Cacambo : Salva os índios que pode , e se retira . CANTO TERCEIRO Já a nossa do mundo Última Parte Tinha voltado a ensangüentada fronte 0 = foot num = 46 > Ao centro luminar quando a campanha Semeada de mortos e insepultos Viu desfazer-se a um tempo a vila errante Ao som das caixas . Descontente e triste Marchava o General : não sofre o peito Compadecido e generoso a vista Daqueles frios e sangrados corpos , Vítimas da ambição de injusto império . Foram ganhando e descobrindo terra Inimiga e infiel ; até que um dia Fizeram alto e se acamparam onde Incultas várgeas , por espaço imenso , Enfadonhas e estéreis acompanham Ambas as margens de um profundo rio . Todas estas vastíssimas campinas Cobrem palustres e tecidas canas E leves juncos do calor tostados , Pronta matéria de voraz incêndio . O índio habitador de quando em quando Com estranha cultura entrega ao fogo ; Muitas léguas de campo : o incêndio dura , Enquanto dura e o favorece o vento . Da erva , que renasce , se apascenta O imenso gado , que dos montes desce ; E renovando incêndios desta sorte A Arte emenda a Natureza , e podem Ter sempre nédio o gado , e o campo verde . Mas agora sabendo por espias As nossas marchas , conservavam sempre Secas as torradíssimas campinas ; Nem consentiam , por fazer-nos guerra , Que a chama benfeitora e a cinza fria Fertilizasse o árido terreno . O cavalo até li forte e brioso , E costumado a não ter mais sustento , Naqueles climas , do que a verde relva Da mimosa campina , desfalece . Nem mais , se o seu senhor o afaga , encurva Os pés , e cava o chão com+o ’ as mãos , e o vale Rinchando atroa , e açouta o ar com+o ’ as clinas . Era alta noite , e carrancudo e triste Negava o céu envolto em pobre manto A luz ao mundo , e murmurar se ouvia Ao longe o rio , e menear-se o vento . Respirava descanso a natureza . Só na outra margem não podia entanto O inquieto Cacambo achar sossego . No perturbado interrompido sono ( Talvez fosse ilusão ) se lhe apresenta A triste imagem de Sepé despido , Pintado o rosto do temor da morte , Banhado em negro sangue , que corria Do peito aberto , e nos pisados braços Inda os sinais da mísera caída . Sem adorno a cabeça , e aos pés calcada A rota aljava e as descompostas penas . Quanto diverso do Sepé valente , Que no meio dos nossos espalhava , De pó , de sangue e de suor coberto , O espanto , a morte ! E diz-lhe em tristes vozes : Foge , foge , Cacambo . E tu descansas , Tendo tão perto os inimigos ? Torna , Torna aos teus bosques , e nas pátrias grutas Tua fraqueza e desventura encobre . Ou , se acaso inda vivem no teu peito Os desejos de glória , ao duro passo Resiste valeroso ; ah tu , que podes ! E tu , que podes , põe a mão nos peitos À fortuna de Europa : agora é tempo , Que descuidados da outra parte dormem . Envolve em fogo e fumo o campo , e paguem O teu sangue e o meu sangue . Assim dizendo Se perdeu entre as nuvens , sacudindo Sobre as tendas , no ar , fumante tocha ; E assinala com chamas o caminho . Acorda o índio valeroso , e salta Longe da curva rede , e sem demora O arco e as setas arrebata , e fere O chão com o pé : quer sobre o largo rio Ir peito a peito a contrastar com+o ’ a morte . Tem diante dos olhos a figura Do caro amigo , e inda lhe escuta as vozes . Pendura a um verde tronco as várias penas , E o arco , e as setas , e a sonora aljava ; E onde mais manso e mais quieto o rio Se estende e espraia sobre a ruiva areia Pensativo e turbado entra ; e com água Já por cima do peito as mãos e os olhos Levanta ao céu , que ele não via , e às ondas O corpo entrega . Já sabia entanto A nova empresa na limosa gruta O pátrio rio ; e dando um jeito à urna Fez que as águas corressem mais serenas ; E o índio afortunado a praia oposta Tocou sem ser sentido . Aqui se aparta Da margem guarnecida e mansamente Pelo silêncio vai da noite escura Buscando a parte donde vinha o vento . Lá , como é uso do país , roçando Dous lenhos entre si , desperta a chama , Que já se ateia nas ligeiras palhas , E velozmente se propaga . Ao vento Deixa Cacambo o resto e foge a tempo Da perigosa luz ; porém na margem Do rio , quando a chama abrasadora Começa a alumiar a noite escura , Já sentido dos guardas não se assusta E temerária e venturosamente , Fiando a vida aos animosos braços , De um alto precipício às negras ondas Outra vez se lançou e foi de um salto Ao fundo rio a visitar a areia . Debalde gritam , e debalde às margens Corre a gente apressada . Ele entretanto Sacode as pernas e os nervosos braços : Rompe as escumas assoprando , e a um tempo Suspendido nas mãos , voltando o rosto , Via nas águas trêmulas a imagem Do arrebatado incêndio , e se alegrava ... Não de outra sorte o cauteloso Ulisses , Vaidoso da ruína , que causara , Viu abrasar de Tróia os altos muros , E a perjura cidade envolta em fumo Encostar-se no chão e pouco a pouco Desmaiar sobre as cinzas . Cresce entanto O incêndio furioso , e o irado vento Arrebata às mãos cheias vivas chamas , Que aqui e ali pela campina espalha . Comunica-se a um tempo ao largo campo A chama abrasadora e em breve espaço Cerca as barracas da confusa gente . Armado o General , como se achava , Saiu do pavilhão e pronto atalha , Que não prossiga o voador incêndio . Poucas tendas entrega ao fogo e manda , Sem mais demora , abrir largo caminho Que os separe das chamas . Uns já cortam As combustíveis palhas , outros trazem Nos prontos vasos as vizinhas ondas . Mas não espera o bárbaro atrevido . A todos se adianta ; e desejoso De levar a notícia ao grande Balda Naquela mesma noite o passo estende . Tanto se apressa que na quarta aurora Por veredas ocultas viu de longe A doce pátria , e os conhecidos montes , E o templo , que tocava o céu com+o ’ as grimpas . Mas não sabia que a fortuna entanto Lhe preparava a última ruína . Quanto seria mais ditoso ! Quanto Melhor lhe fora o acabar a vida Na frente do inimigo , em campo aberto , Ou sobre os restos de abrasadas tendas , Obra do seu valor ! Tinha Cacambo Real esposa , a senhoril Lindóia , De costumes suavíssimos e honestos , Em verdes anos : com ditosos laços Amor os tinha unido ; mas apenas Os tinha unido , quando ao som primeiro Das trombetas lho arrebatou dos braços A glória enganadora . Ou foi que Balda , Engenhoso e sutil , quis desfazer-se Da presença importuna e perigosa Do índio generoso ; e desde aquela Saudosa manhã , que a despedida Presenciou dos dous amantes , nunca Consentiu que outra vez tornasse aos braços Da formosa Lindóia e descobria Sempre novos pretextos da demora . Tornar não esperado e vitorioso Foi todo o seu delito . Não consente O cauteloso Balda que Lindóia Chegue a falar ao seu esposo ; e manda Que uma escura prisão o esconda e aparte Da luz do sol . Nem os reais parentes , Nem dos amigos a piedade , e o pranto Da enternecida esposa abranda o peito Do obstinado juiz : até que à força De desgostos , de mágoa e de saudade , Por meio de um licor desconhecido , 0 = foot num = 47 > Que lhe deu compassivo o santo padre , Jaz o ilustre Cacambo -- entre os gentios Único que na paz e em dura guerra De virtude e valor deu claro exemplo . Chorado ocultamente e sem as honras De régio funeral , desconhecida Pouca terra os honrados ossos cobre . Se é que os seus ossos cobre alguma terra . Cruéis ministros , encobri ao menos A funesta notícia . Ai que já sabe A assustada amantíssima Lindóia O sucesso infeliz . Quem a socorre ! Que aborrecida de viver procura Todos os meios de encontrar a morte . Nem quer que o esposo longamente a espere No reino escuro , aonde se não ama . Mas a enrugada Tanajura , que era Prudente e exprimentada ( e que a seus peitos Tinha criado em mais ditosa idade A mãe da mãe da mísera Lindóia ) , E lia pela história do futuro , Visionária , supersticiosa , 0 = foot num = 48 > Que de abertos sepulcros recolhia Nuas caveiras e esburgados ossos , A uma medonha gruta , onde ardem sempre Verdes candeias , conduziu chorando Lindóia , a quem amava como filha ; E em ferrugento vaso licor puro De viva fonte recolheu . Três vezes Girou em roda , e murmurou três vezes Com+o ’ a carcomida boca ímpias palavras , E as águas assoprou : depois com o dedo Lhe impõe silêncio e faz que as águas note . Como no mar azul , quando recolhe A lisonjeira viração as asas , Adormecem as ondas e retratam Ao natural as debruçadas penhas , O copado arvoredo e as nuvens altas : Não de outra sorte à tímida Lindóia Aquelas águas fielmente pintam O rio , a praia o vale e os montes onde Tinha sido Lisboa ; e viu Lisboa 0 = foot num = 49 > Entre despedaçados edifícios , Com o solto cabelo descomposto , Tropeçando em ruínas encostar-se . Desamparada dos habitadores A Rainha do Tejo , e solitária , No meio de sepulcros procurava Com seus olhos socorro ; e com seus olhos Só descobria de um e de outro lado Pendentes muros e inclinadas torres . Vê mais o Luso Atlante , que forceja Por sustentar o peso desmedido Nos roxos ombros . Mas do céu sereno Em branca nuvem Próvida Donzela Rapidamente desce e lhe apresenta , De sua mão , Espírito Constante , Gênio de Alcides , que de negros monstros Despeja o mundo e enxuga o pranto à pátria . Tem por despojos cabeludas peles De ensangüentados e famintos lobos E fingidas raposas . Manda , e logo 0 = foot num = 50 > O incêndio lhe obedece ; e de repente Por onde quer que ele encaminha os passos Dão lugar as ruínas . Viu Lindóia 0 = foot num = 51 > Do meio delas , só a um seu aceno , Sair da terra feitos e acabados 0 = foot num = 52 > Vistosos edifícios . Já mais bela Nasce Lisboa de entre as cinzas -- glória Do grande conde , que com+o ’ a mão robusta Lhe firmou na alta testa os vacilantes Mal seguros castelos . Mais ao longe Prontas no Tejo , e ao curvo ferro atadas 0 = foot num = 53 > Aos olhos dão de si terrível mostra , Ameaçando o mar , as poderosas Soberbas naus . Por entre as cordas negras Alvejam as bandeiras : geme atado Na popa o vento ; e alegres e vistosas Descem das nuvens a beijar os mares As flâmulas guerreiras . No horizonte Já sobre o mar azul aparecia A pintada Serpente , obra e trabalho 0 = foot num = 54 > Do Novo Mundo , que de longe vinha Buscar as nadadoras companheiras E já de longe a fresca Sintra e os montes , Que inda não conhecia , saudava . Impacientes da fatal demora Os lenhos mercenários junto à terra Recebem no seu seio e a outros climas , Longe dos doces ares de Lisboa , Transportam a Ignorância e a magra Inveja , 0 = foot num = 55 > E envolta em negros e compridos panos A Discórdia , o Furor . A torpe e velha Hipocrisia vagarosamente Atrás deles caminha ; e inda duvida Que houvesse mão que se atrevesse a tanto . O povo a mostra com o dedo ; e ela , Com os olhos no chão , da luz do dia Foge , e cobrir o rosto inda procura Com os pedaços do rasgado manto . Vai , filha da ambição , onde te levam O vento e os mares : possam teus alunos Andar errando sobre as águas ; possa Negar-lhe a bela Europa abrigo e porto . Alegre deixarei a luz do dia , Se chegarem a ver meus olhos que Adria 0 = foot num = 56 > Da alta injúria se lembra e do seu seio Te lança -- e que te lançam do seu seio Galia , Iberia e o país belo que parte 0 = foot num = 57 > O Apenino , e cinge o mar e os Alpes . Pareceu a Lindóia que a partida Destes monstros deixava mais serenos E mais puros os ares . Já se mostra Mais distinta a seus olhos a cidade . Mas viu , ai vista lastimosa ! a um lado Ir a fidelidade portuguesa , Manchados os puríssimos vestidos De roxas nódoas . Mais ao longe estava Com os olhos vendados , e escondido Nas roupas um punhal banhado em sangue , O Fanatismo , pela mão guiando Um curvo e branco velho ao fogo e ao laço . 0 = foot num = 58 > Geme ofendida a Natureza ; e geme Ai ! Muito tarde , a crédula cidade . Os olhos põe no chão a Igreja irada 0 = foot num = 59 > E desconhece , e desaprova , e vinga O delito cruel e a mão bastarda . Embebida na mágica pintura Goza as imagens vãs e não se atreve Lindóia a perguntar . Vê destruída A República infame , e bem vingada A morte de Cacambo . E atenta e imóvel Apascentava os olhos e o desejo , E nem tudo entendia , quando a velha Bateu com+o ’ a mão e fez tremer as águas . Desaparecem as fingidas torres E os verdes campos ; nem já deles resta Leve sinal . Debalde os olhos buscam As naus : já não são naus , nem mar , nem montes , Nem o lugar onde estiveram . Torna Ao pranto a saudosíssima Lindóia E de novo outra vez suspira e geme . Até que a noite compassiva e atenta , Que as magoadas lástimas lhe ouvira , Ao partir sacudiu das fuscas asas , Envolto em frio orvalho , um leve sono , Suave esquecimento de seus males . CANTO QUARTO Salvas as tropas do noturno incêndio , Aos povos se avizinha o grande Andrade , depois de afugentar os índios fortes Que a subida dos montes defendiam , E rotos muitas vezes e espalhados Os tapes cavaleiros , que arremessam Duas causas de morte em uma lança E em largo giro todo o campo escrevem . Que negue agora a pérfida calúnia 0 = foot num = 60 > Que se ensinava aos bárbaros gentios A disciplina militar , e negue Que mãos traidoras a distantes povos Por ásperos desertos conduziam O pó sulfúreo , e as sibilantes balas E o bronze , que rugia nos seus muros . Tu que viste e pisaste , ó Blasco insigne , 0 = foot num = 61 > Todo aquele país , tu só pudeste , Com+o ’ a mão que dirigia o ataque horrendo E aplanava os caminhos à vitória , Descrever ao teu rei o sítio e as armas , E os ódios , e o furor , e a incrível guerra . Pisaram finalmente os altos riscos De escalvada montanha , que os infernos Com+o ’ o peso oprime e a testa altiva esconde Na região que não perturba o vento . Qual vê quem foge à terra pouco a pouco Ir crescendo o horizonte , que se encurva , Até que com os céus o mar confina , Nem tem à vista mais que o ar e as ondas : Assim quem olha do escarpado cume Não vê mais do que o céu , que o mais lhe encobre A tarda e fria névoa , escura e densa . Mas quando o Sol de lá do eterno e fixo Purpúreo encosto de dourado assento , Com+o ’ a criadora mão desfaz e corre O véu cinzento de ondeadas nuvens , Que alegre cena para os olhos ! Podem Daquela altura , por espaço imenso , Ver as longas campinas retalhadas De trêmulos ribeiros , claras fontes E lagos cristalinos , onde molha As leves asas o lascivo vento . Engraçados outeiros , fundos vales E arvoredos copados e confusos , Verde teatro , onde se admira quanto Produziu a supérflua Natureza . A terra sofredora de cultura Mostra o rasgado seio ; e as várias plantas , Dando as mãos entre si , tecem compridas Ruas , por onde a vista saudosa Se estende e perde . O vagaroso gado Mal se move no campo , e se divisam Por entre as sombras da verdura , ao longe , As casas branquejando e os altos templos . Ajuntavam-se os índios entretanto No lugar mais vizinho , onde o bom padre 0 = foot num = 62 > O bom padre . Balda . Queria dar Lindóia por esposa Ao seu Baldetta , e segurar-lhe o posto E a régia autoridade de Cacambo . Estão patentes as douradas portas Do grande templo , e na vizinha praça Se vão dispondo de uma e de outra banda As vistosas esquadras diferentes . Com+o ’ a chata frente de urucu tingida , 0 = foot num = 63 > Vinha o índio Cobé disforme e feio , Que sustenta nas mãos pesada maça , Com que abate no campo os inimigos Como abate a seara o rijo vento . Traz consigo os salvages da montanha , Que comem os seus mortos ; nem consentem Que jamais lhes esconda a dura terra No seu avaro seio o frio corpo Do doce pai , ou suspirado amigo . Foi o segundo , que de si fez mostra , O mancebo Pindó , que sucedera A Sepé no lugar : inda em memória Do não vingado irmão , que tanto amava , Leva negros penachos na cabeça . São vermelhas as outras penas todas , Cor que Sepé usara sempre em guerra . Vão com eles os seus tapes , que se afrontam É que têm por injúria morrer velhos . Segue-se Caitutu , de régio sangue E de Lindóia irmão . Não muito fortes São os que ele conduz ; mas são tão destros No exercício da frecha que arrebatam Ao verde papagaio o curvo bico , Voando pelo ar . Nem dos seus tiros O peixe prateado está seguro No fundo do ribeiro . Vinham logo Alegres guaranis de amável gesto . Esta foi de Cacambo a esquadra antiga . Penas da cor do céu trazem vestidas , Com cintas amarelas : e Baldetta Desvanecido a bela esquadra ordena No seu Jardim : até o meio a lança Pintada de vermelho , e a testa e o corpo Todo coberto de amarelas plumas . Pendente a rica espada de Cacambo , E pelos peitos ao través lançada Por cima do ombro esquerdo a verde faixa De donde ao lado oposto a aljava desce . Num cavalo da cor da noite escura Entrou na grande praça derradeiro Tatu-Guaçu feroz , e vem guiando Tropel confuso de cavaleria , Que combate desordenadamente . Trazem lanças nas mãos , e lhes defendem Peles de monstros os seguros peitos . Revia-se em Baldetta o santo padre ; E fazendo profunda reverência , Fora da grande porta , recebia O esperado Tedeu ativo e pronto , A quem acompanhava vagaroso 0 = foot num = 64 > Com as chaves no cinto o Irmão Patusca , De pesada , enormíssima barriga . Jamais a este o som da dura guerra Tinha tirado as horas do descanso . De indulgente moral e brando peito , Que penetrado da fraqueza humana Sofre em paz as delícias desta vida , Tais e quais nos-las dão . Gosta das cousas Porque gosta , e contenta-se do efeito E nem sabe nem quer saber as causas . Ainda que talvez , em falta de outro , Com grosseiras ações o povo exorte , Gritando sempre , e sempre repetindo , Que do bom Pai Adão a triste raça Por degraus degenera , e que este mundo Piorando envelhece . Não faltava , Para se dar princípio à estranha festa , Mais que Lindóia . Há muito lhe preparam Todas de brancas penas revestidas Festões de flores as gentis donzelas . Cansados de esperar , ao seu retiro Vão muitos impacientes a buscar-la . Estes de crespa Tanajura aprendem Que entrara no jardim triste e chorosa , 0 = foot num = 65 > Sem consentir que alguém a acompanhasse . Um frio susto corre pelas veias De Caitutu , que deixa os seus no campo ; E a irmã por entre as sombras do arvoredo Busca com+o ’ a vista , e teme de encontrá-la . Entram enfim na mais remota e interna Parte de antigo bosque , escuro e negro , Onde ao pé de uma lapa cavernosa Cobre uma rouca fonte , que murmura , Curva latada de jasmins e rosas . Este lugar delicioso e triste , Cansada de viver , tinha escolhido Para morrer a mísera Lindóia . Lá reclinada , como que dormia , Na branda relva e nas mimosas flores , Tinha a face na mão , e a mão no tronco De um fúnebre cipreste , que espalhava Melancólica sombra . Mais de perto Descobrem que se enrola no seu corpo Verde serpente , e lhe passeia , e cinge Pescoço e braços , e lhe lambe o seio . Fogem de a ver assim , sobressaltados , E param cheios de temor ao longe ; E nem se atrevem a chamá-la , e temem Que desperte assustada , e irrite o monstro , E fuja , e apresse no fugir a morte . Porém o destro Caitutu , que treme Do perigo da irmã , sem mais demora Dobrou as pontas do arco , e quis três vezes Soltar o tiro , e vacilou três vezes Entre a ira e o temor . Enfim sacode O arco e faz voar a aguda seta , Que toca o peito de Lindóia , e fere A serpente na testa , e a boca e os dentes Deixou cravados no vizinho tronco . Açouta o campo com+o ’ a ligeira cauda O irado monstro , e em tortuosos giros Se enrosca no cipreste , e verte envolto Em negro sangue o lívido veneno . Leva nos braços a infeliz Lindóia O desgraçado irmão , que ao despertá-la Conhece , com que dor ! no frio rosto Os sinais do veneno , e vê ferido Pelo dente sutil o brando peito . Os olhos , em que Amor reinava , um dia , Cheios de morte ; e muda aquela língua Que ao surdo vento e aos ecos tantas vezes Contou a larga história de seus males . Nos olhos Caitutu não sofre o pranto , E rompe em profundíssimos suspiros , Lendo na testa da fronteira gruta De sua mão já trêmula gravado O alheio crime e a voluntária morte . E por todas as partes repetido O suspirado nome de Cacambo . Inda conserva o pálido semblante Um não sei quê de magoado e triste , Que os corações mais duros enternece Tanto era bela no seu rosto a morte ! Indiferente admira o caso acerbo Da estranha novidade ali trazido O duro Balda ; e os índios , que se achavam , Corre com+o ’ a vista e os ânimos observa . Quando pode o temor ! Secou-se a um tempo Em mais de um rosto o pranto ; e em mais de um peito Morreram sufocados os suspiros . Ficou desamparada na espessura , E exposta às feras e às famintas aves , Sem que alguém se atrevesse a honrar seu corpo De poucas flores e piedosa terra . Fastosa egípcia , que o maior triunfo 0 = foot num = 66 > Temeste honrar do vencedor Latino , Se desceste inda livre ao escuro reino Foi vaidosa talvez da imaginada Bárbara pompa do real sepulcro . Amável indiana , eu te prometo Que em breve a iníqua pátria envolta em chamas Te sirva de urna , e que misture e leve A tua e a sua cinza o irado vento . Confusamente murmurava entanto Do caso atroz a lastimada gente . Dizem que Tanajura lhes pintara Suave aquele gênero de morte , E talvez lhe mostrasse o sítio e os meios . Balda , que há muito espera o tempo e o modo De alta vingança , e encobre a dor no peito , Excita os povos a exemplar castigo Na desgraçada velha . Alegre em roda Se ajunta a petulante mocidade Com+o ’ as armas que o acaso lhe oferece . Mas neste tempo um índio pelas ruas Com gesto espavorido vem gritando , Soltos e arrepiados os cabelos : Fugi , fugi da mal segura terra , Que estão já sobre nós os inimigos . Eu mesmo os vi , que descem do alto monte , E vêm cobrindo os campos ; e se ainda Vivo chego a trazer-vos a notícia , Aos meus ligeiros pés a vida eu devo . Debalde nos expomos neste sítio , Diz o ativo Tedeu : melhor conselho É ajuntar as tropas no outro povo : Perca-se o mais , salvemos a cabeça . Embora seja assim : faça-se em tudo A vontade do céu ; mas entretanto Vejam os contumazes inimigos Que não têm que esperar de nós despojos , Falte-lhe a melhor parte ao seu triunfo . Assim discorre Balda ; e entanto ordena Que todas as esquadras se retirem , Dando as casas primeiro ao fogo , e o templo . Parte , deixando atada a triste velha Dentro de uma choupana , e vingativo Quis que por ela começasse o incêndio . Ouviam-se de longe os altos gritos Da miserável Tanajura . Aos ares Vão globos espessíssimos de fumo , Que deixa ensangüentada a luz do dia . Com as grossas camáldulas à porta , Devoto e penitente os esperava O Irmão Patusca , que ao rumor primeiro Tinha sido o mais pronto a pôr-se em salvo E a desertar da perigosa terra . Por mais que o nosso General se apresse , Não acha mais que as cinzas inda quentes E um deserto onde há pouco era a cidade . Tinham ardido as míseras choupanas Dos pobres índios , e no chão caídos Fumegavam os nobres edifícios , Deliciosa habitação dos padres . Entram no grande templo e vêem por terra 0 = foot num = 67 > As imagens sagradas . O áureo trono , O trono em que se adora um Deus imenso Que o sofre , e não castiga os temerários , Em pedaços no chão . Voltava os olhos Turbado o General : aquela vista Lhe encheu o peito de ira , e os olhos de água . Em roda os seus fortíssimos guerreiros Admiram , espalhados , a grandeza 0 = foot num = 68 > Do rico templo e os desmedidos arcos , As bases das firmíssimas colunas E os vultos animados , que respiram Na abóbeda o artífice famoso Pintara ... mas que intento ! as roucas vozes Seguir não podem do pincel os rasgos . Gênio da inculta América , que inspiras A meu peito o furor que me transporta , Tu me levanta nas seguras asas . Serás em paga ouvido no meu canto . E te prometo que pendente um dia Adorne a minha lira os teus altares . CANTO QUINTO Na vasta e curva abóbeda pintara 0 = foot num = 69 > A destra mão de artífice famoso , Em breve espaço , e Vilas , e Cidades , E Províncias e Reinos . No alto sólio Estava dando leis ao mundo inteiro A Companhia . Os Cetros , e as Coroas , E as Tiaras , e as Púrpuras em torno Semeadas no chão . Tinha de um lado Dádivas corruptoras : do outro lado Sobre os brancos altares suspendidos Agudos ferros , que gotejam sangue . Por esta mão ao pé dos altos muros Um dos Henriques perde a vida e o reino . 0 = foot num = 70 > E cai por esta mão , oh céus ! debalde Rodeado dos seus o outro Henrique , 0 = foot num = 71 > Delícia do seu povo e dos humanos . Príncipes , o seu sangue é vossa ofensa . Novos crimes prepara o horrendo monstro . 0 = foot num = 72 > Armai o braço vingador : descreva Seus tortos sucos o luzente arado Sobre o seu trono ; nem aos tardos netos 0 = foot num = 73 > O lugar , em que foi , mostrar-se possa . Viam-se ao longe errantes e espalhados Pelo mundo os seus filhos ir lançando Os fundamentos do esperado Império De dous em dous : ou sobre os coroados 0 = foot num = 74 > Montes do Tejo ; ou nas remotas praias , Que habitam as pintadas Amazonas , Por onde o rei das águas escumando 0 = foot num = 75 > Foge da estreita terra e insulta os mares . Ou no Ganges sagrado ; ou nas escuras Nunca de humanos pés trilhadas serras Aonde o Nilo tem , se é que tem , fonte . 0 = foot num = 76 > Com um gesto inocente aos pés do trono Via-se a Liberdade Americana Que arrastando enormíssimas cadeias Suspira , e os olhos e a inclinada testa Nem levanta , de humilde e de medrosa . 0 = foot num = 77 > Tem diante riquíssimo tributo , Brilhante pedraria , e prata , e ouro , Funesto preço por que compra os ferros . Ao longe o mar azul e as brancas velas 0 = foot num = 78 > Com estranhas divisas nas bandeiras Denotam que aspirava ao senhorio , E da navegação e do comércio . Outro tempo , outro clima , outros costumes . Mais além tão diversa de si mesma , 0 = foot num = 79 > Vestida em larga roupa flutuante Que distinguem barbáricos lavores , Respira no ar chinês o mole fasto De asiática pompa ; e grave e lenta Permite aos bonzos , apesar de Roma , 0 = foot num = 80 > Do seu Legislador o indigno culto . 0 = foot num = 81 > Aqui entrando no Japão fomenta Domésticas discórdias . Lá passeia No meio dos estragos , ostentando Orvalhadas de sangue as negras roupas . Cá desterrada enfim dos ricos portos , Voltando a vista às terras que perdera , 0 = foot num = 82 > Quer pisar temerária e criminosa ... 0 = foot num = 83 > Oh céus ! Que negro horror ! Tinha ficado Imperfeita a pintura , e envolta em sombras . Tremeu a mão do artífice ao fingi-la , E desmaiaram no pincel as cores . Da parte oposta , nas soberbas praias Da rica Londres trágica e funesta , Ensangüentado o Tâmega esmorece . Vendo a conjuração pérfida e negra 0 = foot num = 84 > Que se prepara ao crime ; e intenta e espera Erguer aos céus nos inflamados ombros E espalhar pelas nuvens denegridos Todos os grandes e a famosa sala . Por entre os troncos de umas plantas negras , Por obra sua , viam-se arrastados Às ardentes areias africanas O valor e alta glória portuguesa . Ai mal aconselhado quanto forte , Generoso Mancebo ! eternos lutos Preparas à chorosa Lusitânia . Desejado dos teus , a incertos climas Vás mendigar a morte e a sepultura . Já satisfeitos do fatal desígnio , Por mão de um dos Felipes afogavam Nos abismos do mar e emudeciam 0 = foot num = 85 > Queixosas línguas e sagradas bocas Em que ainda se ouvia a voz da pátria . Crescia o seu poder e se firmava Entre surdas vinganças . Ao mar largo Lança do profanado oculto seio O irado Tejo os frios nadadores . E deixa o barco e foge para a praia O pescador que atônito recolhe Na longa rede o pálido cadáver Privado de sepulcro . Enquanto os nossos Apascentam a vista na pintura , Nova empresa e outro gênero de guerra Em si resolve o General famoso . Apenas esperou que ao sol brilhante Desse as costas de todo a opaca terra , Precipitou a marcha e no outro povo Foi sorprender os índios . O Cruzeiro , Constelação dos europeus não vista , As horas declinando lhe assinala . A corada manhã serena e pura Começava a bordar nos horizontes O céu de brancas nuvens povoado Quando , abertas as portas , se descobrem Em trajes de caminho ambos os padres , Que mansamente do lugar fugiam , Desamparando os miseráveis índios depois de expostos ao furor das armas . Lobo voraz que vai na sombra escura Meditando traições ao manso gado , Perseguido dos cães , e descoberto Não arde em tanta cólera , como ardem Balda e Tedeu . A soldadesca alegre Cerca em roda o fleumático Patusca , Que próvido de longe os acompanha E mal se move no jumento tardo . Pendem-se dos arções de um lado e de outro Os paios saborosos e os vermelhos Presuntos europeus ; e a tiracolo , Inseparável companheira antiga De seus caminhos , a borracha pende . Entra no povo e ao templo se encaminha O invicto Andrade ; e generoso , entanto , Reprime a militar licença , e a todos Com+o ’ a grande sombra ampara : alegre e brando No meio da vitória . Em roda o cercam ( Nem se enganaram ) procurando abrigo Chorosas mães , e filhos inocentes , E curvos pais e tímidas donzelas . Sossegado o tumulto e conhecidas As vis astúcias de Tedeu e Balda , Cai a infame República por terra . Aos pés do General as toscas armas Já tem deposto o rude Americano , Que reconhece as ordens e se humilha , E a imagem do seu rei prostrado adora . Serás lido , Uraguai . Cubra os meus olhos Embora um dia a escura noite eterna . Tu vive e goza a luz serena e pura . Vai aos bosques de Arcádia : e não receies Chegar desconhecido àquela areia . Ali de fresco entre as sombrias murtas Urna triste a Mireo não todo encerra . Leva de estranho céu , sobre ela espalha Com+o ’ a peregrina mão bárbaras flores . E busca o sucessor , que te encaminhe Ao teu lugar , há muito que te espera . 0 = foot num = 1 > E Vós : O Ilustríssimo , e Excelentíssimo Senhor Francisco Xavier de Mendonça Furtado foi Governador , e Capitão General da Capitanias do Grão Pará , e Maranhão : e fez ao Norte do Brasil o que o Conde de Bobadela fez da parte do Sul : encontrou nos Jesuítas a mesma resistência , e venceu-a da mesma sorte . 0 = foot num = 2 > Rotas cadeias : Os Índios lhe devem inteiramente a sua liberdade . Os Jesuítas nunca declamaram contra o cativeiro destes miseráveis racionais , senão porque pertendiam ser só eles os seus Senhores . Ultimamente foram , nos nossos dias , nobilitados , e admitidos aos cargos da República . Este procedimento honra a humanidade . 0 = foot num = 3 > Irmão de Heróis : Em uma só Família achou o Rei três Irmãos dignos de repartirem entre si todo o peso do Governo . Com quanto maior glória nossa podem os estranhos dizer da Corte de Lisboa , o que já se disse de Roma , ao vê-la nas mãos dos três famosos Horácios , Corneille , Horace : Et son illustre ardeur d' oser plus que les autres D ’ une seule maison brave toutes les notres . Ce choix pouvoit combler trois familles de gloire . 0 = foot num = 4 > A enganada Madrid : Os Jesuítas por si , e pelos seus fautores tinham feito na Corte de Madri o último esforço para impedir a execução do Tratado de Limites 0 = foot num = 5 > Andrade : O Ilustríssimo , e Excelentíssimo Senhor Gomes Freire de Andrade . 0 = foot num = 6 > Almeida : O Coronel José Inácio de Almeida . 0 = foot num = 7 > Lugar , e tempo : O dia 16 de Janeiro de 1756 em Santo Antônio o Velho . 0 = foot num = 8 > Novas espécies : As Companhias de Granadeiros levaram a esta expedição peças de amiudar , que foram as primeiras , que passaram ao Brasil . 0 = foot num = 9 > Menezes : O Coronel Francisco Antônio Cardoso de Menezes , hoje Governador da Colônia . 0 = foot num = 10 > Alpoim : O Brigadeiro . 0 = foot num = 11 > Vasco : Vasco Fernandes Pinto Alpoim , filho do Brigadeiro , e particular amigo do Autor , morreu Tenente-Coronel na flor dos seus anos em uma embarcação , que se perdeu , vindo da Colônia para o Rio de Janeiro . 0 = foot num = 12 > Mascarenhas : Fernando Mascarenhas , Capitão de Granadeiros , depois Sargento-mor , atualmente serve no Senado . 0 = foot num = 13 > Tenente-Coronel Castro O Tenente-Coronel Gregório de Castro Moraes [ Francisco de Castro Moraes $] de ilustríssima Família , que teve o governo do Rio de Janeiro no tempo da invasão do famoso Du Guay Trouin . 0 = foot num = 14 > Vagamente : Os Jesuítas têm tido a animosidade de negar por toda Europa o que se acabou de passar na América nos nossos dias à vista de dous Exércitos . O autor o experimentou em Roma , onde muitas pessoas o buscavam só para saberem com fundamento as notícias do Uraguayç testemunhando um estranho contentamento de encontrarem um Americano , que os podia informar miudamente de tudo o sucedido . A admiração , que causava a estranheza de fatos entre nós tão conhecidos , fez nascer as primeiras idéias deste Poema . 0 = foot num = 15 > Mais certos sinais : O Tratado de Limites das Conquistas celebrou-se a 16 0 = foot num = 13 > de Janeiro de 1750 entre os Senhores Reis D. João o V de Portugal , e D. Fernando o VI de Espanha . Este Tratado feria os Jesuítas na alma , porque por ele se entregavam aos Portugueses as terras , que a Companhia depois de muito tempo possuía como suas da parte Oriental do Rio Uraguay . 0 = foot num = 16 > 174 . Sem disciplina : Como naquele tempo se imaginava .  = foot num = 17 > Lhes disputassem : Os Oficiais Militares , que foram fazer a demarcação , chegaram ao posto de Santa Tecla , e nele acharam fortificados os Índios , que lhes impediram os passos . 0 = foot num = 18 > Prisioneiros : Foram cinqüenta estes prisioneiros ; alguns dos principais vieram remetidos ao Rio de Janeiro , onde o Autor os viu , e falou com eles . Confessavam ingenuamente , que os Padres tinham vindo em sua companhia até o Rio Pardo , e se tinham deixado ficar da outra banda . Mostravam-se surpreendidos da doçura , que encontravam no trato dos Portugueses . Diziam que os Padres não cessavam de lhes intimar nas suas pregações , que os Portugueses tinham o diabo no corpo , e que eram todos feiticeiros . Que em matando algum , para que não tornasse a viver , era necessário pôr-lhe a cabeça um palmo longe do corpo ; o que eles religiosamente observavam .  = foot num = 19 > Partimos : Saiu o General Português do Rio Grande de S. Pedro a 28 de Julho de 1754 . 0 = foot num = 20 > Caudaloso rio : Jacuí . Chegaram a ele aos 7 de Setembro . 0 = foot num = 21 > Balsas , e pelotas : Espécie de barcos , em que os nossos passam naquele país os maiores , e mais profundos rios . Fazem-se de couros de boi . Levam no fundo as cargas , e em cima os homens com os cavalos nadando à mão . Os Índios , que são robustíssimos , e grandes nadadores , tiram toda esta máquina por uma corda , cuja ponta tomam nos dentes . Quem vai dentro leva na mão a outra ponta , largando-a mais , ou menos , conforme julga ser necessário .  = foot num = 22 > Se havia retirado : Retiraram-se as Tropas Castelhanas , enfraquecida a Cavaleria . Tinham-se metido muito pela margem do rio , que estava rapada dos gados Jesuíticos . Finalmente não tinham vontade de entrar em Missões ; nem até então estavam inteiramente persuadidos da intenção do Rei . A maior razão de duvidar nascia das cartas , que vinham da Corte de Madri por uma oculta cabala ; os Jesuítas tudo revolviam , e maquinavam mais que nunca .  = foot num = 23 > Forma do terreno : Todos aqueles bosques , e várgeas por muitas e muitas léguas são alagadiços , e sujeitos a estas enchentes . Há Nações inteiras de Índios , que fazem as suas choupanas , e vivem sobre as árvores . São destríssimos em subir , e descer sem cordas , nem gênero algum de escada . As árvores são altíssimas , e têm a maior parte do ano as raízes na água . 0 = foot num = 24 > As tendas : Talvez não se achará na História outro sucesso semelhante . Foi necessária toda a constância do Conde de Bobadela para ter dous meses um Exército abarracado sobre as árvores . 0 = foot num = 25 > Canoas : Pequenas embarcações dos Índios feitas de um só tronco : nelas vinham ocultamente fazer comércio com os Portugueses , e Espanhóis .  = foot num = 26 > Tardar devia : Post bellum auxilium . 0 = foot num = 27 > Ao terceiro dia : aos 10 de Feveiro de 1756 .  = foot num = 28 > E começou : Todos os Padres aprendiam a língua dos Índios , e proibiam a estes , contra a intenção do Rei , usar de outra língua , que não fosse a sua nacional . Desta sorte ficava impossibilitada a comunicação com os Portugueses , e Castelhanos , e impenetrável o segredo do que se passava naqueles sertões . E o que é mais , é que os mesmos Jesuítas se jactavam desta espécie de tirania na face de toda Europa : Néscia gens nostri vivit -- -- -- -- -- -- -- ad interiora venire Regna vetent homines cupidos audita videndi . Vanier , Praedium Rusticum , Lib . XIV . 0 = foot num = 29 > Nossos Avós : Por estes Portugueses se nos trazem a casa todos os presentes prejuízos . Lembrai-vos que nos tempos passados mataram a vossos defuntos Avós . Mataram mais milhares deles por todas as partes , sem reservar as inocentes criaturas . Instruções etc.  = foot num = 30 > Buscar-te venho : Tinham positiva ordem dos Padres para o não fazerem . Os que nos aborrecem , ( por estas expressões caracterizavam os Europeus ) quando nos pertendam falar , havemos de escusar sua conversação , fugindo muito da dos Espanhóis , e muito mais dos Portugueses ... Se acaso nos quiserem falar , hão de ser cinco Castelhanos , nada mais . Não sejam Portugueses ; porque se viessem alguns dos Portugueses , não lhes há de ir bem . O Padre , que é o dos Índios , e sabe a sua língua , há de ser o que sirva de intérprete , e então se fará tudo , porque deste modo se fará tudo como Deus manda ; e senão , irão as cousas por onde o Diabo quiser . Instruções etc.  = foot num = 31 > Tanto espero de ti : Não queremos ir aonde vós estais , porque não temos confiança de vós outros . Instruções .  = foot num = 32 > Aqui não temos : Os Padres faziam crer aos Índios que os Portugueses eram gente sem lei , que adoravam o ouro . 0 = foot num = 33 > Essa riqueza : As suas riquezas eram imensas : as suas Casas e os seus Templos magníficos , fora de quanto se pode imaginar em Europa . Nem é necessário ir tão longe : mesmo no Rio de Janeiro tinham os Padres , entre outras imensas terras , a fazenda de Santa Cruz ; tão grande , que nenhuma daquelas opulentíssimas famílias se achou até hoje com fundo para comprá-la . Tinham só nesta mais de mil escravos . O gado era sem número . Com tudo isso , é cousa certa que se não lhes achou dinheiro de consideração no seu seqüestro . Poucos dias depois de partirem daquele Porto se apresentou ao Conde de Bobadela um Leigo pedreiro , dizendo , que vinha descobrir o lugar , onde por ordem dos Padres , tinha escondido o dinheiro . Com efeito já se não achou mais que o lugar nos alicerces da igreja nova . Eles assim que viram que o Leigo despia a roupeta , fizeram-lhe uma ligeireza das suas . 0 = foot num = 34 > Da folha e peles : Os Índios , e os Espanhóis fazem do Mate o uso , que os chineses fazem do seu The . Este importantíssimo comércio era todo dos Jesuítas do Paraguai . Cultivavam as árvores , que dão a tal folha , e fabricavam-na , e a faziam girar em surrões de pele por toda a América Espanhola . Só este negócio rendia em cada um ano muitos milhões . Tudo suor dos miseráveis Índios . Riqueza sua : Semina nos colimus faustis , quae / jecimus agris . Vanier , Praedicum Rusticum , Lib . XIV . 0 = foot num = 35 > Sem outra paga : ... propium , qui nil potiuntur , / et usu Cuncta tenent ... Ibid . 0 = foot num = 36 > Muito suor : Também não é necessário ir ao Uruguai para ter provas do excessivo trabalho dos Índios no serviço dos Padres . Entre a Vila de Santos e a Cidade de São Paulo há uma serra muito íngrime , e dilatada : não se pode subir a cavalo . O Conde de Bobadela , o melhor cavaleiro de seu tempo , caiu duas vezes logo à entrada , em cavalos , que tinha escolhido para isso entre muitos . Todos a sobem a pé com seu cavalo pela mão . Os Padres como faziam voto de pobreza , contentavam-se de a subir às costas dos miseráveis Índios : nem jamais passaram por ali de outra sorte . Este fato na Europa parece incrível ; mas o Autor o atesta . 0 = foot num = 37 > O nome dos reis : Estas expressões não são ornato da Poesia , passou na realidade tudo o que o Autor aqui faz dizer a este Índio . 0 = foot num = 38 > Estas terras : Estas terras nos-las deu Deus , e a nossos Avós , e por isso só as possuímos em amor de Deus . Carta Sediciosa etc. 0 = foot num = 39 > O do Céu : Esta mistura do sagrado com o profano , ou para melhor dizer , aquele fazer servir a Religião aos seus fins particulares , foi sempre o caráter dos Jesuítas . Considere-se atentamente este verso : Non gentem imperio , sed relligione tenemus . Vanier , Sup . 0 = foot num = 40 > Balda : O Pe . Lourenço Balda foi uma das cabeças mais tenazes , e que mais animava os Índios à rebelião . 0 = foot num = 41 > Por memória : Os Jesuítas da América não eram tão escrupulosos como afetavam ser os da Europa . Era bem fácil distinguir nas Aldeias as Índias , que gozavam do favor dos Padres . Da mesma sorte se distinguiam muito bem , entre outros , os rapazes da família . Na Ásia era o mesmo . Leia-se a Carta do Bispo de Nanquim a Benedito XIV . 0 = foot num = 42 > Sinal de amor ; -- -- -- quem candida Dido Esse sui dederat monumentum , et pignus amoris . Virgílio , Æneida , Liv . V. 0 = foot num = 43 > Tatu-guaçú : Guasú na língua dos Índios quer dizer grande . Alguns Índios mais soberbos ajuntam esta palavra ao seu nome , que fica soando desta sorte , entre eles , como soa , entre nós , Carlos Magno , Alexandre Magno etc. 0 = foot num = 44 > Jacaré : Com este nome o traz Marcgr . Bras. , 242 . Veja-se Linae System . Natur . Amphibia , Reptilia , Draco . I. 0 = foot num = 45 > Tão depressa : Ainda que os Padres tinham armado os Índios , e feito quanto podiam para os disciplinar , contudo estavam bem longe de poder resistir às tropas regulares . Era necessária muita crueldade para entregar aqueles miseráveis à morte só por ambição , e por capricho . 0 = foot num = 46 > Voltado : É dito por hipótese . 0 = foot num = 47 > Por meio : Quanto a miúdo os Jesuítas se sirvam de semelhantes expedientes nos casos mais apertados , só o pode ignorar quem nunca leu a História . A morte improvisa de Inocêncio XIII , quando estava de todo resoluto a pôr cobro nas desordens dos Jesuítas , ainda não houve quem pusessem em dúvida ser obra dos mesmos . A mesma sorte teve o Cardeal Archinto . Em Roma é cousa pública , que o Cardeal Passionei morreu de um acidente jesuítico . Este incomparável Purpurado dissera algumas vezes , que esperava ter o gosto de ver , antes de sua morte , a total extinção da Companhia . Os Jesuítas tiveram o orgulho de fazer-lhe este epitáfio : R. E. Dominico S. R. E. Card. Passion . J. superstes . 0 = foot num = 48 > Viionária : Os Índios davam-se inteiramente a superstições , e tinham não só por verossímil , senão por certa quanta extravagância se pode imaginar nesta matéria : viviam na mais crassa ignorância . Não lhe era lícito saber mais do que aquilo , que odia servir de utilidade à Companhia . Toda a doutrina , que lhes ensinavam , se reduzia a atemorizá-los com o Inferno , se não obedecessem em tudo , e por tudo aos seus Santos Padres .  = foot num = 49 > Tinha sido Lisboa : É notório quanto os Jesuítas abusaram , e pretenderam servir-se da calamidade pública para consternar os povos , e reduzi-los aos seus perniciosíssimos interesses . De sorte , que a não ser a serenidade de ânimo de nosso amabilíssimo Monarca , verdadeiramente imperturbável , e a constância do seu sereníssimo Ministério , ficava para sempre Portugal sepultado nas ruínas de Lisboa .  = foot num = 50 > Manda : Providências sobre o Terremoto .  = foot num = 51 > Dão lugar : Desentulho da Cidade . 0 = foot num = 52 > Sair da terra : Reedificação de Lisboa devida inteiramente à grandeza de coração de S. Majestade e ao incansável espírito do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conde de Oeiras . 0 = foot num = 53 > Prontas no Tejo : A Marinha Real no florentíssimo estado , em que a vemos , não é a última glória deste felicíssimo Reinado ; glória , que se deve principalmente ao zelo do Ilustríssimo , e Excelentíssimo Senhor Francisco Xavier de Mendonça Furtado . 0 = foot num = 54 > Serpente : Nau feita no Rio de Janeiro , governando o Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conde de Cunha , embutida de peregrinas madeiras de diversas cores , obra muito rara , e admirável no seu gênero .  = foot num = 55 > Transportam : Só a posteridade poderá justamente avaliar esta ação , que será sempre a mais brilhante entre todas as do nosso tão aplaudido Ministério . Sem se fazer este passo , jamais poderia o Reino sair da ignorância , em que o tinham . 0 = foot num = 56 > Que Adria : Por aquele famoso interdito de Paulo V os Jesuítas , que em umas escabrosas circunstâncias queriam ter da sua parte a Cúria , saíram de Veneza , onde finalmente depois de meio Século tornaram a entrar . Parece incrível que os Senhores Venezianos se tenham esquecido totalmente desta ação . 0 = foot num = 57 > Galia , Ibéria : Quando o Autor escreveu estes versos estava bem longe de imaginar que a maior parte do que neles se contém se havia de cumprir em seus dias . Temos agora de mais a mais boas esperanças de ver cumprido brevemente o resto . 0 = foot num = 58 > Um curvo : Gabriel de Malagrita , diabólico mártir , que cá deixou a Companhia para última prova do seu sedicioso , e fanático espírito . Os jesuítas espalharam pelos seus devotos em Roma uma estampa com esta letra : V. P. Gabr . Malagr . In Portugall . Pro fide occisus . 0 = foot num = 59 > A Igreja : Foi relaxado ao braço secular etc. 0 = foot num = 60 > Que negue : Os Jesuítas , que hoje negam altamente a verdade de fatos tão evidentes , faziam em outro tempo ostentação disto mesmo . Os versos seguintes são do já citado Jesuíta Vanier na digressão a respeito dos Índios do Paraguai , Praedicum Rusticum , Lib . XIV : ... ... . arma , ducesque paratos Semper habent , Martisque truces formantur in usus . Haec operum requies , sacris jam rite peractis , Timpanaque , et lituos festis audire diebus , Et peditum turmas , equitumque videre sub armis . 0 = foot num = 61 > Blasco : O Marechal D. Miguel Ângelo de Blasco Engenheiro-mor do Reino . 0 = foot num = 62 > O bom Padre : Balda . 0 = foot num = 63 > Urucu : Rheed . Ericú mal . 2. p. 53 . t. 31 . Veja-se Linaeus , Species Plantarum , Pentandr . Monog . 0 = foot num = 64 > A quem acompanhava : Este retrato é tirado ao natural de um Leigo da Companhia , que o Autor conheceu . 0 = foot num = 65 > No jardim : Os Índios viviam na maior miséria , e apenas tinham as cousas necessárias absolutamente para a vida . Os Padres porém viviam todos na abundância , e tinham jardins deliciosos , onde recolhiam os espíritos cansados de trabalhar na vinha do Senhor . 0 = foot num = 66 > Fastosa Egípcia : Cleópatra .  = foot num = 67 > Entram : Os nossos ainda conseguiram salvar o Templo , do qual se remeteu a planta , e o prospecto a S. Majestade . Os Padres tinham mandado despedaçar as Imagens , e reduzir a pequenas partes o Sacrário .  = foot num = 68 > Admiram : O General não se podia persuadir , que os riquíssimos ornamentos tivessem sido bordados naquele País , até que se lhe mostrou um , que foi achado junto à Sacristia ainda imperfeito no tear . 0 = foot num = 69 > Na vasta : As façanhas dos Jesuítas não estavam sepultadas só no Uruguai . Quem se admirar da pintura deste Templo , considere atentamente a que eles têm na Igreja do seu Colégio Romano , e na da Casa Professa , que com estar coberta da máscara da Religião , não deixam de ser ainda mais soberbas , e insultantes . 0 = foot num = 70 > Um dos Henriques : Henrique III assassinado por Fr. Jacques Clemente . Quem há que ignore quanta parte tiveram nisso os Jesuítas ? É público o processo do Pe . Guignard , e quanto a Companhia defende ainda hoje este seu digno filho . Vejam-se os seus Autores , e por todo o Jovency . 0 = foot num = 71 > O outro Henrique : Na morte de Henrique IV soube-se esconder melhor a mão Jesuítica ; mas não se soube esconder nas duas ocasiões antecedentes , em que se tinha intentado o mesmo parricídio . O Padre Varade , Superior da Companhia em Paris , foi quem desencaminhou ao miserável Barriere : levou-o ao seu cubículo , deitou-lhe a sua benção , confessou-o , deu-lhe depois a comunhão , etc. Os Jesuítas no Colégio de Clermont , e na sua Igreja de Santo Antônio , por meio de práticas , conferências , meditações , e exercícios espirituais corromperam o espírito de Chatel . 0 = foot num = 72 > Novos crimes : Tagam-se à memória a tarde de 5 de Janeiro , e a noite de 3 de Setembro tão funestas para França , e Portugal , e que podiam cobrir de luto estas duas Monarquias . 0 = foot num = 73 > O seu trono : O trono da Companhia está em Roma . Lá é o centro do seu poder . Ali recebe o seu Geral os avisos do que se passa em todas as partes do Mundo : e dali com o maior despotismo envia as suas ordens ao fim da terra . Exterminá-la das outras Províncias é fazer-lhe guerra pela rama : é necessário cortar-lhe a raiz . Ora os tesouros das duas Índias ajudavam muito a sustentar o crédito dos Jesuítas em Roma . Afortunadamente as presentes disposições todas anunciam a próxima total extinção daquele Corpo . 0 = foot num = 74 > De dous em dous : Os Jesuítas em Portugal eram chamados os Apóstolos : e escrupulosamente observavam a exterioridade do misit illos binos . 0 = foot num = 75 > Rei das águas : O Rio das Amazonas por uma boca de oitenta léguas sai encanado com tal força , que lança por muitas léguas ao mar água doce . 0 = foot num = 76 > Aonde o Nilo tem : Os Jesuítas até se jactam nas suas Histórias de ter descoberto a origem do Nilo .  = foot num = 77 > Nem levanta : Não há palavras , que expliquem bastantemente a sujeição , em que viviam aqueles Índios . Vejam-se os fragmentos das Cartas do Conde de Bobadela citadas na República etc. 0 = foot num = 78 > As brancas velas : Os jesuítas do Brasil tinham uma fragata magnífica , em que o Provincial saía todos os anos a título de visitar a Província ; porém na realidade era a que fazia a maior parte do comércio , que aqueles portos têm entre si . Enquanto a fragata recebia carga , estavam ociosas todas as outras embarcações ; sendo os fretes daquela mais caros , a título de ir a fazenda mais segura . Ora os Jesuítas nas Alfândegas nunca pagaram direitos . O seu lucro era imenso . Para se conseguir melhor este fim , espalharam pelo povo uma profecia do seu Padre Anchieta , que aquela fragata nunca se perderia . Encalharam-na finalmente , e fizeram outra , que custou cinqüenta mil cruzados . E sendo-lhes necessário perpetuar aquela santa impostura , mandaram pregar na nova algumas tábuas da velha : e persuadiram àqueles bons negociantes , que bastava aquela parte para comunicar a virtude ao tido . O Autor viu muitas vezes esta fragatas , e entrou nela . Trazia flâmula , e bandeira com a insígnia da Companhia ; e tinha de mais a mais excelente artilheria . Ao entrar , e sair dos portos recebia todas as honras , que se fazem às naus do Rei . 0 = foot num = 79 > Mais além : Os Jesuítas da China no ano de 1645 aproveitaram-se da divisão daquele grande Império , entre os dous pertendentes , para o entregarem ao cã dos Tártaros . Foram em prêmio elevados à dignidade de Mandarins , e ornados com os ricos vestidos , e colares , que se podem ver na estampa , que nos deixou o Pe . Bonani no Catálogo dos Religiosos etc.  = foot num = 80 > Permite : E de mais a mais o servirem-se , para nomear o verdadeiro Deus , das vozes Tien Céu , e Xanti supremo Imperador : e fazerem certas oblações aos seus defuntos . Bonzos : Sacerdotes da China . Apesar de Roma : E bem apesar dela , que enfim cansou de lutar por mais de um século com a animosidades dos Jesuítas . O fruto , que se tirou dos Decretos das Sagradas Congregações publicados em 1645 , foi o que tirou Monsignor Maigrot em 1693 , o Cardeal de Tournon em 1704 , Clemente XII em 1734 , Benedito XIV em 1742 . Com tudo isto ainda hoje não cessam de repetir que são a guarda pretoriana do Papa ; e o mais é que falam verdade : En ses Pretoriens Rome eut autant des traitres , Ils marchandaient l ’ Empire , et lui donnaient des maitres . Le Philosophe de Sans-souci dans l ’ Epitre a Darget . 0 = foot num = 81 > Legislador : Confúcio .  = foot num = 82 > Que perdera : Qualia forte dolent dites Orientis ad oras -- -- -- -- erepta -- -- -- sibi regna -- -- -- Vanier , Supr .  = foot num = 83 > Quer pisar : Os Jesuítas com as suas restrições mentais não duvidaram ao princípio calcar o crucifixo , por não perderem aquele riquíssimo comércio . Quem quiser fazer conceito da extensão deste , e de outras curiosidades nesta matérias , leia as viagens de Mr. Duquesne mandado por Luís XIV às Índias Orientais . Tom . 3 , pág. 81 . 0 = foot num = 84 > A conjuração : Os Padres Garnet , e Oldecorne réus convictos , e confessos da conjuração da pólvora . 0 = foot num = 85 > Nos abismos do mar : Veja-se a Dedução Cronológica ; Obra , que servirá de Época à restauração das Letras em Portugal ; monumento de zelo , e de fidelidade . 