Mário DE ANDRADE Os Filhos da Candinha ADVERTÊNCIA As crônicas ajuntadas neste livro foram escolhidas de preferência entre as mais levianas que publiquei -- literatura . Faço assim porque me parece mais representativo do que foi a crônica para a minha aventura intelectual . Nunca iz dela uma arma de vida , e quando o iz , freqüentemente agi mal ou errado . No meio da minha literatura , sempre tão intencional , a crônica era um sueto , a válvula verdadeira por onde eu me desfatigava de mim . Também é certo que jamais lhe dei maior interesse que o momento breve em que , com ela , brincava de escrever . É o que em geral este livro deve representar . Os ilhos da Candinha já estarão dizendo que eu podia escolher outras , ao menos pelo assunto , mais justi icáveis dentro das preocupações intelectuais de agora . Mas por isso mesmo que todas , essas como as que vão aqui , foram escritas no momento de libertação , as mais " « sérias » " me desgostam muito , por de icientes e mal pensadas . Não representam o que sempre eu quis fazer . No ato de passar a limpo , estas crônicas foram bastante encurtadas e corrigidas . Não pude icar impassível diante de encompridamentos de exigência jornalística , bem como desta aspiração amarga ao melhor . E também iz várias reposições de linguagem . Às vezes os jornais e os editores ainda se arrepelam com a minha gramática desbocada , me corrigem , e disso derivam numerosos lusismos escorregados nos meus escritos . Bem contra meu gosto aliás , pois não tenho a menor pretensão de rivalizar com o português de Portugal . Pretensão sensível mesmo em muitos escritores " « vivos » " do Brasil , que os prova néscios e os torna bem ridículos . Mário DE ANDRADE São Paulo , 24 / novembro / EDUCAI VOSSOS PAIS 1930 Nós ainda somos apenas educados pelos nossos pais . Se vê a criança detestando quanto os pais detestam . Depois começam desequilíbrio e hipocrisia . É o tempo do " « no meu tempo » " . O rapaz , a morena é um bloco maciço de modas novas . Os pais detestam essas modas e querem torcer a gente para o caminho que eles izeram , na bem-intencionada vaidade de que são exemplos dignos de seguir . A gente , não é que não queira , nem pode ! Se vive em briga , mentira , dá vontade de morrer . Creio que , para a felicidade voltar , tudo depende do moço . O melhor é a gente se fazer passar por maluco . Faz umas extravagâncias bem daquelas , descarrila exageradamente umas três vezes , depois organiza uma temporada dramática aí de uns quinze espetáculos . Fazendo isso com arte e amor até é gostoso . " « Nosso ilho é um perdido » " , se dizem os pais . Sofrem a temporada toda , você com muito carinho abana o sofrimento mas sustenta a mão . E eles a inal sossegam , reeducados . E você conquistou a liberdade de existir . Há por exemplo o caso da cadelinha Lúcia que me impressiona bem . A cadelinha Lúcia era uma espécie de Greta Garbo , mais maravilhosa que linda . Você podia icar tempo contemplando bem de perto os olhos inconcebíveis dela , a cadelinha Lúcia não dava um avanço pra abocanhar nosso nariz . Então chegava a primavera . Você cansava , não dando mais atenção e a cadelinha Lúcia virava um sabá de lores de retórica , latidos , estalidos , luzes , festa veneziana , a guerra de e o cisne de Saint Saëns-Paulova . Me esqueci de contar que ela era branca . Um branco tamisado de esperanças de cor , duma riqueza re lexiva tão profunda que , não sei se por causa dela se chamar Lúcia , a gente sentia naquele esborrifo andante os valores da única maravilha desse mundo que tem direito a se chamar de Lúcia , a pérola . Lúcia era brabinha como já contei e alimentava grandes ideais . Ninguém entrava no jardim sem sabá . Isso ela vinha que vinha possuída de toda a retórica do furor e mais os dentes . Mordia . Estragava a roupa , era uma dificuldade . Porém a gente percebia que a cadelinha Lúcia não era feliz . Não lhe satisfazia arremeter e icaz contra os humanos , e pouco a pouco , na contemplação latida das grades do seu jardim lhe brotara um ódio poderoso contra os vultos gigantes da rua . Um dia a inal , pilhando o portão aberto , saiu como uma sorte grande , era agora ! Olhou arrogante , e en im vinha lá longe , num heroísmo de polvadeira , o grandioso bonde . Lúcia esperou , acendrando ódio na impaciência , e quando o bonde já estava a uns vinte metros , eila que sai em campo , enfunada , panda , côncava de pérolas febris . Atira-se e compreende en im . O bonde só fez juque ! e quebrou a mãozinha direita da cadelinha Lúcia . Vocês imaginam o que foi aquela morte de ilho em casa . Correrias , choro , médico , telefonemas , noite em claro . A cadelinha Lúcia salvava-se , mas icava manquinha pra sempre . Quando veio do hospital , convalescente e com o enorme laço de ita no pescoço , milagre ! o laço parava no lugar . Continuava o maravilhoso bichinho , mas a alma era outra . Dantes preferira a glória ao amor . Agora queria apenas a beleza e o amor . Mansa , pusera de parte os dentes e os ideais , e todos a adoravam . E pouco depois dos tratamentos do hospital , teve os primeiros filhos . Pedidos , presentes , mas um ficou na casa . Chincho foi educado nessa mansidão . Não era possível a gente imaginar uma doçura mais suave que a do cachorrinho Chincho . Ora , bons tempos depois , eu indo naquela casa , a cadelinha Lúcia estava no gramado entredormida . Eis que ergue a cabecinha , se esborrifa toda e geme um ladrido desafiante , porém muito desamparado . O que eu vejo ! Sai detrás da casa o cachorrinho Chincho , e vem num sabá furioso sobre mim , quase recuei , sai , passarinho ! Que sair nada ! Olhou pra mãe , lá na sua grama , hesitante : -- Ajuda , minha velha ! E ela veio reeducada , furiosa pra cima de mim . Me chatearam , quase me morderam . Depois , quando a criada me salvou , icaram brincando na grama , parceiros , muito em família . Educai vossos pais ! Não dou três meses , e o cachorrinho Chincho fará a cadelinha Lúcia odiar os bondes outra vez . Pode ser que ambos percam a vida nisso , mas não é a vida que tem importância . O importante é viver . MACOBÊBA 1929 No geral tenho um pouco de fadiga diante das assombrações . Acredito nelas e reconheço que são uma fonte de sensações intensas , porém me fatiga a plástica precariedade que elas têm , não variam ! Inda agora está aparecendo , no Sul litorâneo de Pernambuco , uma assombração regularmente assombrada . É o chamado Macobêba , bicho-homem dum tamanho de arranhacéu , gostando muito de beber água de oceano e queimar terra . Onde que passa ica tudo esturricado , repisando a trágica obsessão nordestina pelas secas . E por causa da mesma obsessão , o Macobêba sedentíssimo bebe até água de mar . As marés andam desordenadas por lá e às vezes o Atlântico afunda a ponto de aparecerem baixios onde nunca olhar de jangadeiro pousou . No corpo , o Macobêba é apenas um exagero . Não tem nada de original . Gigante feio , mas cabeça , tronco e membros que nem nós . Cabelo de pé , quatro olhos e rabo metade de leão , metade de cavalo . E faz o que no geral fazem todas as assombrações desse gênero assusta , mata , prejudica . Só teve até agora uma deliciosa prova de espírito : carrega sempre uma vassoura de ios duros , maravilhosamente inútil . Não serve-se dela pra nada . Ora , por que será que o Macobêba traz uma vassoura na mão . Muito provavelmente esta vassoura é uma reminiscência daquelas bruxas que montavam cabos da tal quando partiam para as cavalhadas do sabá . Muito provavelmente . Porém a grandeza do Macobêba está em trazer uma vassoura inteira ( o que prova certa elevação de nível de vida ) , e não se servir dela pra nada . Capitalismo . Nisso reside pra mim a atualidade do grande monstro . . só uma vez na minha vida estive em contato objetivo com uma assombração . É verdade que eu era meninote ainda e podem argumentar que estava com medo , não estava não . Minha tia agonizava na casa pegada , e nós , meninos , meninas , excesso da criadagem , fôramos alojados no vizinho , pra evitar bulha à chegada geralmente solene da morte . Aliás ninguém tinha vontade de rir , mas estávamos principalmente surpreendidos , num grande vazio interrogativo . De repente , da porta da copa surgiu no ar um pano grande bem branco . As criadas depois explicaram que era um lençol , porque este é muito plausível na crônica das assombrações , porém mesmo naquele tempo não aceitei sem relutância interior a explicação das criadas . Hoje , quanto mais friamente analiso as lembranças , mais me convenço de que não era lençol não , era pano . Ou melhor , nem era pano exatamente , era um ser , uma gente , disso estou convencidíssimo , porém desprovido de forma humana e possuindo a consistência e o aspeto 0 = foot num = 17 > físico dum pano . Surgiu no ar , atravessou em passo lento a sala , desapareceu no corredor escuro que dava pra rua . Ninguém não exclamou " « VI uma assombração ! » " , nada . Todos estávamos estarrecidos , olhando . Só um bom minuto depois é que uma criada falou : » Foi lençol . " Então fomos chamados pra chorar . O DIABO 1931 -- Mas que bobagem , Belazarte -- fazer a gente entrar a estas horas numa casa desconhecida ! -- Te garanto que era o Diabo ! Com uma igura daquelas , aquele cheiro , não podia deixar de ser o Diabo . -- Tinha cavanhaque ? -- Tinha , é lógico ! Se toda a gente descreve o Diabo da mesma maneira ! Está claro que não hei-de ser eu o primeiro a ver o Diabo , juro que era ele ! -- Mas aqui não está mesmo , vam ' bora . Engraçado . parece que a casa está vazia . -- Vamos ver lá em cima . Está aí uma prova que era o Diabo ! se vê que a casa é habitada e no entanto não tem ninguém . -- Mas se era mesmo o Diabo decerto já desapareceu no ar . -- Isso que eu não entendo ! Quando vi ele e ele pôs reparo em mim , fez uma cara de assustado , deitou correndo , entrou por esta casa sem abrir a porta . -- Pensei até que você estava maluco quando gritou por mim e desembestou pela rua fora . -- Bem , vamos ficar quietos que aqui em cima ele deve estar na certa . Remexemos tudo . Foi então que de raiva Belazarte inda deu um empurrão desanimado na cesta de roupa suja do banheiro . A cesta nem mexeu , pesada . Belazarte levantou a tampa e -- Credo ! Gelei . Mas imaginava que ia ver o Diabo em pessoa , em vez , dentro da cesta , muito tímida , estava uma moça . -- Não me traiam , que ela falou soluçando , com um gesto lindo de pavor querendo se esconder nas mãos abertas . Era casada , se percebia pela aliança . Belazarte falou autoritário : -- Saia daí ! O que você está fazendo nessa cesta ! A moça se ergueu abatida . -- Sou eu mesmo . Mas , por favor , não me traiam ! -- Eu , quem ! Ela baixou a cabeça com modéstia : -- Sim , sou o Diabo . E nos olhou . Tinha certa nobreza irme no olhar . Moça meia comum , nem bonita nem feia , delicadamente morena . Um ar burguês , chegando quando muito à hupmobile . -- A senhora me desculpe , mas eu imaginei que era o Diabo ; se soubesse que era uma diaba não tinha pregado tamanho susto na senhora . Ela sorriu com alguma tristeza : -- Sou o Diabo mesmo . Como diabo não tenho direito a sexo . Mas Ele me permite tomar a figura que quiser , além da minha própria . -- Então aquela igura em que a senhora estava na frente da igreja de Santa Teresinha . -- Aquela é a minha caderneta de identidade . -- Não falei ! -- Só quando é assim quase de madrugada e já ninguém mais está na rua , é que vou me lastimar na frente das santas novas . -- Mas por que que a senhora . isto é . o Diabo toma forma tão pura de mulher ! -- Porque só me agradam as coisas puras . Já fui operário , faroleiro , defunto . Mas prefiro ser moça séria . -- Já entendo . É deveras diabólico . A moça nos olhou , vazia , sem compreender . -- Mas por quê ? -- Porque assim a senhora torna desgraçada e manda pro inferno uma família inteira duma vez . -- Como o senhor se engana . Pois então não façam bulha . E por artes do Diabo principiamos enxergando através das paredes . Lá estava a moça dormindo com honestidade junto dum moço muito moreno e chato . No outro quarto três piazotes lindos , tudo machinho , musculosos , derramando saúde . Até as criadas lá embaixo , o fox-terrier- , tudo tão calmo , tão parecido ! Mas a felicidade foi desaparecendo e o Diabo-moça estava ali outra vez . -- Foi pra evitar escândalo que quando os senhores entraram iz minha família desaparecer sonhando . Meu marido esfaqueava os senhores . -- Estavam tão calmos . pareciam felizes . -- Pareciam , não ! Minha família é imensamente feliz ( uma dor amarga vincou o rosto macio da moça ) . É o meu destino . Não posso fazer senão felizes . -- Mas por que a senhora está chorando então ? -- Por isso mesmo , pois o senhor não entende ! Meu marido , todos , todos são tão felizes em mim . e eu adoro tanto eles ! + . Feito fumaça pesada ela se contorcia num acabrunhamento indizível . De repente reagiu . A inquietação lhe deformou tanto a cara que icou duma feiúra diabólica . Agarrou em Belazarte , implorando : -- Não ! pelo que é mais sagrado nesse mundo pro senhor , não revele o meu segredo ! Tenha dó dos meus filhinhos ! -- É ! mas a inal das contas eles são diabinhos ! A senhora assim de moça em moça quantos diabinhos anda botando no mundo ! -- Que horror ! meus ilhos não são diabos não ! lhe juro ! eu como Diabo não posso ter filho ! Meus filhos são filhos de mulher de verdade , são gente ! Não desgrace os coitadinhos ! Nem podia mais falar , engasgada nas lágrimas . Belazarte indeciso me consultou com os olhos . A inal era mesmo uma malvadeza trazer infelicidade , assim sem mais sem menos , pra uma família inteira . A moça creio que percebeu que a gente estava titubeando , fez uma arte do Diabo . Principiamos enxergando de novo a curuminzada , o fox , tão calminhos . Só o moço estava mexendo agitado na cama , sem o peso da esposa no peito . Se acordasse era capaz de nos matar . A visão nos convenceu . Seria uma cachorrada desgraçar aquela família tão simpática . Depois o bruto escândalo que rebentava na cidade , nós dois metidos com a Polí- cia , entrevistados , bancando heróis contra uma coitada de moça . Resolvi por nós dois : -- A senhora sossegue , nós vamos embora calados . -- Os senhores não me traem mesmo ! -- Não . -- Juram . juram por Ele ! -- Juro . -- Mas o outro moço não jurou . Belazarte mexeu impaciente . -- Que é isso , Belazarte , seja cavalheiro ! Jure ! -- . juro . A moça escondeu depressa os olhos numa das mãos , com a outra se apoiando em mim pra não cair . Era suave . Pelos ofegos , a boca mordida , os movimentos dos ombros , me pareceu que ela estava com uma vontade danada de rir . Quando se venceu , falou : -- Acompanho os senhores . E sempre evitando mostrar a cara , foi na frente , abriu a porta , olhou a rua . Não tinha ninguém na madrugada . Estendeu a mão e teve que olhar pra nós . Isso , caiu numa gargalhada que não parava mais . Torcia de riso , e nós dois ali feito bestas . Conseguiu se vencer e virou muito simpática outra vez . -- Me desculpem , mas não pude mesmo ! E vejam bem que os senhores juraram , heim ! Muito ! muito obrigada ! Fechou depressa a porta . Estávamos nulos diante do desaponto . E também daquela placa : » Doutor Leovigildo Adrasto Acioly de Cavalcanti Florença , formado em Medicina pela Faculdade da Bahia , Diretor Geral do Serviço de Estradas de Rodagem do Est. de São Paulo . Membro da Academia de Lettras do Siará Mirim e de vários Institutos Historicos , tanto nacionaes como extrangeiros . » O CULTO DAS ESTÁTUAS 1929 Fenômeno bem curioso de psicologia social é a deformação por que passa freqüentemente nas cidades o culto dos mortos mais ou menos ilustres . O culto verdadeiro , sendo subsidiário por demais , raro existe de homens pra mortos . A gente cultua facilmente Deus , deuses e assombrações , porque pra com essas forças conspícuas do além , o culto é mais propriamente uma barganha de favores , um dá-cá-e-toma- lá em que sempre nos sobra esperança de mais ganhar do que dar . Outro culto propício é o dos vivos poderosos ou célebres . Os poderosos poderão nos dar um naco da sua força . E viver ao pé dos célebres é o processo mais seguro de sair nas fotografias . Já o culto dos mortos é pouco rendoso e os homens o foram substituindo pelo culto das estátuas . No fundo não deixa de ter bom resultado este culto : nós substituímos a memória do morto , di ícil de sustentar , por um minuto vivo de beleza . Em verdade a função permanente da estátua não é conservar a memória de ninguém não , é divertir o olhar da gente . O fato é que bem pouco as estátuas divertem . Não só porque são raríssimas as estátuas bonitas , como porque saber se divertir com o feio é já um grau muito elevado de sabedoria , pra ser de muitos . Até aqui não foi doloroso falar , porém agora principia sendo . Além de ser muitíssimo relativa a memória do morto na estátua , será mesmo que muito cadáver ilustre merece a eternização da escultura ? Toda estátua pública tem de representar um culto público , a rua é de todos . Sei bem que uma unanimidade é coisa democraticamente impossível , porém certos homens , mais pela idéia que representam que por si mesmos , podem merecer um culto geral . E se a maioria dos praceanos talvez ignore esse homem , carece não esquecer que a estátua deve ter uma função educativa . Neste ponto é que a porca torce o rabo . Só enxergo um jeito do monumento , ser educativo : é pela grandiosidade obstruente e incomodatícia . O monumento , pra chamar a atenção de verdade , não pode fazer parte da rua . O monumento tem que atrapalhar . Uma dona em toalete de baile é muito mais monumental na rua Quinze , mesmo sendo catatauzinha , que a estátua de Feijó e a própria escadaria de Carlos Gomes . A gente passa e indaga logo : Quem será ! Isso os comerciantes perceberam muito bem , principalmente depois que chegaram os Estados Unidos e a eletricidade . É incontestável que o anúncio erguido à " « memória » " de tal cigarro ou sabonete , no Anhangabaú , é monumento que jamais Colombo não teve . Tudo isso são coisas que se provam por si pra que eu insista sobre . Em São Paulo , com exceção do monumento do Ipiranga e o do Conde Matarazzo 0 = foot num = 23 > que são os únicos monumentais e educativos , todas as outras estátuas não passam de mesquinharias . Por que existem ? + . Se não nos cansamos de espetar estátuas nas ruas é porque o nosso egoísmo substituiu o culto dos mortos pelo culto das estátuas . A egolatria não consiste apenas na adoração do eu : tudo o que não seja humanidade como amor social não passa de manifestações interessadas de egolatria . Existe egolatria de família , de classe . E a mais monstruosa de todas : a nacional . Mas se esta é monstruosa , a egolatria de facção é a mais mesquinha . A que desmandos estatuários leva o grupo de amigos ! + . Em torno dum homem de certo valor , os admiradores vão se transformando , pela freqüência , em " « grupo dos amigos de » " . Uma quarta-feira morre o homem . O grupo dos amigos ica despojado , num malestar medonho . Sentimentalizados pela proximidade do vazio , carecem dar um derivativo ao cincerro do sofrimento pessoal , e se torna imprescindível sufocar o abatimento por meio duma vitória qualquer . Não é o morto que tem de vencer , esse já está onde vocês quiserem , quem tem de vencer é o grupo dos amigos . E se note que muitas vezes esses amigos ( do morto ) nem se dão entre si ! O " « grupo » " se justifica pela admiração sentimentalizada do morto , e esses indiferentes entre si , se percebem irmãos . Não deixa de ser comovente . Só não acho comovente é o derivativo : -- Vamos fazer uma estátua ! E a estátua se faz . Quais são os que apenas conhecem mais intimamente Carlos Gomes em suas obras , dentre os que povoaram com porcelanas ocasionalmente de bronze a esplanada do Municipal ? O que signi icará Verdi 0 = foot num = 24 > pra uma cidade em que a própria colônia italiana preferirá mil vezes Os Palhaços ao Falstaff26 ? + . Sim , mas quando um do " « grupo dos amigos de » " escuta falar na estátua ou mais raramente no morto , jamais não se esquecerá de sentir ( e às vezes proclamar ) que foi ele , Ele , quem ajudou a erguer . a memória do morto ? Não , a estátua . O ególatra incha todo na satisfa pessoal duma vitória . O culto continua inexistente . O morto mais que morto . Os transeuntes passarão pela estátua , a primeira vez olhando . " « É uma estátua » " , dirão . Os de maior atividade espiritual irão mais longe e prolongarão o pensamento até um " « É feia » " ou " « É bonita » " . Poucos irão ler o nome , não do morto , mas da estátua . Raríssimos saberão quem é , mas a estes será desnecessário o culto da estátua para que cultivem o morto . E quando muito a estátua daí em diante servirá uma vez por outra como ponto de referência ou marcação de randevu . E para sempre só os turistas a olharão , não pra saber do morto , mas pra se distrair com a estátua . E todos os turistas veri icarão indiferentemente , só pra meter o pau na terra visitada , " « É feia » " . E de-fato será sempre " « feia » " porque apenas estátua . Um bronzinho magro , uns granitos idiotas . A tal de vitória do " « grupo dos amigos » " não passou também duma auto-sugestão . A festa se resumiu a uma subscrição de má vontade e no presentinho coletivo das alunas pelos anos da professora : um bibelô . A rua é de todos , e nela Pereira Barreto , Ramos de Azevedo , 28 Feijó e a in inita maioria dos mortos se nuli ica . Na rua que é quotidiana , de trabalho e vida viva , eles não adiantam nada . Não passarão jamais de estátuas . Feias . O GRANDE CEARENSE 1928 O dia está feio e o mar balança mais que nós , cinzento . Um homem do Pará sucede ter convivido muito com Delmiro Gouveia e conversamos sobre o grande cearense . Delmiro Gouveia chegou em Pernambuco ainda curumim e se empregou na Great Western . Um ano depois já era faroleiro . Costumava falar que jamais a consciência da responsabilidade não se evidenciara tanto a ele como nesse posto . Aliás é mais ou menos assim com todos , só que ninguém engorda com lição . Quando botam na mão da gente uma bandeja com cristais , só vendo o cuidado com que transportamos aquilo até a mesa . Mas uma hora depois a gente a irma uma verdade inexata , destrói a dignidade alheia , faz um ilho , nessa mesma decisão bastarda com que almoça . E depois dorme a sua sestinha . Delmiro Gouveia não : esse pelo menos conservou por toda a vida , no espelho dos atos , a imagem do faroleiro rapaz . E foi mesmo um dramático movimentador de luzes , luzes verdes de esperança , luzes vermelhas de alarma dentro do noturno de caráter do Brasil . Por isso teve o im que merecia : assassinaram-no . Nós não podíamos suportar esse farol que feria os nossos olhos gostadores de ilusões , a cidade da Pedra nas Alagoas . Falaram que Delmiro Gouveia era perverso , era não . Meu companheiro a irma que nunca esse Antônio Conselheiro do trabalho não mandou matar ninguém . O que ele era mas era duma energia masculina , predeterminada e não ocasional , como entre nós inda é costume herdado do calor solar . Delmiro costumava falar que brasileiro sem sova não ia , e por sinal que sovou e mandou sovar gente sem conta , bem feito . Era um gênio da disciplina . Pedra chegou a uma perfeição de mecanismo urbano como nunca houve igual em nossa terra . Se um menino falhava a aula , Delmiro mandava chamar o pai pra saber o porquê . Chegou a despedir os pais que roubavam um dia de estudo aos ilhos , por causa de algum servicinho . Às vezes , com os meninos mandriões , reunia cinco , seis , e mandava um negrão chegar africanamente a palmatória na bunda dos tais . Dentro de casa não permitia ninguém de chapéu na cabeça . Ia pra casa e mandava multar o malcriado : chapéu mais pobre , duzentos réis ; chapéu de couro , um cruzado . A arma dele era principalmente o chicote que manejava como artista de circo . E tinha birra de mulher fumante . Uma feita , uma dessas cachimbava na porta da rua , muito cismando . Delmiro Gouveia nem se incomodou . Seguiu no trotinho descansado uns trinta metros mais , virou o animal de supetão , veio na galopada e com um golpe justo do chicote arrancou o cachimbo da boca da dona . Que nunca mais fumou . Tinha a religião da higiene e o ateísmo das esmolas religiosas . Não posso repetir os nomes com que lixava as operárias da iação que iam para o trabalho sem lavar a cara , ou os padres que apareciam na Pedra tirando esmolas pra coisas longínquas . Mas não recebia mal a ninguém . Só uma vez , depois duma experiência inda viva e dolorosa , expulsou , nem bem chegado , um padre sírio que viera com intenção de tirar esmola pra Terra Santa . E Delmiro gritava : -- Terra Santa é esta , seu . . ! Mas é , heim ! + . CONVERSA À Beira DE O CAIS 1938 Outro dia , dia útil , almocei com um amigo num dos restaurantes do mercado no Rio . Talvez tenha me excedido na moqueca de peixe , excelente . Sei que me senti bastante completo , com desejo de icar só , como nos momentos raros de perfeição . Por isso , meu amigo tendo seus afazeres e eu nada , me despedi gostosamente dele , e iquei banzando , pensamento entrecerrado , pelo cais da Praça Quinze . Olhava o mar que se descortina dali , curto , sem a menor oceanidade . Foi quando se aproximou um homem , isto é , não se aproximou não , quando ele falou comigo , pus reparo num homem debruçado no parapeito do cais . Apontando uma barca rápida que entrava , comentou que decerto estava cheia de tainhas . Não sei por que sentimento de complacência fui perguntando ao homem qualquer coisa sobre a pesca das tainhas , se não era feita de noite , se a barca então saíra na véspera e vinha atrasada , ou se , marupiara , chegava primeiro , nem lembro . O homem secundava manso , com forte acento português , mirando o mar . Era operário , de-fato português , com apenas dois anos de Brasil e nenhum co-nhecimento das tainhas . De repente parou a frase , meio que se virou me olhando pela primeira vez e perguntou : -- Êtes-vous français ? -- V ' oui , que eu falei , com uma espontaneidade tão absurda que nem pude me divertir com a pergunta . E esta era perfeitamente maluca : nada tenho de francês nem no corpo nem na fala . Donde vinha agora aquele portuga me pensar francês ! Porém nada me divertia , estava era espaventado com a espontaneidade da minha mentira . E logo imaginei com primaridade acomodatícia : a resposta fora um puro re lexo de vaidade , pois não tinha dúvida que me timbrava como um elogio pelo ser inteiro , aquela invenção do operário . A conversa continuou em francês e , está claro , desde então dirigida cuidadosamente por mim . Quis logo saber se o homem estivera na França ( sim ) , quanto tempo ( dois anos ) , em que cidade ( Lião , Marselha ) . Sobretudo os lugares em que o operário estivera me preocuparam muito no começo , pra não coincidir com eles nalguma resposta . Então me situei desafogadamente ao Norte , em Paris onde nasci , no Havre e em mais duas ou três invenções que meu juízo reputou bem pobres geogra icamente . Depois fui consertando com paciência a invencionice : meu pai é que era bem francês , viera ao Brasil , servira como gerente numa casa de sedas em São Paulo ( hoje me envergonho da associação de imagens larvar : Lião -- sedas ) , e se casara a inal nesta São Paulo com uma senhora paranaense que , pra viver em São Paulo , iz ser ilha de militar . Foram em viagem de núpcias para a França e eu nasci em Paris , voilà . Minha mãe fez questão de me registrar no consulado , mas educado num liceu de Versalhes ( gostei de Versalhes que aumentou a geogra ia ) , tendo passado a mocidade em França , me sinto muito mais francês que brasileiro . De resto , estava no Brasil apenas de passagem , colhendo uma herança curta ( iz questão do " « curta » " pro homem não me pedir dinheiro ) e voltava dentro de uns três meses . Então metemos o pau no Brasil . Mas iquei logo com vontade de me vingar do companheiro e meti o pau em Portugal , por causa do fachismo . Mas o português me ajudou . Então meti o pau na França , meti o pau na Europa e , é incrível ! não uso patriotices , mas não sei o que me deu : me deu uma vontade enorme de elogiar o Brasil , iz . Ele aceitou , com indiferença , meus comentários sobre a doçura , apesar de tudo , desta nossa vida brasileira . De vez em quando eu argotizava 0 = foot num = 33 > com aplicação pra me naturalizar bem francês . Ele , por si , contou uma história labiríntica que me pareceu muito mal contada , em que entrava uma mulher bastante rica apaixonada por ele , mais a ilha dela e com a mesma paixão . Tudo de uma imoralidade exemplar , certos detalhes ! + . De repente , tive a noção absolutamente , posso dizer , concreta de que o homem estava mentindo . Engoli a mentira toda bem quietinho . E concebi concomitantemente o pensamento de que talvez ele já me perguntasse se eu era francês por simples mentira , apenas pra poder contar sua estadia verdadeira em Marselha e Lião . Mas fui besta , botando importância em mim ; e ele tivera que esperar aquela conversalhada , pra achar ouvidos que escutassem o seu mundo imaginário de sexualidades escatológicas . Estava tão distraído nestas dúvidas , que a conversa entreparou , desiludida . O operário aproveitou a estiada e se despediu tocando levemente no chapéu . Isto é , boné . FOI SONHO 1933 -- Antão , Frorinda , que é isso ! você tá lôca ! + . Será que você qué abandoná seu negro pru causo de ôtra muié ? + . Inda que eu fosse um desses misarave que dêxum fartá inté pão im casa , mais eu , Frorinda ! que nunca te dexei sem surtimento ! E inté trago tudo de sobra pá gente pudê sê iliz . Quando que na casa de sua mãi ocê usô argola nas orêia , feito deusa ? sô eu , que quero ocê bunita sempe , bunita pr ' eu querê bem , e não bunita pá gozá . Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele , num comprei logo um vistido intêro p ' ocê ? + . Dêxa disso , Frorinda , eu ixprico tudo ! Num bamo agora se disgraçá pr ' uma coisinha de nada ! . Eu onte caí na farra , tanta gente mascarado divirtino , você tava tão longe pr ' eu i buscá . Despois , minha mulé num é pra farra não ! eu quis mulé foi pá tá im casa me sirvindo cum duçura , intrei na premera venda e bibi . Antão me deu uma corage de sê o que num tenho sido , você bem sabe que num tenho sido , mais quis caí na farra uma vêiz . Inté tava bem triste pruque de repente me alembrei que de-certo o Romero tava im casa cum a famía , im veiz de andá sozinho cumo eu tava , feito sordado na vida . Porém já tinha bibido ôtra veiz , iquei contente , puis num tenho que dá sastifação ninhuma p ' u Romero , eu sô eu ! Fui dexá as ferramenta na premera venda que eu sô cunhicido lá , tava todo sujo do trabaio , mai ' justi iquei que pra caí na farra num caricia de me trocá . Farra é vergonha , pá sujo de pensamento , sujo de corpo num faiz má . Agora nem num sei si devo contá o resto , Frorinda , pruque eu quero é num te mátratá , já tava bem tonto quano incontrei ela . Nunca tinha visto simiante criatura , mais ela vinha vistida de apache , que agora as muié deu pra visti carça no Carnavá . Vai , ela oiô pra mim e falô ansim : " « Ôta mulato proletaro , bam ' fazê cumunismo pá i no baile do Colombo junto . " Eu inté num achei graça , mais porém todos tavum rindo do meu jeito , num quis icá pur tráis , me ri tamém . Intão ela s ' incostô todinha e suspirô ingido . Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu : pensei logo cumigo que seu negro , Frorinda , é hôme pra uma , duas , déiz muié , eu tava mêrmo tonto , inté jurguei que ocê havia de icá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo , dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe . Antão ela chegô ôtra veiz , sem brincadêra , e segredô baixinho : " « Bamo » " ? Praquê que hei-de falá . mais me deu ua vontade de i cu ' ela . Todos tavum reparando e sinti sastifação . Garrei na cintura dela e fui andano . Minha tenção era chegá nargum lugá sem gente e dá o fora , porém , você me discurpe , Frorinda , era só tenção , cheguemo no Colombo . Foi a conta ! Ansim qu'inxerguei aquela gentarada na maió imoralidade , me cunvinci di initivo que tinha caído na farra , era tudo um sonho , nada num fazia má , bibi , dancei , caçuei c'os ôtro , ela só se ajeitano pá meu lado . Despois , quano me cunvidô pá i cu ' ela , eu disse : " « eu vô . E agora você num qué mais eu só pur causo dessa mulé ! + . Ocê tá maginano que tenho dargum amô pur aquela pirdida ! + . Eu inté paguei ela ! + . Foi que ela me falô que o pai apareceu lá im casa da patroa e pidiu cinco mirréis , dizeno que batia nela , eu tive dó , arrispundi : » Pur isso não , você tá quereno i cumigo , intão bamo que despois de eu fazê o sirviço , te do os cinco mirréis . " Tamém quantas veiz lá no trabaio , passa o bananêro , me dá vontade , " « Óia aqui , me dá duzentão de banana » " , você zanga ? Pago , como , num trago niúma pr ' ocê , você zanga ? diga ! + . Hôme quano vê muié jeitosa , mermo que num seje sua mulé , vontade ele tem mêmo . Me deu vontade cumo das banana . Tamém cumi , paguei , num truxe nada pro ocê . E ocê zangô ! + . Isso de " « nossa cama » " , " « nossa cama » " , bamo dexá de bobage , Frorinda ! Eu tava bêbo , bêbado não ! tava só tonto , num sei que tontice me deu , num tinha lugá , mato eu num gosto , levei ela pra nossa casa . Eu tava bêbo mêmo , púis você divia riagi . Im veiz de saí de casa toda chorano , me chamando de " « sem vergonha » " , sem-vergonha não ! que eu sempe tive vergonha na vida , num róbo , num bebo , nunca iz má pra ninguém ! Vô fazê má é pra mim , pruque si ocê me dexá , sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada . . Nem sei si levei ela im casa na tenção de sê na nossa cama , eu quiria é lugá siguro . você acordô c'u riso dela . Mais porém quano ocê me chamô de sem-vergonha na frente dela , me bateu um ódio de tá manêra , eu disse : Há-de sê na tua cama , quente de teu corpo , sua ! + . E fiz . Você divia riagi ! Puis é . Hoje de-manhãzinha ela me apareceu lá im casa , fazeno um bué danado . Fui me acordando e pricurei logo ocê , era o custume . Ocê num tava . Antão veio tudo num crarão e logo pircibi que tinha feito uma bestêra . " « Ói , que eu falei pr ' ela , é mió você num mete cumigo não , qu'eu já sô de ôtra . " Ela garrô chorano arto pr ' us vizinho , diz-que eu tinha tirado a honra dela . Fiquei surprindido , mais despois sortei uma gargaiada , " « Ôh negrinha , ocê num vem cum parte não ! que quantos num te cunhecêru , heim , negra » " ! + . Mais ela num vê de pará , tava juntano gente , ela gritava que era virge , que inté o Sandrino c'o Romero vinherum pá meu lado , falando que si caricia de tistimunha , eles tavum pá me ajudá . Eu antão iquei tão cego que crisci pra cima dela , minha vontade era matá , me sigurarum . Daí ela saiu correno , gritano que ia na Puliça . Foi quano o Romero priguntô de ocê , eu fui , iquei bem carmo , arrispundi que ocê tinha ido na casa de sua minha . Filizmente que ninguém num tinha iscuitado a increnca da noite . Antão arresorvi vim buscá ocê . Ói , Frorinda , ocê bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié . Só tirei a honra de uma , foi você , pruque nós dois se pirtincia . Mais porém te dei a minha , que ocê é que guarda a honra de seu negro , num é mêrmo ? + . diga ! E agora , será que ocê tá quereno me disonrá ! + . Antão você vai dá de mostrá pr ' us ôtro que tu é uma disgraçada , quano num é ! + . Eu inté num gosto de jurá pruque sô hôme cumpridô de sua palavra , mais . ói ! te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé , é ocê que eu quero bem , te juro ! Bamo ingi que tudo o que sucedeu num sucedeu , foi sonho , e hei-de te prová que foi sonho mêmo , num dexô siná . Bamo cumigo , Frorinda . MORTO E DEPOSTO 1929 Jesus Cristo morreu mais uma vez . Os processos humanos de adoração , repetindo a tragédia medonha , puseram de novo a imagem Dele num caixão , as tochas conduziram vultos lerdos , o sepultamento se fez . Fizeram com alarde que percebêssemos a morte de Jesus e muitas almas icaram cheias de cuidados . De alguns anos para cá , principalmente depois que a guerra grande se acabou , a morte de Jesus se torna cada vez mais inso ismável . A humanidade contemporânea , como coletivo , se afasta cada vez mais da imagem de Jesus . A morte Dele é um enterro anônimo que atravanca as ruas , tem um rito impossível . As prefeituras e as polícias deviam de proibir isso , como proíbem outros hábitos que não são da época mais . É que Jesus não está morto apenas , está morto e deposto . Bem que Ele falara , no seu conhecimento extemporâneo , que o reino Dele não era deste mundo . Mas possuía uma grandeza tão imensa que , além de salvação individual dos homens , Jesus se tornou uma razão-de-ser social e deu origem a uma civilização . Os homens também não tiveram a culpa disso , porque as civilizações transcendem às vontades humanas , mas essa foi a causa dos cuidados de agora . Se fez a Civilização Cristã que , apesar de todas as grandezas dela , é um insulto à grandeza de Jesus . Mas isso não é o pior . O pior é que ela , que nem todas as civilizações , tinha que se acabar e se acabou . A humanidade de hoje , apesar de todas as ligações que ainda a prendem à Civilização Cristã , tem outra maneira concreta de ser , outra moral prática , outros sentimentos , ideais e paixões imediatas . E a gente assiste a essa fragilidade humana ridícula que faz com que os destroços da Civilização Cristã despenquem sobre o corpo morto Daquele que , por sua grandeza , teve a fatalidade de a criar . Assim Jesus não está só morto não . Está deposto . Ele perdeu toda a magnitude social e nem um prisioneiro no Vaticano é mais . Ora graças a Deus ! Até que en im vai se acabar também toda a cegueira que desvirtuava quase que completamente a vida terrestre de Deus . Jesus morreu pra nos salvar da terra , não pra nos salvar num pedaço de terra . Liberta a igura Dele de todas as condições sociais e apetites civilizadores que A mascaravam , Ela se livra da vaidade nossa . Agora Jesus está bem liberto mesmo , e talvez o ato mais prodigioso da simbologia católica seja essa troca de Roma por dinheiro . A covardia de Mussolini inventou o gesto mais genial desse agudíssimo " « moderno » " . Quanto ao gesto do papa , depondo contratualmente Jesus de pí ias realezas de homem , se choca a sensiblerie de muitos católicos frouxos , é de deveras uma inspiração divina . Jesus preso por despique ! preso por um muro ! + . Não havia maior rebaixamento da divindade . Não havia concepção mais anticonceitual da divindade . E não havia símbolo mais inútil . Morto e deposto , Jesus se libertou en im . Agora é um deus unicamente divino . Não é mais culpa de nada e nem desculpa . Está isento da derradeira evidência . Os que acreditam Nele , seja por fé , seja por conhecimentos ilosó icos ou religião , estão com as orações libertas . Ficou até inútil discutir se a oração tem de ser adoração primeiro e pedido depois . Ato de medo , ato de coragem : a oração não possui mais nenhuma validade terrestre . O reino de Jesus não é deste mundo . As curas se fazem com ou sem Ele , os ganhos de di-nheiro , de futebol , de amor , com ou sem Ele . A gente não pode mais estatisticar as forças de Deus . Jesus está morto e deposto . A união com Ele agora é como o brilho inútil das estrelas . Porque a oração cada vez mais adianta menos . Ou melhor : não adianta nada . Todas as prerrogativas individuais não têm mais nenhuma validade para a civilização que está nascendo . A própria felicidade humana é uma exacerbação espúria do individualismo . Cacoete pessoal que não interessa às preocupações sociais , que não adianta nem atrasa o conceito nascente de civilização . Pro facho ; pro hitlerismo ; pros sovietes , a própria grandeza moral do indivíduo é um fantasma desprovido dos seus sustos . Inútil ao mecanismo social , onde tudo e todos estarão controlados . Quem quiser que a tenha , é indiferente . E por isso aqueles que agora se unem a Jesus fulgem do brilho inútil das estrelas . SOBRINHO DE SALOMÉ 1931 A respeito do sr. general que protestou por Menotti del Picchia tipo = foot num = 40 > ter abusado do nome dele num romance , lembrei de tirar dos meus guardados esta carta que encontrei numa revista alemã e traduzi : Sr. Diretor : Muito me penalizou o estudo " « Psicologia de Salomé » " publicado no número de agosto da vossa conceituada revista . Eu que sou leitor assíduo dela e conceituado ( sic ) em nosso comércio não posso francamente compreender que motivo levou o Sr. e o autor do artigo , que não me conhecem , a me ferir tão profundamente em minha honorabilidade . O mais provável é ser o referido artigo fruto da campanha anti-semita que agora principia se desenvolvendo entre nós . Mas o Sr. não achará , por acaso , que é a mais clamorosa injustiça culpar uma pessoa do sangue que lhe corre nas veias ? Tanto mais sendo essa pessoa tão bom cidadão do Império que deixou no abandono a joalheria herdada , para se sujeitar patrioticamente aos horrores e desperdícios do serviço militar ! Minha tia Salomé não deixou filhos , é verdade , mas eu sou sobrinho dela , único sobrinho , pois minha santa Mãe também não queria ilhos . Mas como sobrinho não deixarei sem reconsideração os exageros e mesmo mentiras tão levianamente expostos no referido estudo . Assim , são positivamente exageradas as a irmações do articulista sobre a liberdade moral de minha tia Salomé . Posso lhe garantir , Sr. Diretor , que ela não foi uma rameira vulgar , nem jamais se deu à conquista de potentados , imperadores e reis , sem que tivesse o mínimo penchant , 41 o mínimo béguin por eles . Não posso contestar que minha tia manteve uma vida bastante liberdosa , tendo mesmo compartilhado o leito de vários senhores , sem que santi icassem tais convívios as bênçãos de Deus . Mas nunca , oh nunca , Sr. Diretor , ela se deixou levar pela ambição do dinheiro , mas por fatalidades afetivas que nem poderemos chamar levianas , porque era a própria intensidade prodigiosa desses afetos que provocava a rápida caducidade deles . Eis aí , Sr. Diretor , uma sutileza psicológica que escapou ao psicólogo da vossa revista ! A rapidez com que se desfazem e morrem as paixões intensas demais isso é que ele devia estudar , justi icando por suas observações a tresloucada vida de minha tia Salomé . E será propriamente ela a culpada dos desvarios que praticou , ela , mulher fraca , e não os detestáveis costumes da vossa e minha gloriosa Alemanha ? Não seria esse o momento para o articulista pro ligar a imoralidade em que vive atualmente a nossa alta nobreza ( a carta é anterior a , bem se vê ) , imoralidade de que minha tia foi infeliz vítima , imoralidade que certamente conduzirá o nosso país à guerra e à ruína ? Não dou dez anos , não haverá mais joalherias nem dinheiro na Alemanha ! E por minha tia ser semita , havemos de prejulgar levianamente que ela se conduziu apenas pela paixão do dinheiro ? O vosso articulista , Sr. Diretor , não passa dum psicólogo vulgar . E que mentiras mais desbragadas , essas a que ele dá curso , a irmando que minha tia dançava nua e tinha instintos sanguinários , pelo complexo do Anti-Édipo ! Onde ele ouviu isso ! Minha santa Mãe , que foi inseparável de minha tia Salomé e freqüentava as mesmas festas , muitas vezes entre lágrimas , quando papai estava na joalheria , evocava comigo os tempos de dantes e me contava quem foi minha célebre tia . Pois jamais ela se referiu a essas coisas . Posso lhe garantir , posso mesmo lhe jurar pela memória de minha mãe , que minha tia Salomé não foi bailarina . E como poderia ela dançar , se todos sabiam que ela manquejava um pouquinho desde jovem , devido ao escandaloso incidente de Friedrichstrasse , em que a bala do príncipe W. lhe espatifou o joelho direito ? Minha tia Salomé jamais dançou , e muito menos dançou nua , embora aos seus familiares confessasse muitas vezes ser um dos seus maiores desejos dançar num terraço , ao pálido clarão do luar , uma valsa de Waldteufel . Quanto ao incidente do príncipe W. , instinto sanguinário teve ele que a quis matar . E posso ainda lhe garantir que nunca ela pediu a cabeça do príncipe a ninguém , pois até minha tia confessava constantemente a coincidência estranha de jamais ter se encontrado , em festas íntimas , com o nosso grande Imperador ! A quem pediria ela então a cabeça do príncipe ? De resto , minha tia não se chamava Salomé ! Eis um detalhe psicológico que não escaparia ao vosso articulista , se ele fosse profundo no assunto . Salomé foi nome adotado . O verdadeiro nome de minha tia era Judith . Esperando , Sr. Diretor , que esta carta tenha o merecido acolhimento de vossa revista , e assim se faça justiça à minha tia já morta , continuo seu admirador estomagado (o termo era intraduzível) e respeitoso , FRANZ A PESCA DE O DOURADO 1930 Quando chegamos na barranca do Moji , andadas oito léguas de cabriolante forde , era madrugada franca . O rio fumava no inverninho delicioso . Vento , nada . E a névoa do rio meio que arroxeava , guardando na brancura as cores do sol futuro . Estivemos por ali , esquentando no foguinho caipira que é o cobertor da nossa gente . Estivemos por ali , esfregando as mãos , tomando café , preparando as varas . Eu , como não tinha esperança mesmo de pescar nenhum dourado , fui pescar iscas no ceveiro . Isso , era atirar o anzolzinho desprezível n ' água , vinha cada lambari enganado , cada tambiú e mesmo uma piabinha comovente . Nove bastavam , me falaram . E a rodada principiou . João Gabriel dizia que era preciso pescar já , porque depois , com o dia , a água esfriava , entenda-se ! Do lado do oriente o horizonte se cartão- postalizava clássico ; e os vultos das " « ingaieiras » " , dos jatobazeiros e do timboril do rumo já se vestiam de um verde apreciável . Eu me esforçava por pescar direito . Olhava a altura da vara do outro pescador , copiava com aplicação os gestos dele . Às vezes me dava uma raiva individualista e , só por independência ou morte , batia com a isca onde bem queria , longe dos lugares de água tumultuosa , preferidos pelos dourados . Foi numa dessas ocasiões que atrapalhei o io de aço do anzol na vara , e o lambari da isca , juque ! me bateu no nariz . A natureza inteira murmurou " « Bem feito ! » " e me deu uma vontade de morrer . João Gabriel , que ia de proa , olhou pra mim , não riu , não censurou , nada . Continuou proando a canoa . Essa inexistência de manifestação exterior destes que me rodeiam , a deferência desprezante , a nenhuma esperança pelo moço da cidade , palavra de honra , é detestável . Castiga a gente . Oh vós , homens que viveis no sertão , por que me tratais assim ! Quero ser como vós , vos amo e vos respeito ! Estava eu no urbano entretenimento deste pensamentear , quando a canoa tremeu com violência . Olhei pra trás e o companheiro pescador dançava num esforço lindo , às voltas com a vara curva . Por trás dele a aurora , me lembro muito bem ; e tive a sensação de ver um deus . Mas o dourado , não sei o que fez , a vara descurvou . O peixe se livrara e o deus virou meu companheiro outra vez . Fiquei com uns vinte contos de satisfação . Mas Nêmesis  = foot num = 45 > não me deixou feliz . Veio um desejo tão impetuoso de um dourado , pelo menos beliscar meu anzol , coisa dolorosa ! torcia com paixão , pedia um dourado , me lembrei de fazer uma promessa a Nossa Senhora do Carmo , minha madrinha , me lembrei das feitiçarias de catimbó , e principiei por dentro cantarolando a prece da Sereia do Mar . Eis que percebi a minha linha de aço navegando por si mesma rio abaixo . -- Puxe ! Isso , dei um arranco de três forças , iquei gelado , meu coração ploque ! ploque ! -- Não bambeie a linha ! A linha , não era eu que bambeava não ! bambeou , ergui a vara , o dourado pulou um metro acima d' água , que Virgílio nem Camões nada ! um peixe imenso ! -- Não puxe a vara ! Não puxe a vara , não bambeie a vara , sei lá ! o dourado é que dava cada puxão , cada bambeio que queria . -- Canse ele ! Mas como é que se cansa dourado ! isso é que nenhum dos meus livros me contara ! A segunda vez que o bicho pulou fora , eu já não podia mais de comoção . Palavra-de-honra ; estava com medo ! Tinha vontade de chorar , os companheiros não falavam mais nada , tinham me abandonado ! ôh que ser mais desinfeliz ! Mas pesquei ! Teve alguém inalmente que me ajudou a tirar o dourado da água , cuidou dele , guardou-o no viveiro da canoa . Eu , muito simples , pra um lado , jogado fora , pela significação do bicho que era mesmo importante . Não fazia mal não . eu mesmo estava me dando uns ares de coisa muito fácil . Mas quem pescou o bicho fui eu ! A respeito de dourado , estou ganhando de um a zero contra Manuel Bandeira , Guilherme de Almeida , Augusto Meyer , Alberto de Oliveira , Castro Alves e outros poetas maiores que eu . BRASIL-ARGENTINA 1939 Na véspera , o meu amigo uruguaio confessou que viera torcer pelos argentinos . Arroubadamente , com excesso de boa-educação , fui a irmando logo que isso não fazia mal , que diabo ! etc. Ficou desagradável foi quando ele se imaginou no direito de explicar porque torcia pelos argentinos : -- Você compreende , amigo , nós , uruguaios , temos muito mais a inidade com os argentinos , apesar de já termos feito parte do Brasil . Até por isso mesmo ! + . Por mais que se explique historicamente o que levou um tempo o Uruguai a participar do Brasil , nós não sentimos ( repare que emprego o verbo " « sentir » " ) , não sentimos a coisa como se tivéssemos participado do Brasil , e sim como tendo pertencido a ele . A modos de colônia . E isso , por mais esforços que a gente faça , irrita bem . Quanto a a inidades com os argentinos , há muitas . muitas . Aqui meu amigo uruguaio parou de supetão . Percebi que não queria me machucar . Mas nesse terreno de boa-educação ninguém ganha de brasileiro , não insisti . Não ousei dar uma liçãozinha de humanidade no meu hóspede , falando na minha simpatia igual por argentinos , turcos e australianos , e outras invencionices maliciosas . Me preocupei apenas em disfarçar a ansiedade que me enforcava por causa do jogo . No campo me acalmei com segurança . Estávamos em pleno domínio do " « nacioná » " , com algumas bandeiras argentinas por delicadeza . Mas na verdade , por causa daquele jogo , estávamos todos odiando os argentinos e a Argentina ali . E dizem que futebol estreita relações , estreita nada ! Mas aqueles milhares de brasileiros , que piadas cariocas ! brilhavam na certeza da vitória . Descon io que , em casa ou ilhados nos bondes , também tinham sentido a mesma inquietação que eu disfarçava , mas a unanimidade é um estupefaciente como qualquer outro . De forma que nem bem cada brasileiro se arranjava em seu lugar , olhava em torno , tudo era nacional ! e a certeza vinha : Vamos ganhar na maciota . E foi nessa atmosfera de vitória que principiou o famoso jogo Brasil-Argentina , de que certamente não tiraremos nenhuma moral . Os nacionais escolheram o lado pior do campo , com uma ventania dos diabos contra , varrendo tudo , calor , bola e argentino contra o nosso gol . Principiou o jogo . Os argentinos pegaram com os pés na bola e . Mas positivamente não estou aqui pra descrever jogo de futebol . Só quero é comentar . Ora , o que é que se via desde aquele início ? O que se viu , se me permitirem a imagem , foi assim como uma raspadeira mecânica , perfeitamente azeitada , avançando para o lado de onze beija lores . Fiquei horrorizado . Procurei disfarçar , vendo se me lembrava a que família da História Natural pertencem os beija lores , não consegui ! Nem sequer conseguia me lembrar de alguma citação latina que me consolasse iloso icamente ! Enquanto isso , a raspadeira elétrica ia assustando quanto beija lor topava no caminho e juque ! fazia mais um gol . Era doloroso , rapazes . Mas era também admirável . Quem já terá visto uma força surda , feia mas provinda duma vontade organizada , que não hesita mais , e diante de um trabalho começado não há transtorno político , inanceiro , o diabo ! que faça parar ! + . Eram assim os argentinos , naquela tarde ilosó ica . Não que eles se alardeassem professores de ordem , de energia ou de coisíssima nenhuma . Se alguém desejar saber exatamente o que eu senti , eu senti a Grécia , a Grécia arcaica , no tempo em que se fazia a futura grande Grécia . Dezenas de tribos diferentes se organizando , se entrosando , recebendo mil e uma in luências estranhas , mas aceitando dos outros apenas o que era realmente assimilável e imediatamente conformando o elemento importado em ibra nacional . Quem quiser me compreender , compreenda , mas no im do quarto gol eu tinha me naturalizado argentino , e estava francamente torcendo pra que . nós izéssemos pelo menos uns trinta gols . Mas logo bem brasileiramente desanimei , lembrando que seria inútil uma lavada exemplar . Não serviria de exemplo nem de lição a ninguém . Ao menos meu amigo uruguaio foi generoso comigo , não teve o menor gesto de piedade . Comentava navalhantemente : -- Era natural que vocês perdessem . Os brasileiros " « almejaram » " vencer , mas os argentinos " « quiseram » " vencer , e uma coisa é almejar , outra é querer . Vocês . é um eterno iludir-se sem fazer o menor gesto para ao menos se aproximar da ilusão . Sim , os argentinos escalaram o quadro e este se preparou para o jogo ; mas o que a gente percebe é que , na verdade , há trinta anos que os argentinos vêm se preparando para o jogo de hoje . A força verdadeira de um povo é converter cada uma das suas iniciativas ou tendências em norma quotidiana de viver . Vocês ? + . nem isso . Os argentinos , desculpe lhe dizer com franqueza , mas os argentinos são tradicionais . Eu é que já estava longe , me refugiado na arte . Que coisa lindíssima , que bailado mirí ico um jogo de futebol ! Asiaticamente , cheguei até a desejar que os beija lores sempre continuassem assim como estavam naquele campo , desorganizados mas brilhantíssimos , para que pudessem eternamente se repetir , pra gozo dos meus olhos , aqueles hugoanos contrastes . Era Minerva dando palmada num Dionísio adolescente e já completamente embriagado . Mas que razões admiráveis Dionísio inventava pra justi icar sua bebedice , ninguém pode imaginar ! Que saltos , que corridas elásticas ! Havia umas rasteiras sutis , uns jeitos sambísticos de enganar , tantas esperanças davam aqueles volteios rapidíssimos , uma coisa radiosa , pânica , cheia das mais sublimes promessas ! E até o im , não parou um segundo de prometer . Minerva porém ia chegando com jeito , com uma segurança infalível , baça , vulgar , sem oratória nem lirismo , e juque ! fazia gol . ABRIL 1932 Agora é de novo abril e voltam os dias perfeitos da cidade paulistana . Na quarta-feira passada ainda era março , mas de repente , com irmeza , a tarde amaciou o calorão do dia , veio tão maravilhosamente exata de bonita e boa , que eu percebi dentro de mim abril chegando , o grande mês da natureza da cidade . Não me importam comparações , me esqueço de outras terras . Abril será também maravilhoso em Caldas . Mas São Paulo é uma cidade ruim , compadre . Os viajantes que desde o primeiro século andaram por Piratininga , todos exaltam o clima paulistano , a sua salubridade . Me dão a idéia de que passaram aqui todos por abril . Porque São Paulo é uma cidade ruim , bem traiçoeira . Aqui moram as laringites , os resfriados e a pneumonia . Eis que o calor grosso se enlameia de chuva e , nascendo dos bueiros , bate de supetão uma friagem de morte , que mata mesmo muitas vezes , é a morte encontrada nos desvãos do trabalho do dia . Porém São Paulo possui abril . Um mês , pouco mais , de tardes sublimes , de manhãs arrebitadamente frias , cheias de vontade de trabalhar audacioso . E noites de meia-estação , macias , cordatas que nem lanela . É preciso que os paulistanos soltem do ser fechado os sugadores de prazer , o olhar , a boca , o passo , o amoralismo , a preguiça , pra receber com plenitude a ventura do nosso abril . Eu não me esqueço não que a vida anda medonha sobre a terra , nem que aos paulistas o tempo é de solidão e abatimento . Mas por que as desventuras humanas e mesmo as dores pessoais hão-de se contrapor à perfeição do ser ? Por que se há-de reduzir a felicidade , que é especialmente uma concordância do indivíduo consigo mesmo e o seu destino , a uma contingência externa ? A própria dor é uma felicidade , quando aceita entre os bens que a vida fornece para o equilíbrio do ser e a sua perfeição livre . Este desejo agora de que os paulistanos saibam gozar abril não é provocado em mim por nenhum diletantismo , nenhuma displicência desumana que ignore a nossa humanidade . Temos que continuar devorando os telegramas da China , reagindo por todas as formas contra a colonização do Brasil , impondo maior justiça entre os homens de má vontade . Tudo isso não esqueço , faz parte do nosso destino , serão elementos sempre da nossa perfeição humana . Porém abril chegou de lá detrás da serra , veio verde , luminoso , tão bom como um caju do Norte . Nada impedirá que , depois de uma distribuição de veneno e algum gesto de não-colaboração ou sabotagem , o paulistano desça na sua alameda e vá por aí . Que celestial o céu está ! É uma mistura de rosa , verde e azul , em que um sol estilhaçado deixou milhares de partículas de ouro . As coisas de baixo se escurentam , casas , árvores , com aquela gravidade agradável que os bois têm . As feiúras urbanas se amansam nessa escureza modesta e as próprias bulhas são como aparições evocadas . A gente se dispersa numa pansensualidade também virtuosa , em que o ser se percebe tão idêntico , tão refarto de pausas , complacência e gostos , que nada , compadre , ôh nada supera nesse mundo a gostosura do nosso abril ! Vamos fugir de norteamericanos , intalianos e nortistas , que são gentes cheias de vozes e de gesticulação . Vamos cultivar com paz e muita consciência nossas rosas , ruas , largos e as estradas vizinhas . Calmos , vagarentos , silenciosos , um bocado trombudos mesmo , nessa espécie tradicional de alegria , que não brilha , nem é feita pra gozo dos outros . Vamos exercer o nosso paulistismo famoso , em sua expressão maior , abril : as coisas estão desaparecidas , mansinhas , e o céu claro , claro , lá . ANJOS DO SENHOR 1930 Os jornais deram um telegrama de Paris que me deixou meio aéreo . Diz-que um brasileiro , Muniz , realizou num dos aeródromos de lá experiências de um novo tipo de aeroplano estafeta . E que , apesar do mau tempo , chuva , nuvens , uma ventania danada , as experiências tinham sido " « coroadas do mais completo êxito » " . Ora qual será o futuro desse invento novo de brasileiro : virará Zepelin , como o aerostato de Bartolomeu Lourenço , 53 ou aeroplano como a libélula de Santos Dumont ? Ou dará em nada como o infeliz sonho de Augusto Severo . Está claro que , de mim , desejo o mais completo desenvolvimento ao já completo êxito telegrá ico de Muniz , porém o que me deixou um bocado aéreo não foi isso não : foi esta mais ou menos curiosa especialidade de brasileiro pela aviação . O que será que os brasileiros têm com os ares ! + . É extraordinário . O nosso papel na América tem sido viver no ar . Desde a nossa pré-história que os brasileiros , aliás então nem brasis chamados , vivemos no ar . Porque , sem contar que , segundo a tradição ameríndia , qualquer desgosto que brasileiro tenha , pronto , vai pro céu e vira estrelinha : nós possuímos duas lendas que , segundo os processos universitários de exegese , são deveras precursoras da aviação . Uma delas é a da aranha que faz io no chão e espera que passe o vento . Vem um terral , ergue o io no céu , e lá se vai , gostando bem , a aranha pelos ares . A outra , mais bonita , é a que Afonso Arinos 0 = foot num = 55 > batizou , não sei bem por que , com o nome de Tapera da Lua . A moça , percebendo-se descoberta pelo mano que no negrume da noite marcara a amante misteriosa com as tintas do mato , planta uma semente do cipó matamatá que tem mesmo forma de escada . O cipó cresce num átimo , e a traída sobe por ele , transformada em lua , e ica pra sempre banzando no céu , se mirando na água parada das ipueiras , pra ver se ainda não se acabaram as manchas da tinta . Qualquer pessoa medianamente nutrida na facilidade das explicações está vendo logo que estas lendas são precursoras do mais pesado que o ar . O que me enquizila em ambas é o ligamento que prende as aviadoras à terra , num caso o io da teia , noutro o cipó . Parece que a interpretação mais aceitável é que em ambos os casos se trata de balão cativo . Isso prova pelo menos que os antigos habitantes deste mato sem saída eram mais sensatos que nós . Andavam no ar , que dúvida ! porém sempre e sensatamente , em perfeita comunhão com a terra . É verdade que depois Santos Dumont , também brasileiro sensato , subiu aos ares com a intenção de saber onde levava o nariz e resolver a dirigibilidade dos balões . E de-fato : mesmo quando mais pesado que o ar , levou o dito nariz onde muito bem quis . Mas nós outros . não sei não . Me parece que preferimos o anedótico destino de Gusmão , 57 que subiu sem saber onde que iria parar . É exatamente o caso da valorização do café que bene iciou a América Central , e de todos nós , oh , todos , brasileiros natos , gente pesada que vive no ar e não sabe mesmo nada onde que vai parar . É triste . Não queremos escutar os experientes cantadores nordestinos que , muito antes de mim , impressionados com a especialidade aerostática do brasileiro , izeram um coco fabuloso . O solista entusiasmado exclama assim : -- Eu vi um aeroplano Avuano ! O coro conselheiro avisa logo : -- Divagá co'a mesa ! + . Mas o solista romântico insiste no entusiasmo , mentindo como eu quando pesco dourado : -- E eu fui no Jaú , Aribu ! Mas o coro sempre conselheiral : -- Divagá co'a mesa ! + . Qual o quê : jamais que iremos devagar com a nossa mesa ! + . Não temos interesse pelo nosso destino ; o que nos entusiasma é a nossa predestinação . Dê a ciência aviatória no que der , caia o Brasil em que mares encapelados cair , o que nos dirige é a predestinação aviatória que faz com que nos imaginemos uns águias . Quando somos apenas uns borboleteantes anjos do Senhor . ROMANCES DE AVENTURA 1929 depois do romance psicológico moderno , a gente não pode mais negar que todas as existências de homem são romances legítimos . Já não tem signi icação nenhuma isso da gente exclamar : » A minha vida é um romance ! " . Todas o são . E se noventa e cinco por cento dos seres psicológicos deste mundo pensam que não têm muito que contar , não é porque não tenham não . É por simples fenômeno de timidez . Agora : já é bem mais raro a vida humana se parecer com os romances chamados de " « aventura » " . Acho incontestável que o homem no geral se conduz pela fadiga . Já exaltaram demais a curiosidade humana . Tem muitos animais que são curiosíssimos , e uma das coisas mais graciosas deste mundo é a curiosidade da mosca . Não quero desenvolver esta minha última a irmativa pra não me tornar o que chamariam de " « anticientí ico » " , porém , moscas , em vão sois cacetes às vezes , sois mais curiosas que cacetes ! Voltando ao assunto : a história do homem tem sempre sido mal escrita , vive inútil e sem e iciência normativa , porque a vaidade nos faz escrever a história das nossas grandezas e não a manifestação evolutiva da nossa vulgaridade . São nossas idéias , nossas descobertas , nossos gênios , nossas guerras , nossa economia que a gente enumera , sai mosca ! imaginando que isso é a história do homem . E por isso acreditamos por demais em nossa curiosidade , quando realmente ela é esporádica e só de alguns . O homem no geral se orienta muito mais pela fadiga que pela curiosidade . E se tão rara é a vida humana que se equipare aos romances de aventuras , isso vem principalmente da falta de força em seguir para diante . A fadiga cessa o homem pelo meio , ele ica tipógrafo , sapateiro , médico , fazendeiro , e numa quarta-feira morre assim . O homem não tem curiosidade nenhuma de viver , e as mais das vezes as aventuras chegam sem que ele as procure . Eu estava imaginando em Jimmy da Paraíba , e foi mesmo por causa dele que andei curioseando estas considerações , desculpem . Jimmy era um negrinho como outro qualquer da Paraíba , se chamando Benedito , Pedro , um nome assim . Doze ou treze anos . Feio como o Cão , porém tipo da gente ver . Nariz não havia , ou era a cara toda , com as ventas maravilhosamente horizontais , dum nordestinismo exemplar . Quando o conheci , este ano , o menino já estava pedantizado , homem feito , só respondendo ao nome de Jimmy . A aventura passara e o pernóstico até não gostava de falar nela ! Ficara do romance apenas a vaidade de se chamar Jimmy , a mania de cantar a Madelon 0 = foot num = 59 > e desprezar as cantigas brasileiras , diante dos seus doutores . Jimmy era rapazinho esperto . Um moço paraibano , rico , meio estourado , se engraçou pelo menino e o levou à Europa . Tinha um escritório de qualquer coisa em Paris , Jimmy chasseur , 60 recebendo gente , levando recado , numa farpela encarnada que o coroava rei da simpatia , um sucessão . Aprendeu o francês , decorou a Madelon , viajou a Itália , vivo que nem . Uma feita o patrão de Jimmy se viu nuns apuros de dinheiro . Um não sei bem se rajá indiano estava tão entusiasmado com o negrinho que propôs comprá-lo . E Jimmy , sem saber comprado , salvava o patrão dos apuros , e embarcava , escravo , em Londres , rumo do império das Índias . Que libertação . ser escravo em pleno século vinte ! + . A irmo que não tem nenhuma imoralidade neste desejo meu . Tem mas é fadiga . Desprover-se de vontades , ser mandado , nirvanização . Bom , mas Jimmy é que não quis saber deste descanso , escreveu . A mãe dele andou chorando desesperada pelas ruas da Paraíba . Havia um brasileiro escravo de estimação , em Bombaim . A cidade de Bombaim fui eu que escolhi pra contar o caso . Mas os jornais principiaram falando . O Ministério do Exterior se mexeu . E Jimmy foi repatriado , livre , nessa ilusão de liberdade com que nós vivemos dizendo " « hoje vou ao cinema » " , " « sou inglês » " , " « me passe o pão » " . Em vez : trinta anjos diabólicos peneiram invisíveis sobre nós , mandando ir no cinema , pedir pão e ser inglês . Nós obedecemos quase sempre . Na SOMBRA DO ERRO 1929 Outro dia eu errei , e querendo falar em Caldas Barbosa , num artigo sobre o Aleijadinho , falei em Sousa Caldas . Erro desses produz sempre na gente uma impressão tão desagradável que torna-se inesquecível . A inal foi bom ! e por causa da impressão péssima , acho que tomar Sousa Caldas por Caldas Barbosa não me acontece mais . Agora icam na espera duma impressão dessas pra desaparecer , só mais duas confusões permanentes minhas , jamais saber entre Silva Alvarenga e Alvarenga Peixoto qual é o Silva , e entre farinha de mandioca e farinha de milho , qual das duas é a de milho . Quão inexploráveis são as restrições do espírito ! + . Desde minha mais tenra infância que minha mãe me ensinava a distinguir estas farinhas , mas até hoje um recalque inachável as conserva sem batismo em mim . Sei que diferem . Distingo-as pelo olhar , gosto só duma . Porém se me são oferecidas pra valorizar a carne-de-sol ou o feijão-de-coco , me acanho apontando , murmurando " « Essa ! » pianíssimo , ansioso por saber e sem poder falar a língua das farinhas . Me consolo é recordando meu pai , homem de vontade , mas que morreu sem conseguir jamais saber qual é o lado mais doce da laranja . E como não passava sem ela , almoço e janta , setecentas e trinta vezes por ano tínhamos que lhe ensinar esse imprescindível b-a-bá cítrico . Aliás tenho mesmo uma memória muito fraca , razão pela qual preciso duma biblioteca muito grande . Minha memória repousa nas folhas impressas , porém não me lastimo . Imaginação desarreiada galopa mais livre , e , já viram café lorado ? assim são minhas surpresas . Além disso a precaução me obrigou a esta sabedoria de jamais não discutir em batebocas que o vento leva . Quando falam uma enormidade ao pé de mim , digo " « Sei » " com bem-aventurança . Eu amo a minha paciência . É mais lenta que um buço , e o fato dela não aparecer nos meus escritos não a desmente não . É que eu sou pelo menos " « em dois » " , que nem falam os intalianinhos dos manos que a noite lhes deu . Sou em dois : esse um de que quereis saber , oh exigências do mundo , que sou eu apenas como um animal de raça que me dei de presente para os meus passeios no Flamengo , e o outro , o cheio da paciência , o que não tem nenhuma razão-de-ser terrestre , o que faz a minha felicidade incomparável e sou eu . Agora esta matemática de dois está me lembrando um dos incidentes mais aborrecidos que me sucederam e a que nem posso chamar falta de memória . Foi uma troca de personalidades e nomes , coisa maluca duma vez . Estava com um amigo e conversa vai conversa vem , ele dizia : -- Beethoven , pouco depois de escrever a Nona Sinfonia . Meio que sorri e cortei a frase : -- Que bobagem , Luís ! A Nona Sinfonia é de Mozart . Ele me olhou muito sarapantado e a irmou que a Nona Sinfonia era de Beethoven . Nasceu uma rápida discussão penosa , eu levado logo ao máximo da exasperação pela coragem do leiguinho me contradizer a mim , profissional do assunto . Caí em mim mas foi pra ter ódio de mim . Naquele tempo eu inda não era sábio , isto é , não tinha paciência . Deu-se esta confusão temível : o meu amigo pronunciava " « Beethoven » " , eu ouvia " « Beethoven » " bem certo , mas meu espírito traduzia " « Mozart » " . Então a verdade me obrigava a ensinar que quem izera a Nona Sinfonia fora Beethoven , eu imaginava " « Beethoven » " , mas pronunciava " « Mozart » " e escutava " « Mozart » " ! Hoje ainda , quando penso nesse fato , as mais modernas explicações da fadiga mental não me satisfazem . E lhes asseguro que o meu sofrimento por vários dias foi medonho . Imaginei que estava icando louco e esperei . Mas se não me engano esta bem-aventurança não chegou . O TERNO ITINERÁRIO OU TRECHO DE ANTOLOGIA 1931 Saí desta morada que se chama O Coração Perdido 0 = foot num = 66 > e de repente não existi mais , perdi meu ser . Não é a humildade que me faz falar assim , mas que sou eu por entre os automóveis ! Só na outra esquina tive um pouco mais de gratidão por meus pesares e me vi . Estava com dois embrulhos na mão . Ambos se destinavam ao Correio e criaram em mim alguma decisão . Minha roupa cor- de-cinza riscava mal na tarde em nuvens e uma quase sensação de nudez me aparteou . Felizmente as auras vieram , batidas da várzea largada , me afagaram , me levaram a outros mundos animais em que é melhor viver . O ônibus que tomei estava só e eu lia sem querer um artigo em francês . A França me aporrinha porque sempre o que me sobra dela são umas letras grandes , com uns dois metros de altura , em que está escrito : CONGO BELGE . 67 Nunca pude saber donde me vem tal obsessão . É muito velha em mim e por certo anterior ao dia glorioso em que , pela primeira vez , li num livro de estudo le père e la mère . O ônibus corria pela rua das Palmeiras , e assim que as letras francesas se recusaram a me ilustrar mais , ixando-se em " « Congo Belge » " , fechei os olhos pra não ler . Mas é tão desagradável andar de automóvel com os olhos vendados ! Acorda a noção do perigo e não se ajusta mais o ser com a realidade . Abri de novo os olhos e fui vendo o que é viajar . Árvore , tabuleta , casa , rua , e Nós , os fabulosos . Nesta linha de ônibus há uma encruzilhada fecunda em que uns rumam para a praça do Patriarca , outros seguem para o Correio . Esse é um momento bem feliz pra mim . Quando vou chegando lá , meu ser inteiro se apaixona , há coisa mais volúvel que automóvel ! + . É inútil a tabuleta do carro confessar nitidamente pra onde vai , se praça do Correio ou do Patriarca , ah , se o ônibus quisesse ! + . Jamais que ele quer , eu sei , jamais que ele desejará por vida minha , e disso nascem meus melhores sofrimentos . Não a irmo deseje que ele se dirija à praça do Patriarca não . Me transtornava a ternura itinerária , que , como todas as ternuras , só pode provir da certeza . Mas se o ônibus quisesse . Todos os passageiros protestariam com enormes raivas . Eu protestava também . O carro sabe disso , e , por aquela malvadez das coisas contra nós , jamais que nos permite protestar . A docilidade é a vingança das coisas inanimadas . Fico desolado e sofro com volúpia ali . Nisto pensava com lentidão majestosa quando o ônibus parou na praça do Correio . Saltei como a primavera . No geral , quando o auto está chegando ao destino , tomo sempre as minhas precauções pra ser o primeiro a saltar , mas desta vez estava tão entregue a mim que até me assustou a chegada . Daí a vívida impressão de primavera em que lori . Agilizei-me em volições e uma elasticidade gentil moveu-me o corpo . Fiquei tão agradável que , quando pus reparo em mim , estava tomando um café . Como é amargamente dramática a reação do bom-senso ! Uma comédia curta me representava tomando aquele impensado café . Era eu , tomando café -- a vítima . Era a muito mais lógica felicidade de primeiro me libertar dos embrulhos , pra depois aprovar melhormente a bebida -- o vilão . E , do outro lado da cena , ainda e sempre a primavera , Ariel , Nosso Senhor , o cantador Chico Antônio , 69 enfim , todo o desequilíbrio contra a vida . Quando alguém não puder se vencer , disfarce lendo as tabuletas . Mas eu juro que o que badala dentro de mim e explode em apoteoses são Chico Antônio , Ariel , Macunaíma , 70 esses entes sem nexo da primavera , que , só eles , conseguem me ofertar uma paisagem de pureza . Tudo o mais é esta vida : jardim inglês , jardim francês e a palmeirinha . Disfarcem , imbecis , leiam as tabuletas ! Eu saudava os que se riam pra mim , cedia passagem às damas , tinha piedade dos pobres , recusava bondosamente os vespertinos que os jornaleiros me davam , tomei ar de impaciência bem-humorada contra a leve nuvenzinha de poeira , quando o guarda me fez parar . Passai , veículos da grande cidade anchietana ! Eu deixava passar os veículos , cedia espaço a novas senhoras e octogenários , compreendia os desocupados e me sentia vaidoso desta nossa humanidade . E como é suave registrar embrulhos no Correio . Esse ar apressadinho de trabalho , a irritação servil dos funcionários , a fatalidade imponente da compra de selos da Nação . Criados varrem o edi ício . Várias pessoas escrevem cartas pros antípodas , os repórteres buscam avidamente assuntos com que encher os jornais de azedume aprazível . E no meio daquela lufalufa prodigiosa , a blusa azul-cocteau 0 = foot num = 71 > de um marinheiro ! Felizmente havia doze embrulhos a registrar antes dos meus , e fumei , divertidamente fumei , enquanto a consciência me afagava devagar , sussurando-me no ouvido : -- Homem de bem ! Queria continuar deste jeito contando em pormenor o que iz , vivi , senti , mas porém a intenção de entrar nalguma antologia me prende as vastidões . Fiz o que tinha a fazer , saudei mais conhecidos e , duas horas passadas da partida , eis-me de novo aqui , no Coração Perdido . FERREIRA ITAJUBÁ 1929 Leio Ferreira Itajubá , um dos nomes da poesia potiguar . E da poesia verdadeira do Brasil . Dizem que era muito ignorante e felizmente parece mesmo . As idéias dele não vão além da conversa , o que inda pode ser uma pena , porém os versos não têm no geral esses requebros de poética que deslustram muito a naturalidade do lirismo , nos contemporâneos dele . Desse tempo risonho do passado Cheio de tantos sonhos , de ilusões , Eu tenho o peito agora incendiado No fogo vivo das recordações . De ti me lembro . E quando , nestas plagas , A luz desaba cristalina em jorros , Eu vejo ao longe sem rumor as vagas E a solidão tristíssima dos morros . No geral a poesia de Ferreira Itajubá era assim , verdadeira . E traz por isso um sabor nordestino bem forte . Às vezes ( é certo que lera impressionado o pouco impressionante Guerra Junqueiro 74 ) emprega umas palavras que não existem , " « aldeia » " , " « batel » " , mas porém este Brasil é um mundo ! Outro dia eu censurava Ferreira Itajubá por ter citado a nefanda " « bonina » " nas poesias dele , danou-se ! toda a gente riu de mim . Uma gentilíssima se levantou , foi ali mesmo no vergel desta casa onde paro e me trouxe de presente , juro pelo que tem de mais perfeito nesse mundo , um oloroso ramilhete de boninas . É de-fato uma lor singela , gente , e comum por aqui , da mesma forma que " « acolá " , o Brasil é um mundo . Ferreira Itajubá , se não foi um mundo tamanho assim , é dos poetas mais perfeitamente líricos , mais puramente poetas da geração de Bilac . O verso dele é duma suavidade impregnante , canta mesmo em melodia gostosa . Traduzido acho que perderá inteiramente o sabor , porém não ando convencido que isto seja um mal em poesia . Certos Lieder 0 = foot num = 76 > de Goethe não suportam tradução também , e em alemão são coisas das mais puras . Pura cantoria . O Brasil precisa conhecer melhor Ferreira Itajubá . Como é doce viver o luar velando , O luar que alveja a terra florescendo ; Moças , a noite clara vem descendo , Cordas , a noite branca vem rolando ! Antes que o pescador faça-se ao mar , Antes que a luz ardente apague a neve , Moças , cantai , que a mocidade é breve , Cordas , vibrai que abril custa a voltar ! As moças e a viola foram o refrão da vida dele . E o fraque . -- Quando você casa , Itajubá ! -- Inda não tenho fraque . Acabaram mandando fazer um fraque pra ele . Então casou , mas continuou na gandaia . Violão em punho , por praias e ruas suspeitas , cantando . De fraque . Fazia discursos nos circos de cavalinhos . De fraque . Fraque , aliás , que foi a salvação de calças de vida longa . Cinco meses depois de casado , participava a todos o nascimento do primeiro filho . -- Itajubá ! que é isso ! Seu filho não é de tempo ! -- É sim . O casamento é que não foi de tempo . Ponteava as cordas e soltava outra modinha . E assim viveu até o im , de violão , de fraque e na gandaia . Quero às vezes cantar mas um doente não canta , Que a moléstia lhe trunca as notas na garganta . Morto me considero . As trovas melodiosas Esqueci no infortúnio . As tranças perfumosas Que amei , deixei de amar . Fecharam-se as janelas ; Foram-se as ilusões ; casaram-se as donzelas . CAI , CAI , BALÃO ! 1932 Imagino que deviam fazer uma aplicação da lei de Mendel 0 = foot num = 78 > pra explicar certas manifestações do nosso espírito misturado , há coisas incríveis . A gente vai indo , vai indo , bastardizando o espírito nas tradições de todas as culturas do mundo , mesclando as tendências duma idade com as das outras épocas do homem , eis que de supetão risca um gesto puro no ar , fui eu ? O homem , nas alturas sábias dos quarenta anos , vai e pratica um ato de menino de grupo . Guardo , pra me embelezar a vida , uma peça de cerâmica feita por um caipira das vizinhanças de Taquaritinga . A decoração pintada copia descaradamente as cores de Marajó , e a forma reproduz com semelhança de pasmar uma igurinha grega arcaica . Bem sei que se fala nas idéias elementares que tanto podem nascer na cabeça dum botocudo como dum maori ou de um fachista , eu sei . Nem foi minha intenção , que bobagem ! a irmar que o caipira de Taquaritinga provinha esteticamente de Marajó e da Grécia . Mas por outro lado , a realização espontânea duma faculdade infantil num homenzarrão meditabundo que já enterrou a infância num cemitério repudiado mostra que o indivíduo , por maior técnica do ser que possua , guarda pra sua riqueza a inexperiência do aprendiz . Por mais organização que tenha , o indivíduo segue mandado por correntes marinhas incontroláveis . A rota pode ser muitíssimo bem norteada , se vai de Belém ao cabo Horn , que nem Carlos Gomes vai da Noite no castelo ao Escravo . 79 Mas nada impede e nada indica , porém , o que a gente vai topar e vai mandar a gente , nesses incontroláveis oceanos . Pode ser tubarão . Pode ser a princesa de Trípoli . É por isso que agora eu já não tenho mais vergonha do que me sucedeu outro dia e vou contar . Mas que cadeias misteriosas me puxaram dos desígnios tão pretos do homem-feito e me colocaram de novo como aprendiz desses desígnios , plena infância ? Tanto mais que nunca na minha vida infantil fui pegador de balão ! + . O melhor é contar logo . Era noite avançada , quase vinte-e-quatro horas . São João , a festa já estava acaba-não-acaba nos barulhos raros do ar . Eu vinha . suponhamos que tivesse errado o caminho , eu vinha de destinos do homem-feito , forte e designado em mim . Vinha em procura da rua dos bondes que me levasse pra casa outra vez . Era longe , num bairro que dorme cedo . Foi exatamente quando virei a esquina : enxerguei no céu perto a chama viva do balão . Caía com fúria , por ali mesmo onde eu estava , em três minutos se transformava no cisco do chão . Corri , não tinha ninguém , corri . Fui até na esquina em frente que virei , o balão vinha cair mesmo na rua , oi lá ! como ele vem certinho , sem moça na janela pra me ver , pego o balão ! Estou falando em moça porque decerto lá nos fundos de mim , se tivesse alguma possibilidade de moça na janela , não vê que eu corria pra pegar balão ! Lá nos fundos de mim talvez estas noções persistissem , mas o fato é que não pensei em moça , pensei em nada , mas pego o balão . E tanto não pensei em ninguém que agora vai suceder o espantoso . Não fui eu só que virei esquina . Também na esquina lá da outra ponta do quarteirão , viraram uma molecada duns cinco ou seis , já dos maiores , pelos doze , quinze anos , com paus nas mãos . Chegamos quase juntos no espaço em que se percebia que o balão vinha cair . Nos olhamos . Houve um primeiro receio na molecada , e em mim a sombra da infelicidade , ia perder o balão ! Quis reagir com a autoridade de gente bem vestida , falei respeitável : -- Deixem que eu pego . De-certo a primeira noção deles foi deixar , mas eram meia dúzia , com paus nas mãos . Reagiram manso , umas frasinhas resmungadas , depois mais nítidas , e então já eram inimigos . -- Já disse que quem pega sou eu ! Eu odiava , me desculpem , mas odiava . Me arrebentava , brigando com a molecada se fosse preciso , mas quem pegava o balão havia de ser eu . Minha vontade até icara meia distraída , eu queria já brigar , bater , machucar muito , se algum ficasse aleijado que bom ! -- Não atirem pedra ! iquei desesperado , iam estragar o meu balão ! Inventei quase gritando : Sou secreta ! eu levo vocês pra . Me ajeitei melhor . O balão só roçou no io do telefone , veio direitinho para as minhas mãos apaixonadas que tremiam lá no alto do ar , feito lor que come mosca . E peguei o balão . Ainda foi um caro custo apagar a mecha , não tinha prática , sempre olhando de banda , com rancor de morte , os moleques ali me odiando . Agora estava em mim de novo , o balão meu . Chegaram em disparada as vergonhas , as censuras , e um passado em que nunca fui moleque de rua , nunca jamais peguei balão . Mas os homens depreciam tanto a humanidade que trocam qualquer honra por dinheiro . Foi o que iz , cruel . Sorri para os moleques , entreguei o balão a eles , também o quê que eu ia fazer com balão ! -- Não sou secreta não , estava enganando . Pra quê que vocês não vão pra casa dormir , é tão tarde ! Olhem . repartam isso entre vocês . vão tomar um café . A gente fala " « café » " por comodidade , mas está pensando cerveja , pinga , os desejados prêmios da alegria . Tanto que dei cinco mil-réis à molecada . O que fiquei pensando , já escrevi no princípio . REVOLUÇÃO PASCÁCIA 1930 O que trouxera um pouco mais de brilho àquela vidinha quando muito de candonga fora a fundação do Partido Democrático . Não é possível perceber as razões que levaram certos pracistas daquela terra mansa a virarem democráticos , tudo ia tão bem ! Mas agora as conversas do largo da Matriz e do clubinho das moças dançarem no domingo chegavam a parecer discussões ; e como não era possível a cidadinha ir melhor do que ia , a questão de perrepista  = foot num = 82 > ou democrático atingira as raias do idealismo . Discutiam , não os atos locais do compadre prefeito , mas a eloqüência de Bergamini , 83 os camarões da Light 0 = foot num = 84 > paulistana em que dona Arlinda , a mulher do chefe democrático , levara um tombo , coisas assim . Idealismo puro , como se vê . E o Comunismo . Ah , discutia-se ardentemente o Comunismo , esse perigo imediato , que àqueles pracistas se demonstrava absolutamente horroroso , porque ninguém sabia bem o que era . Repartidos os homens , os democráticos menos numerosos mas sempre de cima pela mais cômoda posição de oposição , nem por isso as amizades , os compadrismos e parentagens se embaçaram . Continuou tudo na mesma . Só que agora os jornais da capital eram mais atentamente decorados , os homens eram mais altivamente gentis , e havia certa emulação na toalete das senhoras . A missa das oito valia a pena ver . Quando arrebentou a revolução , os democráticos exultaram . Xingaram o presidente de uma porção de culpas . Os perrepistas apreensivos secundavam que não era tanto assim . Entre boatos e comunicados o iciais , tudo mentira , não se sabia a quantas o Brasil andava e pela primeira vez , fora os casos de doença grave , a angústia sufocava o peito mansamente respirador da cidadinha . Oito dias , doze dias , não se agüentava mais ! Os chefes perrepistas se reuniram , confabularam bem pedros-segundos , depois saíram da Câmara e foram procurar os democráticos que se reuniam na porta do Comércio e Indústria . -- Boa tarde . Alguém arriscou um " « Como vai » " mas foi logo censurado pelos olhos correligionários . -- Olhem , vamos fazer uma coisa : não vale a pena a gente derramar sangue , nem estar agora diz-que brigando por causa de revolução . O melhor é fazer assim : se a revolução ganhar , nós entregamos tudo pra vocês , tomem conta da Câmara , da coletoria , do jornal , tá tudo em dia , só falta fechar o balanço do mês . Não se deve nada e tem vinte e dois contos da arrecadação em caixa . Mas se o governo ganhar , continua tudo na mesma , está feito ? -- Está feito . E comentaram mais sossegadamente os comunicados e sucessos do dia . Os sucessos do dia estavam sintetizados num sucesso guaçu . 86 Os perrepistas tinham sido obrigados a organizar um batalhão que fosse defender o governo . Entre desocupados dos sítios e das vendas , por causa das promessas de dinheiro e principalmente por causa da janta excelente que veio da casa da prefeita ajudada pelas amigas de partido , o certo é que uns setenta rapazes se exercitavam ao mando de um sargentinho , lá no largo da Cadeia , mais longe pra não fazer muito barulho . Mas cortava o coração de todos , o Juca ! o Amadeuzinho ! até o Treque-treque golquipa que nunca deixara a cidadinha perder . Cortava o coração . Ora a partida do batalhão fora determinada pra esse dia . O certo é que foi chegando perrepista , foi chegando perrepista na estação , até o prefeito , que não falava nem por nada , preparara um discurso . Mas soldado mesmo ! Dos setenta apareceram vinte . Vinte tristes , assustados . O sargento xingou todos de negros , de covardes , e aquilo até icara doendo no coração dos chefes perrepistas . Desaforo ! xingar nossa gente de negros ! são da roça , não entendem ! + . Era hora dos jornais , o trem já apitara na curva , mas as verdades correm mais depressa que os jornais . Nem o trem ainda pousara na estação , seu Marcondes parou o forde na porta do Comércio e Indústria e contou brilhando . Os vinte mártires tinham desertado na estação seguinte , e o sargento fora obrigado a voltar sozinhíssimo com armas e bagagens . Isso foi uma gargalhada geral de satisfação . Peste ! negro era ele ! bem-feito ! E foram todos pra casa jantar , ler jornais . Depois seria o cavaco , feito de largos silêncios , na sublime tardinha da nossa terra . O resto já se imagina . Viveram mais uns dias de não saber nada , o Palácio da Liberdade não parava de ser bombardeado em Belo Horizonte , Cruzeiro não acabava mais de cair , etc. A inal chegou a notícia nocaute , essa verdadeiríssima : ele fora pro forte de Copacabana . Os democráticos já estavam com vontade de tomar conta de tudo , mas os perrepistas aconselharam mais calma , vamos esperar con irmação . Veio a con irmação . Então os perrepistas entregaram a Câmara , a cadeia , o jornal , tudo . E foram conversar na porta do Comércio e Indústria , à espera dos jornais . Só que agora estavam de cima , já bem menos numerosos , porém , mais vivazes e argumentadores , por gozarem das regalias da posição de oposição . LARGO DA CONCÓRDIA 1932 Sábado de Carnaval . Muita gente no largo da Concórdia noturno e circunspecto . É verdade que a frontaria do teatro está cheia de luzes , de anúncios prometendo bailes de arromba . O portal de pano pintado oferece duas mulheres " « bem nuas » " . Mas tudo está ritual , circunspecto e desolado . Os passeantes , principalmente italianos e portugueses , a que húngaros , letões , rajam apenas com ar de limpeza inteiramente enganadora , os passeantes rondam sem nenhum quefazer , numa disponibilidade tão agressiva que tira qualquer convicção de Carnaval ao noturno . Essa é a gente que forma as rodas em torno dos máscaras e musiquinhas que dão espetáculo de se divertir . São círculos duros , inquebráveis de gente aproveitando a escureza para dezenas de coisas proibidas . Há uma luta reles pra icar atrás das mulheres , por acaso . Mas a maioria busca fatigadamente que o tempo passe , se agarram uns nos outros , pra que o tempo passe numa sensação de Carnaval ou de outras coisas . E a Europa Central roubando . A música é a melhor dessas ilusões fatigadíssimas . O italianinho sujo veio da Argentina e aos ímpetos de Nápoles já prefere cantar seu tango com sotaque de gringo . Mas o que é instinto ! bota irmata em cada frase . No chorinho de três mulatos , violão , gaita e ganzá , os mais corajosos principiam dançando , homem com homem porque as pretas se recusam a dançar na rua . Na maioria é português com português , se pisando . É um samba carioca da gema , que um dos portugueses dançarinos se lembrou de humanizar mais , com o canto . Intromete na melodia da gaita quadrinhas do mais puro e antediluviano Portugal . Acaba vencendo os instrumentistas que agora se resumem a um morno acompanhamento passivo . E o fado reina , besta . Mais heterogêneo ainda é este mulato macota com os mais gordos braços de dona de pensão que já enxerguei . Fantasiou-se de índia , todinho de pena , que nem guarani de gravura . E acompanhado pelo ganzá do comparsa italiano , canta em falsete a habanera da Carmen ! E se eu disser que a dança dele muito se aproxima dum charleston  = foot num = 90 > tremido , ninguém acredita . Os basbaques não respeitam nada , vão apertando o círculo que ninguém não pode mais nem dançar nem tocar . De repente dá um frenesi nesses carnavalescos apertados : com socos , patadas , cotoveladas , insultos medonhos alargam um bocado a roda , que um minuto depois fecha outra vez . Só nas rodas dos pregadores de santidade o círculo é mais respeitoso e desleixado na união . Um dos santos é mulato claro , com jeito de bom . Dá uma sensação mesmo extraordinária de limpeza moral , todo bem arrumadinho , avisando o povo que não beba e o im do mundo está perto . " « Senhores , está no livro sagrado que o im do mundo vem do oriente , é essa guerra da China com Japão ! Dum lado icarão os bão , do outro lado icarão os mau ! Dum lado icarão os insolente , doutro lado icarão os solente ! " O outro cheira a cabotino . " « Vós num pensai não que a nossa Bíblia é deferente da Igreja , só que ela é em latim , ninguém entende e a nossa é em portuguêis ! na China ? é em chinêis ! em chinêis ! + . Nóis num brigamo com ninguém não , nóis aceitemo toda as religião , porque a nossa religião é do amor ! Num é cuma desses padre danados que só qué N. S. de Pirapora , Santo Antonho do Buraco , São Pedro da Tabatingüera ! A nossa religião é do amor ! nóis aceitemo tudo ! " Quase meia-noite . De repente um dos ouvintes olha pra trás , se afasta . Outro olha pra trás , se afasta . Em quinze minutos o largo da Concórdia se esvazia . Fica um resto de basbaques na frente do teatro , olhando , olhando . Alguma negra fantasiada é um arroubo sublime de nem sei que felicidades sonhadas . Entrou no baile que está sem arroubo nenhum , exatamente . Mas o que não imaginam os que não entram , parados ali sem vida , junto aos vendedores de limonada , mendoim , cuscuz , doces , abacaxi . Do outro lado das árvores a avenida já está ofensivamente larga . Os bondes , os ônibus nem tiveram que suspender a circulação . E são os que mais se tomaram de Carnaval , passando numa velocidade maluca , badalando , fonfonando sem parada , alarmando a paz circunspecta . SOCIOLOGIA DO BOTÃO 1939 A sociologia está milagrosamente alargando os seus campos de investigação . Hoje pesquisa-se sobre qualquer elemento da vida , com resultados inéditos da mais grave importância . Estamos todos , para maior felicidade , unanimemente convencidos que uma análise dos nomes das casas que vendem colchões pode fornecer a razão do excesso de divórcios ; e se uns destroem a verdade poenta dos alfarrábios ciscando anúncios de jornais , outros constroem doutrinas inteiras sobre a urbanização da humanidade , estudando a rapidez do vôo dos mosquitos . Ora foi meditando sobre isso com os meus botões , que estes me comunicaram a teoria ilustre que venho vos expor . Porque , senhores , estou agora sendo vítima dos meus botões . Arrancado , sem nenhuma alegria , do meu lar paulistano , eu vivo agora a vida aberta de um arranhacéu carioca . Pois nem bem se passaram três meses deste processo de viver , me vi forçado a encarar pela primeira vez na existência , o problema do botão . E principiou se valorizando em mim aquele sublime silêncio com que minha Mãe repassava semanalmente as minhas roupas vindas da lavadeira , reforçando botões bambos e pregando novos no lugar dos que tinham me abandonado . Agora não . Minha Mãe icou lá no seu lar de província , eu bracejo na descarinhosa luta da cidade grande , com trinta e seis botões bambeados . E pouco a pouco , insensivelmente , já vou me acostumando com esta nova insegurança e com a ameaça imodesta de uma repentina nudez . Alguns retrucarão que o meu caso é particular , pois sou solteiro . Meu caso é o da maioria , pois nem são as esposas modernas mais hábeis que nós , barbados , no o ício de pregar botões ( sei de muitas que se recusam altivamente a fazê-lo ) , como nem são pouco numerosos os totalmente solteiros . De resto , aproveito este ensejo tão íntimo para vos apresentar minha criada Maria , luminense benedita e dedicada que se sujeita a ser mulher de botão pra mim . Solicitude não lhe falta : lhe falta é ter vindo ao mundo naqueles tempos de dantes , em que minha Mãe aprendeu a pregar botões tão garantidores como um fio de barba de meu avô . O homem , de uns tempos pra cá , não usa mais dos alastramentos abusivos da metáfora , quando pensa , fala ou briga com os botões . O que foi metáfora um dia , hoje é realidade amarga . O botão contemporâneo apenas contemporiza . E por isso vê-se o homem condicionado a um botão aproximativo que está provocando vastas mudanças sociais . A mim me parece mesmo que está se criando toda uma vida e mentalidade desabotoada , a que bem se poderia chamar de Civilização do Botão . Vejamos : PRIMO : O homem , ao abotoar ou desabotoar um botão , já não o faz pensando em álgebra , indissolubilidade do matrimônio ou próximas eleições , pensa botão . Ora , como sabeis e icou assentado pela psicologia , o botão é imagem sexual . Esta imagem persegue o homem dia inteirinho , pois ele está preocupado com o dé icit de casas abotoadas , botões no fracasso e a possibilidade de encontrar pelo caminho alguma mulher que seja verdadeiramente de botão . Como negar portanto que o exaspero sexual da atualidade se origina do botão ! Avanço mais : o freudismo é uma conseqüência direta do botão . É uma doutrina de ensejo visivelmente pragmatista , só imaginada porque estamos em plena civilização do botão . E já concordareis que este é um assunto da maior gravidade . A civilização do botão , muito mais que o cimento armado , é que levou-nos à vida endogâmica do arranhacéu . Até que ponto o apartamento prova uma atitude , não apenas técnica , mas desabotoada da sociedade ? + . Em verdade , vos digo : o apartamento é o ilho adotivo da civilização do botão . Filho postiço , como diria Machado de Assis . SECUNDO : O botão mal pregado , que salta irreverentemente quando o milionário estufa a peitaria gritando " « Viva a Humanidade ! » " , en im , o botão incon iável , o botão-acaso , acaba acostumando a gente a viver na insegurança e no relativo . A Relatividade é outra doutrina conformista só admissível dentro da civilização do botão . Pois que os botões já não são mais integérrimos botões , nem as casas femininamente casas , nem o que está abotoado o está senão relativamente , brota e se ixa em nós a complacência espiritual com o aproximativo . A falta de . de nitidez indumentária tem como conseqüência natural a gente se acostumar com a falta de nitidez intelectual , moral , social . Se aceitamos as roupas mais ou menos lotericamente abotoadas , somos como conseqüência levados a aceitar doutrinas e ideologias também inseguramente arrematadas , sem a garantia de verdade desta que vos exponho . En im , se as arianizações tempestivas , os fachismos ilusórios e ofuscante grandeza nacional dos totalitarismos , arregimentam facilmente as multidões rubicundas , é porque estas já foram arregimentadas pela psicologia de um botão improvável . As ideologias como os botões só têm valor ocasional . O importante é que o botão tergiverse . TERCIO : O meu amigo uruguaio me faz notar , porém , que mesmo no meio de tais e tamanhos desabotoamentos sociais , sempre houve uma reação digna da parte do homem . Infelizmente esta mesma reação veio manchada pelo cinismo aventureiro da civilização do botão . Já percebestes , por certo , que estou me referindo ao fecho éclair ou zip , que não sei como se escreve . Mas que contraditória coisa o fecho éclair ! Duas carreiras de dentinhos eis que se unem e desunem a um risco de mão , zip ! Como se fecharam ou abriram ? mistério . E a consciência de cinismo oportunista se acentua . Será certo que o substitutivo zip representa um derradeiro esforço do ser social , na preservação de sua integridade ! Mas de nulo ou contraproducente valor normativo , pela rapidez sem esforço que exige , e sempre desleal e conformistamente aproximativo , o fecho zip representa bem uma sociedade de panos quentes , misterioso e mítico , sem aquele severo , realista e irretorquível sentido abotoante do botão de minha Mãe . Só as mães , não mãe-de-apartamento , só as MÃES sabem pregar botões ! E tenho dito . Xará , XARAPIM , XERA 1930 Como os nomes também são quotidianos . Foi até dramático , na próxima-passada revolução : nem bem surgia , na tomada de contas , um Fulano dos Anzóis Carapuça que visitara o sr. Júlio Prestes organizara batalhões patrióticos , etc. , surgia logo no dia seguinte outro fulano pelo jornal reclamando , que não ! que não era ele , era um tocaio apenas , um xará , um xarapim , um xera . Não foi à toa que tiramos todas estas palavras do tupi pra indicar nossos numerosíssimos homônimos , mas pra que reclamar , gente ! Já icou mais que convencionado que todos os brasileiros eram revolucionários pelo menos de coração , ai , que jamais não passaremos de uns xarás ! Eu não reclamei , e não reclamo contra os meus assustadores xarapins . Agora mesmo tive um que organizou batalhão e outro que deu dois mil réis pra pagamento da dívida do Brasil . Uma vez , pondo os olhos num jornal , na primeira página vinham grandes notícias anunciando o desaparecimento do indigente Paulo Prado 0 = foot num = 96 > e , virada a página , sob uma cara patibular com cabeleira imensa , contavam que en im estava preso o ladrão Mário de Andrade , especialista em roubar canos de chumbo . Dessa vez iquei um pouco tonto . Só de outra , porém quase me desonrei reclamando . O correio chegou e na minha correspondência estava um jornal , quem me mandou não sei . Era um diário de uma linda capital do Norte . Já estive nela , passei lá um dia sublime , até colhi conchinhas na praia . Pois fui lendo os títulos do jornal e imaginem de quem era o escrito sobre José Pompeu da Silva Brasil ! era meu ! > Um instinto , mui desprezível sei , de propriedade me convulsionou o entendimento e as sensações . Nem sei dizer se gostei , se não gostei daquela literatura , estava tão vasculhado por dentro , o que era aquilo : eu escrevendo sobre José Pompeu da Silva Brasil ! No momento não atinei com a possibilidade dum xera palmilhando em vida consuetudinária a cidade formosa em que colhi conchinhas uma vez . Pensei num furto , de tal forma o burguesíssimo instinto de propriedade me abatia as paciências humanitárias , no instante . Pensei num furto . Mas felizmente que não reclamei . Reposto em calma o ser , percebi logo que era apenas mais um xera , enfim , seu Xarapim ! Nos princípios da minha vida literária , quando ainda neste Coração Perdido se mantinham ilusões de glória e perpetuação , adotei vaidosamente um nome que conjugava as memórias de meu Pai com minha Mãe . Porém me advertiram suave que , com o nome adotado , eu icava tocaio de outro alguém , mais velho e nome-feito , homem de iloso ias e políticas a que qualquer confusão com o nome-feio de artista na certa ia prejudicar demais . Cedi , icando apenas com o que meu Pai me dera . Mas que bom seria se eu pudesse ajuntar o nome de minha Mãe ao do meu Pai , sem ficar me parecendo com ninguém ! + . Mas na mera coincidência nortista , assim que soube certo da vivência de um xarapim mais moço lá , a sensação de roubo desapareceu , mas completamente . Que culpa esse moço tem de possuir um nome igual ao meu ? Nenhuma . Sujeitou-se a todas as confusões e más-conselheiras tradições de minha vida literária precaríssima , o pobre ! vítima das fatalidades xarás . Eu é que me sinto radioso de ter um tocaio mais novo parando em terras mais radiosas . Ah , se eu tivesse a idade dele . Me miro , me narciso nesse moço em vida apenas principiada . Que todos os curupiras o façam marupiara e grande , como eu não pude ser ! Olhe , Mário de Andrade do Norte , às vezes , quando estou nos matos das minhas viagens , sigo deixando cigarros por todos os ocos dos paus . É pros curupiras . Não creio que esses ilhos primários da imaginação tupi se preocupem em distinguir os xarás . Fumam os meus cigarros , mas todos os benefícios que enviam , em vez , vão cair por engano no meu jovem xarapim . Não faz mal . Já não careço mais de bene ícios , tenho a vida feita . Mudar de nome , agora , já também não posso mais , xará , é tarde para estes quase quarenta anos . Me deixe conservar este nome que é seu , que reconheço como seu e que engrandecerá o Pará , xará . É apenas uma homenagem que a minha experiência oferta à sua mocidade , com doçura in inita . E esperança . O Dom DE A VOZ 1939 Estava hoje à procura de um assunto quando tive a felicidade de encontrar um homem que admiro muito . Professor dos mais dedicados , só uma vez duvidei desse justo : foi quando ele me comunicou que abrira um curso de oratória . Não cheguei propriamente a me espantar , tive a certeza imediata de que o meu amigo estava irreparavelmente louco . Depois , muito aos poucos , pude me convencer de que não se tratava de loucura não , mas de um possível ideal , parece incrível . É sabido que os gregos se entregavam muito à oratória e os selvagens também . À noitinha , acabados os descansos do dia , os brasis se ajuntavam em torno do fogo e falavam , falavam , falavam . Os gregos também falavam , falavam , falavam . E os brasileiros também . E agora , com essa guerra , também os enormes guerreiros estão falando que é um incontestável despropósito . Se ao menos as guerras se limitassem a batebocas de chefes valentíssimos , ah ! como eu havia de abençoar o dom da voz ! Em vez , segundo a lição européia das guerras , está mais que provado que discursos não dão pra ganhar batalha nem fazem valer o direito da gente . De forma que foi necessário organizar uma entrosagem muito conivente de armas palpáveis e armas impalpáveis . Primeiro os grandes chefes deitam muito discurso e conseguem convencer do uso da guerra os que já estavam convencidos disso . Imediatamente em seguida chega o instante menos imaginoso do exercício das armas palpáveis , canhões , escondimento apressado das crianças que participarão da guerra próxima , cidades bombardeadas . Mas eis que nasce o medo , hoje intitulado guerra de nervos , porque o homem , como todos os seus irmãozinhos do mato , dos ares e das águas , é fundamentalmente medroso . E é então que volta salvadoramente esse dom da voz que , de acordo com os prospectos dos cursos de oratória , " « permite convencer os outros e nos aumenta a con iança em nós mesmos » " . E eis cada qual convencido e con iantíssimo . " « Morres de fraco ? Morre de atrevido ! " O medo desaparece . Ora valha-me Deus ! Está claro que , pelo simples fato de escrever estas linhas amargas , não me convenço de ter arrancado do poroso saco das idéias um argumento a mais contra a oratória . Já porém essa justi icativa de que saber falar em público nos aumenta a con iança em nós , coisa provada , é que muito me melancoliza . Os conselhos da descon iança e timidez me parecem bem mais fecundos e intelectuais . Ah , essa marca da minha viagem amazônica . Íamos um pequeno grupo de paulistas , dirigidos por D. Olívia Guedes Penteado , que por lá , os jornais e os pobres intitularam de " « rainha do café » " . Mas não só do café ela era rainha , o que nos proporcionou várias recepções o iciais e numerosos discursos . Eu , que era o homem do grupo , tivera até esse dia a timidez intelectual de jamais falar em público , jamais improvisar . Já algumas vezes lera em público , manifestação honrada e pertencente ao domínio da inteligência , e que nada tem a ver com falar . Eis que de-repente , logo num primeiro almoço íntimo , em Belém , quando chegou a hora prima pós-meridiana , que era a da sobremesa , um orador se levantou e veio pra cima de mim com um discurso de saudação . Digo que o discurso veio pra cima de mim não porque fosse a mim dirigido , era , com toda a justiça , endereçado à rainha de nós todos . Mas logo percebi que a mim , homem do grupo e tido às vezes por poeta , caberia responder . Ainda a timidez me obrigou a hesitar em meu bom-senso açaimado , mas D. Olívia me fez um graciosíssimo pedido com o olhar . E penetrei na onda convulsa da pororoca . O papelão que iz não se descreve , embora , nos momentos de lucidez , eu conserve um inconfessável orgulho do meu fracasso . A única coisa de que me lembro é que , súbito , depois de uns quatro ou cinco minutos de palavras que eu falava , me nasceu uma idéia ! Idéia não muito rara eu sei , mas en im sempre era uma idéia . Signi icava mais ou menos que , no meio das coisas tão bonitas e novas que víamos , jamais inda nos lembráramos do Sul , porque os homens eram os mesmos , parafraseando o grande poeta : » Tendo um só coração , tendo um só rosto . " Ainda encompridei a idéia , acrescentando qualquer coisa sobre o sentimento perfeito que tínhamos da " « inexistência dos limites estaduais » " ( não sou centralista , sou municipalista , mas não fazia mal me trair em palavras ) . E acabei o discurso . E quando me namoraram os ouvidos uns aplausos delicados , palavra de honra que o meu único desejo era levantar outra vez e fazer mais discurso ! coisa fácil as palavras ! + . Não faltou ocasião . Em quase todas as cidadinhas do rio imenso , tive que parafrasear o " « grande poeta » " e reconhecer mais numerosas vezes a " « inexistência dos limites estaduais » " . E quando chegamos a Iquitos , capital d o departamiento de Loreto , no Peru , a coisa icou prodigiosamente fácil . Tornei a parafrasear o " « grande poeta » " ( não havia meios de me lembrar do nome dele ! ) e troquei os " « limites estaduais » " por " « nacionais » " , com ardente sentimento de americanismo . Quem me trouxe à razão foi o " « grande poeta » " . Não houve meios , durante a viagem toda , de lembrar o nome dele . O nome sagrado de Machado de Assis , que nunca fez discursos de improviso , se recalcara no subconsciente , como terrível censura à minha con iança em mim . Só quando estava já no mar oceano , de volta , sem probabilidades de botar discurso mais , o nome do poeta me tornou à lembrança . Caí em mim . Nesse mesmo dia , recebi um rádio de Luís da Câmara Cascudo , amigo íntimo , que ainda nos preparava uma recepção o icial , em Natal . Dizia : » Quer almoço presidente discurso ou sem ? Abraços . " Respondi : » Sem . Abraços . " MEMÓRIA E ASSOMBRAÇÃO 1929 Outro dia maltratei bastante o valor da linguagem como intrumento expressivo da vida sensível . Agora conto um caso que exprime bem a força dominadora das palavras sobre a sensibilidade . Quem re lita um bocado sobre uma palavra há-de perceber que mistério poderoso se entocaia nas sílabas dela . Tive um amigo que às vezes , até na rua , parava , nem podia respirar mais , imaginando , suponhamos , na palavra " « batata » " . ba+a que ele , " « ta repetia , " « ta assombrado . Gostosissimamente assombrado . De-fato , a palavra pensada assim não quer dizer nada , não dá imagem . Mas vive por si , as sílabas são entidades grandiosas , impregnadas do mistério do mundo . A sensação é formidável . Porém o caso que eu quero contar não é esse não , e se passou com a minha timidez . Entre as pessoas que mais estimo está Prudente de Morais , neto , 101 o escritor que tanto fez com a Estética , 102 pra dar uma ordem mais serena ao movimento das nossas letras modernas . Há muitos Prudentes nessa família e nós tratávamos o nosso por Prudentinho . Uma feita ele veio a São Paulo e fui visitá-lo . Cheguei no portão duma casa nobre , alta como a tarde desse dia . Uma senhora linda tornava tradicional um jardim plantado entre duas moças . Meu braço aludiu à campainha com delicadeza e uma das moças perguntou o que eu queria . " « Falar com o Prudentinho » " secundei . A moça me contou que o Prudentinho estava no Rio . -- A senhora me desculpe , mas hoje mesmo ele telefonou pra mim . Ela sorriu : -- Ah , então é o Prudentão . Fiquei numa angústia que só vendo , senti corpos de gigantes no ar . Jamais um aumentativo não me fez perceber com tamanha exatidão a malvadez humana . Decerto a moça teve dó porque esclareceu : -- Naturalmente é o Prudentão , filho do dr. Prudente de Morais . -- Deve ser , minha senhora ! + . arranquei da minha incompetência . Então a moça foi boa pra mim e respondeu que o Prudentão não estava . Fugi com tanta afobação da casa do gigante , uma casa mui alta , fugi com toda a afobação . Estava muito impressionado e passei uma noite injusta . Não é que sentisse medo nem sentira -- positivamente eu já não posso mais ter medo de gigante . Porém tivera a sensação do gigante , e ele produzia em mim efeitos de estupefaciente . Eu enxergava um despotismo de Prudentes sobre um estrado comprido , procurava , procurava e não achava o meu . Quando cheguei lá no im do estrado , enxerguei novo estrado cheio de novos Prudentes . Eram decerto encontradiços de rua , alguns rostos pude identi icar por estarem nas memórias desse dia . Dum fulano parado na esquina me lembrava bem . Veio um momento em que não pude sofrer mais e reagi . Murmurei com autoridade : Prudentico ! Essas con ianças que se toma com os companheiros são bem consoladoras . Nos inundam dessa intimidade que é a presença de nós mesmos . Dormi . É sempre assim . As memórias que a gente guarda da vida vão se enfraquecendo mais e mais . Pra dar a elas ilusoriamente a força da realidade , nós as transpomos para o mundo das assombrações por meio do exagero . Exageros malévolos , bené icos . E um dos elementos mais pro ícuos de criar esse exagero é a palavra . Poesias , descrições , ritos orais . É um engano isso de a irmarem que a gente pode reviver , tornar a sentir as sensações e os sentimentos passados . As memórias são fragílimas , degradantes e sintéticas , pra que possam nos dar a realidade que passou tão complexa e intraduzível . Na verdade o que a gente faz é povoar a memória de assombrações exageradas . Estes sonhos de acordado , poderosamente revestidos de palavras , se projetam da memória para os sentidos , e dos sentidos para o exterior , mentindo cada vez mais . São as assombrações . Estas assombrações , por completo diferentes de tudo quanto passou , a gente chama de " « passado » " . MEU ENGRAXATE 1931 É por causa do meu engraxate que ando agora em plena desolação . Meu engraxate me deixou . Passei duas vezes pela porta onde ele trabalhava e nada . Então me inquietei , não sei que doenças mortíferas , que mudança pra outras portas se pensaram em mim , resolvi perguntar ao menino que trabalhava na outra cadeira . O menino é um retalho de hungarês , cara de infeliz , não dá simpatia nenhuma . E tímido o que torna instintivamente a gente muito combinado com o universo no propósito de desgraçar esses desgraçados de nascença . " « Está vendendo bilhete de loteria » " , respondeu antipático , me deixando numa perplexidade penosíssima : pronto ! estava sem engraxate ! Os olhos do menino chispeavam ávidos , porque sou dos que icam fregueses e dão gorjeta . Levei seguramente um minuto pra de inir que tinha de continuar engraxando sapatos toda a vida minha e ali estava um menino que , a gente ensinando , podia icar engraxate bom . É incrível como essas coisas são dolorosas . Sentei na cadeira , com uma descon iança infeliz , entregue apenas à " « fatalidade inexorável do destino » " . Pode parecer que estou brincando , estou brincando não . Há os que fazem engraxar os sapatos no lugar onde estão , quando pensam nisso . Há os como eu , que chegam a tomar um bonde comprido , vão até a rua Fulana , só pra que os seus sapatos sejam engraxados pelo " « seu » " engraxate . Há indivíduos cujo ser como que é completo por si mesmo , seres que se satisfazem de si mesmos . Engraxam sapato hoje num , amanhã noutro engraxate ; compram chapéu numa chapelaria e três meses depois já compram noutra ; conversam com a máxima comodidade com os empregados duma e doutra casa e com todos os engraxates desse mundo . Indivíduos assim me dão uma impressão ostensiva de independência feliz , porém não os invejo . De primeiro , faz 0 = foot num = 104 > talvez vinte anos , meu engraxate foi trabalhar com o meu freguês 0 = foot num = 105 > barbeiro . Era cômodo , icava tudo perto da minha casa de então . Meu barbeiro , serzinho de uma amabilidade tão loquaz que acabou me convencendo da perfeição da gilete , logo me falou que aquele engraxate falava o alemão . Perguntei por passatempo e o italiano izera a guerra , preso logo pelos austríacos . Era baixote , atarracado , bigode de arame e uma calvície fraternal . Se estabeleceu uma corrente de forte interdependência entre nós dois , isso o homenzinho trabalhou que foi uma maravilha e meus sapatos vieram de Golconda . 106 Nunca mais nos largamos . Entre nós só se trocaram palavras tão essenciais que nem o nome dele sei , Giovanni ? Carlo ? não sei . Um dia ele me contou baixinho , rápido , que mudava de porta . Foi o que me deu a primeira noção nítida de que o meu barbeiro era mesmo duma amabilidade insustentável . Mudei com o meu engraxate e , pra não ferir o barbeiro , que a inal das contas era um homem querendo ser bom , me atirei nos braços da gilete a que até agora sou fiel . Veio o dia em que a engraxadela aumentou de preço . Só soube muito mais tarde , por acaso , meu engraxate não me contou nada , preferindo icar sem gorjeta , não é lindo ! Nos ins de ano , jamais pediu festas , eu dava porque queria . Hoje , tanto as festas como as pequenas gorjetas me produzem um sentimento de mesquinhez , não sei por que di iculdades meu engraxate terá passado , quanto lutou consigo e com a mulher . A inal não agüentou mais esta crise , vamos ver se vender bilhete rende mais ! O menino , até me deu raiva de tanto que demorou . ( Meu engraxate também demorava demais quando era eu , mas não dava raiva . ) O menino , pra falar verdade , engraxou tão bem como o meu engraxate e meus sapatos continuaram vindo de Golconda . Não sei . não voltei mais lá . Faz semana que não engraxo meus sapatos . Sei que isso não pode durar muito e o mais decente é icar mesmo freguês do menino , porém minha única e verdadeira resolução decidida é que vou comprar bilhetes de loteria . Não tenho intenção nenhuma de tirar a sorte grande mas . mas que malestar ! + . BOM JARDIM 1929 Na anca do terreno o sol se achata no amarelo sem gosto da bagaceira . Perfume lerdo , que não toma corpo bem , não se sabe se de pinga , de açúcar , de caldo de cana . Bois . Três , quatro bois imóveis , mastigando a cana amassada , fortes , alguns de bom estilo caracu no casco , no pêlo . Mas já os estigmas do zebu principiam aparecendo na zona . Vem o cambiteiro com os jericos , três , no passo miudinho de quem dança um baiano . 108 Nos cambitos triangulares a cana vai deitada , últimos restos da safra do ano , arrastando no bagaço os topes de folha verde , feito um adeus . Através da porta do engenho , escurentada mais pela força da luz de fora , dois homens vêm , um na frente outro atrás , rituais , eretos , no sempre passo miudinho e dançarino dos brejeiros . Carregam a padiola com os bagaços da cana já moída . Trazem apenas calças e o chapéu de palha de carnaúba , chinesíssimo na forma . E que cor bonita a dessa gente ! + . Envergonha o branco insosso dos brancos . Um pardo dourado , bronze novo , sob o cabelo de índio às vezes , liso , quase espetado . Entro no engenho . É dos de bangüê , tocado a vapor . Os homens se movendo na entressombra malhada de sol , seminus , sempre os chapéus chins : meio se colonializa a sensação em mim . Não parece bem Brasil . Está com jeito da gente andarmos turistando pelas Áfricas e Ásias do atraso inglês , francês , italiano , não sei que mais . Todos os atrasos da conveniência imperialista . depois do engenho verde , a construção faz uma queda . No outro plano de lá é a casa de caldeira . Estão fazendo meladura . O canalete conduz o caldo de cana pra cascatear pesado , pesado de açúcar , num tanque de cimento , o parol , como se diz . A fantasista etimologia popular anda já falando em " « farol » " . Fronteiro ao parol está o grupo das tachas fabricando açúcar . Outro malaio , bigodinho ralo , trabuca ali . É o " « cunzinhadô » " , como dizem lá em Pernambuco -- o " « mestre » " , o homem importante que dá o ponto no mel . A musculatura dele exempli ica a anatomia do costado humano . Felizmente que não sei anatomia . Vejo , mas é o ouro duro daquele corpo , se movendo no esforço , transportando em cocos enormes de cabo preso no teto , o caldo fervendo , ouro claro , duma para outra caldeira . Às vezes o vento vem e achata a fumaça da fervedura . Esconde tudo . Fumaça acaba aos poucos , e a cena revive , o ouro pesado do homem per ilando sobre o ouro claro da espuma das tachas . Na derradeira o mel está no ponto . A espuma , mais profunda , quase cor das epidermes daqui , foi se entumescendo , entumescendo oval , com um biquinho no centro , ver peito de moça . " « Peito de moça » " é que falam mesmo , peito de moça . É o açúcar , delicioso , alimentar , apaixonante . Moreno e lindo mesmo , como um peito de moça daqui . BIBLIOTECONOMIA 1937 O contato com os livros e manuscritos dessas idades que irreverentemente costumamos chamar de " « passado » " , será que nos deixa o ser mais antigo ? + . Parece . Positivamente não é a mesma coisa a gente ler Matias Aires 0 = foot num = 110 > numa edição primeira ou numa reimpressão contemporânea . A transposição moderna conterá sempre a mesma substância , e mesmo nas raríssimas edições honestas , a substância estará enriquecida de comentários , correções , esclarecimentos . Mas o importante é que não são apenas os dados da verdade que um livro pode nos fornecer . Quem julgar assim sabe ler pelo meio . O livro não é apenas uma dádiva à compreensão , é , deve ser principalmente um fenômeno de cultura . Quem lê indiferentemente um escrito numa edição do tempo ou noutra moderna , numa edição mal impressa ou noutra tipogra icamente perfeita , num bom como num mau papel , esse é um egoísta , cortado em meio em sua humanidade . Lê porque sabe ler , e apenas . O livro lido apenas para se saber o teor do escrito é sempre singularmente subversivo da humanidade que trazemos em nós . O fenômeno mais característico desse individualismo errado , a gente encontra nos estudantes que , na in inita maioria , são pervertidos pelos seus livros de estudo . Não que todos os livros escolares sejam ruins , os rapazes é que ainda não aprenderam a ler . Lêem pra saber a verdade que está nos livros , e apenas . O resultado são essas almas imperialistas , tão freqüentes nos ginásios , vivendo em decretos desamorosos , incapazes de distinguir , comendo , dormindo , respirando a irmações . O estudante pernóstico , corrigindo os erros do pai ! Nas civilizações contemporâneas mais energicamente respeitosas do homem , as universidades , os livreiros se esforçam por apresentar o livro , não apenas como um repositório de verdades , mas como um fenômeno duma totalidade muito mais fecunda que isso . Pela boniteza da impressão , pela generosidade do papel , pelo conselho encantador das gravuras , os bons livros modernos não querem nos obrigar apenas a saber a vida , mas a gostar dela porém . Ora já de muito , bem que venho matutando em que talvez a verdade menos deva ser um objeto de conhecimento que de contemplação . Não será essa diferença fundamental que separa o encanto maravilhoso de Platão da secura sem beijo de Aristóteles , no entanto bem mais verdadeiro ? + . Não será esse engano das nossas civilizações que as torna tão rasteiras , monetárias , dogmáticas , em oposição às grandes civilizações da Ásia , bem mais gostosas e sutis ? + . E cheguei com certo esforço adonde pressentia que desejava chegar : o livro antigo , o manuscrito original , pela sua venerabilidade , pelo esforço de acomodação à leitura , pela exigência permanente de controle do que diz , não nos deixa nunca apenas na psicologia individualista de quem aprende , mas no êxtase amplíssimo , difuso , contagioso da contemplação . Ele nos reverte à nossa antiguidade . Deixem que eu diga , mas nas civilizações novatas que nem as desta América , os seres são profundamente imorais , no sentido em que a moral é uma exigência derivada aos poucos do ser tanto indivíduo como social . Não nos custa a nós , americanos , aceitar religiões , iloso ias , e mesmo importar civilizações aparentemente completas . O nosso dicionário vai de A pra Z , direitinhamente . Tem F tem L e tem R : Fé , Lei , Rei . O que não nos é possível importar é a precedência orgânica dessa Fé , dessa Lei e desse Rei , nascidos de outras experiências . Nós existimos pouco , demasiado pouco . Nós existimos em desordem . É que nos falta antiguidade , nos falta tradição inconsciente , nos falta essa experiência por assim dizer isiológica da nossa moralidade que , só por si , torna a palavra " « passado » " duma incompetência larvar . Isso nem o ótimo livro moderno conseguirá nos fornecer . O livro antigo é moral , com a sutil prevalência de não ser uma moral ensinada ( que é sempre pelo menos duvidosa ) mas uma moral vivida . É um banho inconsciente de antiguidade . E se na mão do biblió ilo o livro antigo é duma volúpia incomparável , estou que devemos arrancá-lo dessas mãos pecaminosas e botá-lo nas mãos rápidas dos moços . Convém tornar os moços mais lentos , e iniciar no Brasil o combate às velocidades do espírito . Que abundância de meninos-prodígios transfere a vida agora da beca difícil dos clérigos pro quepe chamariz dos generais . Vivo meio sufocando . Eu descon io que ninguém achará razão nestas palavras , quando o que me intitula é a Biblioteconomia . Mas pra mim foram os pensamentos sossegados que pensei e quis dizer . Para mim , que envelheço rápido , o pensamento como a vista já vão preciosamente perdendo aquele dom de precisão categórica , que de ine as idéias como as coisas nos seus limites curtos . De-fato a biblioteconomia é , dentre as artes aplicadas , uma das mais a irmativas . Diante desse mundo misteriosíssimo que é o livro , a biblioteconomia parece desamar a contemplação , pois categoriza e icha . É engano quase de analfabeto imaginar tal desamor ; e não foi senão por um velho hábito biblioteconômico que , faz pouco , me ichei na categoria dos envelhecidos , o que posso jurar ser pelo menos uma . Isso é a grandeza admirável da biblioteconomia ! Ela torna perfeitamente acháveis os livros como os seres , e alimpa a escolha dos estudiosos de toda suja confusão . Este o seu mérito grave e primeiro . Fichando o livro , isto é , escolhendo em seu mistério confuso uma verdade , pouco importa qual , que o de ine , a biblioteconomia torna a verdade utilizável , quero dizer : não o objeto de initivo do conhecimento , pois que houve arbitrariedade , mas um valor humano , fecundo e caridoso de contemplação . E pelo próprio hábito de ichar , de examinar o livro em todos os seus aspetos e desdobrá-lo em todas as suas ofertas , a biblioteconomia rallenta 111 os seres e acode aos perigos do tempo , tornando para nós completo o livro , derrubando os quepes e escovando as becas . A SRA . STEVENS 1930 -- Mme. Stevens . -- Sim , senhora , faz favor de sentar . -- Fala francês ? -- . ajudo sim a desnacionalização de Montaigne . -- Muito bem . ( Ela nem sorriu por delicadeza . ) O sr. pode dispor de alguns momentos ? -- Quantos a sra. quiser . ( Era feia . ) -- O meu nome é inglês , mas sou búlgara de família e nasci na Austrália . Isto é : não nasci propriamente na Austrália , mas em águas australianas , quando meu pai , que era engenheiro , foi pra lá . -- Mas . -- Eu sei . É que gosto de esclarecer logo toda a minha identidade , o sr. pode examinar os meus papéis . ( Fez menção de tirar uma papelada da bolsa-arranhacéu . ) -- Oh , minha senhora , já estou convencido ! -- Estão perfeitamente em ordem . -- Tenho a certeza , minha senhora ! -- Eu sei . Estudei num colégio protestante australiano . Com a mocidade me tornei bastante bela e como era muito instruída , me casei com um inglês sábio que se dedicara à Metafísica . -- Sim senhora . -- Meu pai era regularmente rico e fomos viajar , meu marido e eu . Como era de esperar , a Índia nos atraía por causa dos seus grandes ilósofos e poetas . Fomos lá e depois de muitas peregrinações nos domiciliamos nas proximidades dum templo novo , dedicado às doutrinas de Zoroastro . Meu marido se tornara uma espécie de padre , ou melhor , de monge do templo e icara um grande ilósofo meta ísico . Pouco a pouco o seu pensamento se elevava , se elevava , até que desmaterializou-se por completo e foi vagar na plenitude contemplativa de si mesmo , iquei só . Isto não me pesava porque desde muito meu marido e eu vivíamos , embora sob o mesmo teto , no isolamento total de nós mesmos . Liberto o espírito da matéria , só icara ali o corpo de meu marido , e este não me interessava , mole , inerte , destituído daquelas volições que o espírito imprime à matéria ponderável . Foi então que adivinhei a alma dos chamados irracionais e vegetais , pois que se eles não possuíssem o que de qualquer forma é sempre uma manifestação de vontade , estariam libertos da luta pela espécie , dos fenômenos de adaptação ao meio , correlação de crescimento e outras mais leis do Transformismo . -- Sim senhora ! -- Como o sr. vê , ainda não sou velha e bastante agradável . -- Minh . -- Eu sei . Com paciência fui dirigindo o corpo do meu marido para um morro que havia atrás do templo de Zoroastro , donde os seus olhos , para sempre inexpressivos agora , podiam ter , como consagração do grande espírito que neles habitara , a contemplação da verdade . E o deixei lá . Voltei para o bangalô e iquei re letindo . Quando foi de tardinha escutei um canto de lauta que se aproximava . ( Aqui a sra. Stevens começa a chorar . ) Era um pastor nativo que fora levar zebus ao templo . Dei-lhe hospitalidade , e como a noite viesse muito ardente e silenciosa , pequei com esse pastor ! ( Aqui os olhos da sra. Stevens tomam ar de alarma . ) -- Mas , sra. Stevens , o assunto que a traz aqui a obriga a essas confissões ! + . -- Não é con issão , é penitência ! Fugi daquela casa , horrorizada por não ter sabido conservar a integridade meta ísica de meu esposo , e concebi o castigo de . -- Mas . -- Cale-se ! Concebi meu castigo ! Fui na Austrália receber os restos da minha herança devastada e agora estou fazendo a volta ao mundo , em busca de meta ísicos a quem possa servir . Cheguei faz dois meses ao Brasil , já estive na capital da República , porém nada me satisfez . ( Aqui a sra. Stevens principia soluçando convulsa . ) Ontem , quando vi o sr. saindo do cinema , percebi o desgosto que lhe causavam essas manifestações especí icas da materialidade , e vim convidá-lo a ir pra Índia comigo . Lá teremos o nosso bangalô ao pé do templo de Zoroastro , servirei-lo como escrava , serei tua ! oh ! grande espírito que te desencarnas pouco a pouco das convulsões materiais ! lá , Tombutu , Washington Luís , 115 café com leite ! + . Está claro que não foram absolutamente estas as palavras que a sra. Stevens choveu no auge da sua admiração por mim ( desculpem ) . Não foram essas e foram muito mais numerosas . Mas com o susto , eu colhia no ar apenas sons , assonâncias , que deram em resultado este verso maravilhoso : " « lá , Tombutu , Washington Luís , café com leite " . Sobretudo faço questão do café com leite , porque quando a sra. Stevens deu um silvo agudo e principiou desmaiando , acalmei ela como pude , lhe assegurei a impossibilidade da minha desmaterialização total e , como a coisa ameaçasse piorar , me lembrei de oferecer café com leite . Ela aceitou . Bebeu e sossegou . Então me pediu dez mil réis pra o templo de Zoroastro , coisa a que acedi mais que depressa . Aliás , pelo que soube depois , muitas pessoas conheceram a sra. Stevens em São Paulo . VOTO SECRETO 7-Xi-1934 Não sei , todos icaram entusiasmados porque as eleições em São Paulo correram na " « maior ordem » " . Talvez haja o que distinguir . É incontestável que todos e a própria tendência para a disposição boa das coisas , que é tão da gente paulista , izeram com que as eleições terminassem dentro do remanso dos nossos monótonos entusiasmos . Mas porém tenho a impressão bastante melancólica de que , se houve a " « maior ordem » " prática , nem por isso deixou de ser devastadora a desordem mental . Voto secreto . É possível que um dia a gente venha a usar , com direito de propriedade , desse presente subitâneo que nos deram . O presente icou bonito lá fora , pra podermos falar que também no Brasil se emprega o tal . Mas aqui dentro , por enquanto , ele fez foi despertar aquele farrancho temível de mitos . Uma completa mitomania vai grassando por aí de vária forma . Mitomania não somente no sentido em que as paixões partidárias deformaram , falsi icaram , esconderam . Até neste sentido é que a nossa mitomania atual é mais perdoável . Eu me convenci de que a imensa maioria estão absolutamente convencidos de que estão com a razão . Se perrepistas como peceístas deformaram , esconderam , falsi icaram verdades , não izeram nada disso intencionalmente . Pelo menos , em geral . Acreditavam no que diziam ou faziam , ardentemente movidos pelo desejo de salvar ( ! ) o Estado . Infelizmente a salvação se resumiu em criar mitos . Culpa do voto secreto . Não duvido que a ideologia democrática tenha tido o seu valor , mas hoje , diante das exigências do tempo , nem se sabe mais o que é . É um mito , duma largueza aquosa , tão adaptável ao PC como ao PRP . O resultado disso é que o voto secreto não conseguiu que adiantássemos um passo sobre 1930 . Não se discutiu ideologias , ninguém se dedicou por sistemas , porém por indivíduos . Novos mitos também , estes indivíduos . Não discuto o valor de ninguém aqui , mas os chefes de partidos cujas idéias já não conseguem mais se agrupar em sistemas de inidos se viram guindados a deuses do Bem e do Mal . O chefe que pra uns era o mito do Bem , pra outros era mito do Mal . Daí não haver idéia possível . Dedicações de fanáticos , ódios erruptivos 0 = foot num = 117 > de apóstatas . Digo de apóstatas , porque neste caso incolor de PRP e PC , constituiu verdadeira apostasia deixar um partido por outro , quando ambos tinham a mesma religião ! Mas o voto secreto provocou nova mitomania mais curiosamente particular . Observei isso em centenas de pessoas com quem conversei . Foram talvez milhares os eleitores que se elevaram a mitos de si mesmos . Um dos processos desse individualismo empa ioso consistiu ( principalmente entre pessoas de certa idade e cultura de maior pretensão ) consistiu em votar fora das chapas partidárias . O eleitor se julgando honestíssimo e dono de sua consciência ( talvez outro mito + ) . batucava na máquina-de-escrever uma chapa mesclada , com os mitozinhos da sua simpatia , uns tantos do PC e outros tantos do PRP . As mais das vezes , nem se dava ao trabalho de escrutar se não existiria por acaso no Estado alguém , fora dos partidos , com mais possibilidades de formar um pai-da-pátria . As chapas estavam ali , escolhendo pela gente ! + . Cozinhavam dentro das chapas . Pouco se lhes dava atrapalhar , pouco se lhes dava a contradição do sistema , pois votavam em indivíduos de partido que seguirão seus partidos : importante era ele , eleitor , provável proprietário do seu voto . Voto em quem Eu quero . Imaginava estar usando do seu voto , quando estava apenas abusando do seu Eu . Mas entre os moços e na burguesia mais pobre , observei outro abuso , muito curioso também . O voto secreto causou uma legítima bebedeira de liberdade que constatei em muitos . De posse duma arma que poderiam usar pra castigo de chefes maus , estes eleitores se esqueceram completamente de julgar por si mesmos se os chefes eram de-fato maus . Votaram contra . Votaram contra , não porque estivessem conscientemente contra , mas só para provar que podiam votar contra , t ' aí ! E nesses brinquedos de primeira vez se desperdiçou a in inita maioria do eleitorado . Cada qual votou num mito : uns votaram nos seus chefes ideologicamente inexistentes , outros votaram em si mesmos , também ideologicamente inexistentes . Jogados pra um canto , em minoria esmagada , outros eleitores ainda havia , a meu ver os únicos dignos de maior atenção . Os esquerdistas vermelhos e os fachistas . Cegos de ódio e antagonismo . Se diria presos a mitos também . Não eram mitos não : estão presos , não tem dúvida , mas conscientemente presos a ideologias perfeitamente delimitadas e ixas . Uns cantando antecipadamente a sua vitória , verdes , mas dum verde que não me dá muita esperança não . Outros , por uma aberração hedionda e , meu Deus ! natural dos princípios . liberais , não tendo direito de viver à luz do sol , perseguidos como leprosos . Ou como os primeiros cristãos . E não se pense que pretendo icar assim , de camarote , assuntando o des ilar das tragédias humanas . Todos os sintomas do meu ser me lembram que sou ilho de tipógrafo , alma de tipógrafo . Só que nesta desordem mental que o voto secreto açulou , vermelhos como verdes têm de mim o mesmo respeito . Foram os únicos que tiveram consciência do mundo e confiança nas idéias . PROBLEMAS DE TRNSITO 1939 Não é possível silenciar o acontecimento grave que foi para este levíssimo Rio a Semana do Trânsito , instituída para ensinar aos cariocas a ciência de andar bem direitinho . Numa bela segunda-feira de maio , o centro apareceu cheio de inovações suspeitas . Alto-falantes bocejavam pelas esquinas , fechavam cada canto de calçada rijas cordas d' aço intransponíveis , e no meio das mais labirínticas encruzilhadas discursavam uns púlpitos cobertos por um casco arredondado , a que logo os cariocas deram o nome de " « guarda-chuva de Chamberlain » " . 119 Pouco depois toda essa aparelhagem agia , e a população , acossada por milhares de policiais palpitantes , começou a saber como se andava bem direitinho . Era preciso mesmo . O Rio é uma cidade verdadeiramente catastró ica . Em certas horas de volta pra casa ou de ida para o trabalho , é quase impossível um pedestre atravessar as avenidas de beira-mar . Isso , os automóveis vêm feito uma pororoca de epopéia , com violência impassível , de uma segurança portuguesa . Em certas ruas inda centrais e internas , como a do Catete , o movimento é tão vivaz , a impiedade dos bondes é tão portuguesa , o barulho , ôh , principalmente o barulho é tão futebolístico , que em três meses qualquer ser que se utilize um pouco da cabeça ica tomado das mais estupefacientes fobias . Manaus também me deu sensações catastró icas , com seu processo londrino dos veículos tomarem a esquerda em vez da direita , como me acostumaram estas cidades do Sul . E como eu andava em automóveis o iciais , naturalmente indisciplinados e velocíssimos , não podendo berrar de susto por causa da boa educação , ah meu Deus ! dei mais suspiros que em toda a minha adolescência , que passei todinha suspirando à toa . Mas no Amazonas , rapazes , pelo contrário , o trânsito dos gaiolas é tão acomodatício , que a gente querendo , pra variar , deixa o vapor partir , e vai por terra pegar ele em de mais longe . Caso lindo foi aquele da cidadinha pernambucana que atravessei , pleno sol do meidia . 120 O prefeito mui viajado tinha descoberto os problemas da circulação e na larga rua sem ninguém nem nada , havia um polícia de trânsito com o seu simbólico bastão . Estávamos ainda a uns cem metros , que ele , lentíssimo , com um largo gesto episcopal , tirava o bastão da cinta e nos avisava que a rua , completamente vazia , estava completamente vazia mesmo e podíamos passar . Passamos na volada . Mas percebi muito bem o sorriso do guarda . Tinha . sei que não exagero , tinha uma expressão de desamparada gratidão . Éramos nós por certo , aquele dia , os que primeiro lhe dávamos a esmola espiritual do " « funciono , logo existo » " . E por isso o riso do guarda nos cantava : -- Obrigado , meus manos , obrigado ! O carioca já vai procurando , com a sua galhofa bem humorada , reagir contra os transtornos psíquicos que está-lhe causando esta boa educação transitória ( de " « trânsito » " ) . Também os cantos fechados das esquinas já têm o nome de " « corredor polonês » " . Mas a verdade é que os cariocas estão desanimadamente a litos , limitados assim no seu individualismo liberdoso . Os guardas se esfalfam , gritando contra os desobedientes . É uma delícia compendiar os gritos deles : » Esse moço aí de branco ! Não ! o outro , de cara meia triste , tome a sua direita ! Olha a mocinha de blusa marrom , espere empinada na calçada ! " Uns verdadeiros santos ! O mais engraçado é que os alto-falantes são meramente teóricos , prelecionando sem atentar ao que se passa na rua . Lá num estúdio do Paraíso , um funcionário em estilo radiofônico intensivo , soletra normas teóricas de transitar , se imagine ! Abriram o sinal verde , e o grupo " « empinado » " na calçada principia atravessando a rua . Mas o alto-falante grita : » Olha o sinal encarnado ! Mais atenção ! Não passe agora ! " O grupo estaca aturdido . O guarda grita -- " « Passem , gente ! " O alto-falante : » Olha aquela criança que vai icar debaixo do automóvel ! " Todos olham horrorizados , não há criança ! os automóveis estão paradíssimos ! " « Abriu o sinal branco ! Pronto ! Atenção ! Abriu o sinal verde ! passem depressa ! " Mas na verdade o sinal que se abriu foi o encarnado , o grupo quer passar , o guarda se esbofa " « Não passe ! » " , os autos avançam irritados com a espera , xingando . O pessoal fogem em confusão . E o rapaz da bicicleta ? Vinha pedalando com desenvoltura , perdera um tempão com o passa-não-passa das esquinas , o patrão devia estar já com uma daquelas raivas portuguesas , na mercearia . O asfalto da esquina estava livre e o empregadinho atirou a bicicleta na travessia . Um apito violentíssimo parou nossa respiração . O rapaz olhou pra trás , era o guarda danado , " « Não viu o sinal ! » " O rapaz voltou . " « Não volte , ferida ! é contra-mão ! " Aí o portuguesinho desanimou . Fez um ar de desgraça tamanha , sacudiu a cabeça desolado , e , com uma praga que não se repete , desapeou , pôs a bicicleta no ombro , subiu na calçada e lá se foi com os mais fáceis pedestres , talvez pedestre para todo o sempre . A negrinha chegou na beira da calçada , justo quando o guarda preparava o gesto largo para dar passagem aos autos . Os últimos dos atravessadores já estavam pelo meio da rua , e o guarda fez sinal à rapariga que esperasse a próxima vez . Ela esperou paciente . Depois que as máquinas passaram , o guarda mudou a direção do gesto , a negrinha podia passar . Mas sucedeu que ninguém mais aparecera pra passar daquela vez , só havia a negrinha . A avenida Rio Branco suntuosa , com seus salientes monumentos , Teatro Municipal , Biblioteca Nacional , Escola de Belas Artes esperavam na manhã branca que a negrinha passasse , esperavam . " « Passa , menina ! » que o guarda fez impaciente . Ela olhou de um lado , do outro , pôs a mão na cara , tapando o riso : -- Ah ! sozinha não ! tenho vergonha ! MESQUINHEZ 1929 Tenho que distinguir porém . Se é fato que existe em certas classes de sublimadores de vida ( poetas , mendigos etc. ) sincera incompetência pra viver , não é menos certo que muito indivíduo se aproveita disso para não tomar atitude ante os fenômenos sociais . Dado que o artista , o cientista é um ser à parte , pois então vamos nos aproveitar disso . Sistematizam esse estado de off-side » " 122 que é inerente à psicologia deles , e na verdade já não estão apenas à parte mais , criam mas é uma salvaguarda de indiferentismo e até sem-vergonhismo que lhes permite aceitar tudo em proveito pessoal . Quando Julien Benda  = foot num = 123 > estabeleceu no livro bulhento dele a condição do clerc , ele não esqueceu de especi icar bem que a contemplatividade do intelectual às direitas não impedia este de se manifestar a respeito dos movimentos políticos e tomar parte neles . Mas disto os cultos brasilianos não querem saber . Se , entre escritores , ainda existem alguns que , talvez por mais acostumados a pensar , tomam partido , é absurdo como se estabeleceu tacitamente que pintores , músicos , arquitetos , isiólogos e tisiólogos e teólogos são da neutralidade . Neutralidade ? É , eles chamam de neutralidade o que é muito boa falta de caráter . É a neutralidade que consiste v. g. no governo de Carlos de Campos , em tudo quanto era concerto , qualquer pecinha desse compositor lamentável , aparecer no programa . E me vinham : -- " « Você compreende , essa música é banalíssima , porém nós que pertencemos à classe dos músicos devemos honrar um , sim , um músico que está na presidência do Estado . " E como a bondade pessoal de Carlos de Campos era mesmo um fato , aquilo rendia bem ao colega . Dele . Este ano um pintor ainda me expunha suas teorias sobre a honradez pro issional . Era assim : -- " « Você compreende ( usam e abusam do ' « você compreende » ' arranjador gratuito de cumplicidade ) você compreende , tudo isto que eu faço , não é minha arte não ! Mas é disso que o povo gosta ! Estas orquídeas , isso é passadismo do miúdo , mas Fulano , que você sabe a importância dele na Prefeitura , queria por força que eu pintasse orquídeas . Eu pintei e ele comprou ! Estou envergonhado de ter um quadro assim na exposição , mas , você compreende , é por causa do nome do comprador . Mais tarde , quando eu não tiver mais cuidados pecuniários , então hei-de fazer a arte que sinto em mim ! " E com isto , se receberem a encomenda de uma sinfonia pra Mussolini e um retrato de Napoleão a cavalo , fazem . Porque diz-que o assunto não tem importância na obra-de-arte ! + . Me parece incontestável que estamos atravessando um momento muito importante , que pode despertar no povo brasileiro a consciência social -- coisa que ele não tem . Ora não só músicos , tisiólogos e isiólogos , mas até entre os literatos , vou percebendo uma pouca vontade vagarenta em tomar atitude . Parece que estão muito preocupados em cantar a mãe-preta , o seu rincãozinho , a sua religiãozinha , pra tomarem consciência verdadeira do momento que a nacionalidade atravessa , e vai bastante mais além desses lugares-comuns temáticos do novo " « modernismo » " de agora . No poema de Martin Fierro vem aquela estrofe honesta , que gosto muito : Yo he conocido cantores Que era un gusto escuchar Mas no quieren opinar Y se divierten cantando ; pero yo canto opinando Que es mi modo de cantar . Eu acho que também temos que cantar opinando agora . Há muito mais nobre virilidade em se ser conscientemente besta que grande poeta da arte pura . GUAXINIM DO BANHADO 1929 O guaxinim está inquieto , mexe dum lado pra outro . Eis que suspira lá na língua dele : -- Xente ! que vida dura , esta de guaxinim do banhado ! + . Também : diabo de praieiros que nem galinha criam , pra mim chupar o ovo delas ! + . Grunhe . O suspiro sai a ilado , sopranista , do focinho ino , ágil que nem brisa . Levanta o narizinho no ar , bota os olhos vivos no longe plano da praia . Qual ! nem cana tem ali , pra guaxinim roer . E guaxinim está com fome . A barriguinha mais clara dele vai dando horas de almoço que não pára mais . No sol constante da praia , guaxinim anda rápido , dum lado pra outro . O rabo felpudo , longo dele , dois palmos de guaxinim já igualado , é um enfeite da areia . Bem recheado de pêlos , dum cinza mortiço e evasivo , dado a cor-de-castanha , na sombra . Guaxinim sacode a cabecinha , se coça : -- Que terra inabitável este Brasil ! que governos péssimos , fixe ! E depois dessa exclamação consoladora , guaxinim se dirige pros alagados que estralejam verde-claro de mangue , quinhentos metros além . Chegado lá , pára um bocado e assunta em volta . Logo descobre um buraco . Cheio de cautela , mete o focinho nele , espia lá dentro . Tira o focinho devagar , desalentado . Olha aqui , olha acolá . Se chega pra outra loca adiante . Repete a mesma operação . Guaxinim retira rápido o focinho . No fundo da loca , percebeu muito bem , o guaiamum . Então guaxinim põe reparo bem na topogra ia do lugar . O terreno perto inda é chão de mangue , úmido , liso , bom pra guaiamum correr . Só quase uns dez metros além é que a areia é de duna mesmo , alva , fofa , escorrendo toda , ruim pra guaiamum fugir . -- Paciência ! guaxinim murmura . Chega bem pertinho da loca , dá as costas pra ela , medindo sempre com a pontaria dos olhos a distância do areão afastado . De repente , decidido , bota o rabo no buraco e chega ele de com força bem na cara do sobressaltado guaiamum , machucando os olhos de cogumelo do tal . Guaiamum ica danado e juque ! com o ferrão da pata de guerra agarra o rabo de guaxinim . Guaxinim berra de dor mas dá uma mucica formidável e sacode guaiamum lá no areão -- vôo de Santos Dumont , dez metros só . Isso pra guaiamum , coitadinho , é vôo de Sarmento Beires , coisa gigante . O pobre cai atordoado , quase morto , que nem pode se mexer . Guaxinim está grunhindo desesperado com a dor . -- Ai ! pobre do meu rabo ! Lambe o rabo , sacode a cabeça no ar , tomando os céus por testemunha . Lambe o rabo outra vez , se lastima , se queixa , torna a acarinhar o rabo , ôh céu ! que desgraçada vida essa de guaxinim do banhado ! O guaiamum lá na areia principia se movendo , machucado , num atordoamento mãe . Vem vindo pro mangue outra vez . Guaxinim corre logo e come o guaiamum . Lambendo o focinho , olha o rabo . Suspira : -- Paciência , meu rabo . Sacode outra vez a cabecinha e vai-se embora pro banhado , terra dele . TACACÁ COM TUCUPI 1939 Quem me chamou uma atenção mais pensamentosa para a cozinha brasileira foi , uns quinze anos atrás , o poeta Blaise Cendrars . 126 Desde que teve conhecimento dos pratos nossos , ele passou a sustentar a tese de que o Brasil tinha cultura própria ( ou melhor : teria , se quisesse . ) , pois que apresentava uma culinária completa e especí ica . Sem impertinência doutrinária , era apenas como viajante de todas as terras que Blaise Cendrars falava assim . A tese lhe vinha da experiência , e o poeta garantia que jamais topara povo possuindo cozinha nacional que não possuísse cultura própria também . Pouco lhe importava que a maioria dos nossos pratos derivasse de outros vindos da África , da Ásia ou da península ibérica , todos os povos são complicadas misturas arianas . O importante é que , fundindo princípios constitucionais de pratos asiáticos e elementos decorativos de condimentação africana , modi icando pratos ibéricos , chegamos a uma cozinha original e inconfundível . E completa . Alguns comedores bons discordam de que a nossa cozinha seja completa . Acham-na pesada e incapaz de criar jantares dignos , leves e cerimoniais . Culinária própria de almoço , exclusivamente . Não há dúvida que a maioria dos nossos pratos principais é pesada , mesmo grosseira . Pratos como a panelada de carneiro nordestina , o vatapá baiano , o tutu com torresmo são de violência estabanada . O efó preparado à baiana é tão brutalmente delirante que nem somos nós que o comemos , ele é que nos devora . A primeira vez que ingeri uma colherada de efó , a sensação exata que tive foi essa de estar sendo comido por dentro . Pratos que implicam a sesta na rede e o entre-sono . Alguns mesmo nos deixam num tal estado de burrice ( de sublime burrice , está claro ) que não é possível , depois deles , comentar sequer Joaquim Manuel de Macedo . Mas isto é meia verdade , e dentro da nossa culinária variadíssima temos o que comer a qualquer hora do dia e da noite . O sururu alagoano bem como o dulcíssimo pitu nordestino são espécies delicadíssimas de manjar . Em todo caso , de modo grosseiro , pode-se dizer que há uma ascensão geográ ica quanto ao re inamento e delicadeza da culinária nacional . À medida que avançamos para o Norte , mais os pratos se tornam delicados . Se principiamos no Sul , o churrasco gaúcho nem pode-se dizer que seja prato de mesa ; é antes comida de campo que tira parte do seu encanto em ser provada de-pé , entre os perfumes do vento e do fogo perto . E faz grande exceção em toda a nossa culinária característica , por ser um prato simples , que não se inspira apenas no seu elemento básico para combinações mais complexas , antes procura revelar a carne em toda a sua mensagem . Dir-se-ia , neste sentido , um prato inglês . Porque , iloso icamente falando , desculpem , diremos que a culinária pode se orientar por duas apenas das três grandes idéias normativas que regem nossa humanidade : pelo Bem e pelo Belo . Está claro que , sendo necessariamente verdadeira e não interessando imediatamente ao . pensamento puro , a culinária põe a Verdade de banda . As cozinhas francesa e inglesa podem comparecer como protótipos das duas orientações normativas da culinária . A inglesa se orienta pela idéia do Bem : mais simples , mais franca , buscando apenas variar pelos molhos a monotonia das suas bases . Até o seu uísque de após janta , mais digestivo e funerário , é um valor fácil como a maioria dos heróis shakespearianos , se o compararmos ao sabor montaigne de uma fine . 128 A cozinha francesa se orienta francamente pela idéia do Belo . As bases alimentares quase desaparecem , sutilizadas às vezes em combinações de um inesperado miraculoso . Isso é invenção desnecessária , é arte às vezes do mais gratuito hedonismo . Em geral a nossa culinária se dirige também pelas normas do Belo . Vindo do Sul para esta zona caipira , os nossos pratos já são ricas multiplicações . Em alguns deles chega a ser di ícil descobrir qual a base alimentar inspiradora . A feijoada , por exemplo , em que o feijão deixou de ser o fundamento , pra se tornar o dissolvente das carnes fortes . E quase o mesmo diríamos do nosso cuscuz paulista , que pondo de parte a farinha , se determina pela combinação principal , " « cuscuz de galinha » " , " « cuscuz de camarão » " . Com a Bahia a violência dos pratos se acentua em mesa bem mais variada . Estamos no auge da in luência negra : e uma brutalidade de zabumba , agressivamente misteriosa , cheia de carícias estupefacientes , arrasa os paladares , que caem no santo , completamente divinizados . Da Bahia para o Norte , os grandes pratos vão se tornando cada vez mais delicados . É certo que continuam ainda pratos ásperos , vem a panelada , vem o trágico tacacá com tucupi . Mas o Nordeste concorre com os seus pitus e sururus ; e então uma sioba cremosa deslizando sobre o feijão de coco em calda , servida em porcelana translucidamente branca , isso é prato para o mais granfino jantar . Mas , a meu ver , onde a culinária brasileira atinge suas maiores possibilidades de re inamento é na Amazônia . Todos já perceberam que pus de lado certas caças , encontráveis mais ou menos por todo o país , que podem nos dar pratos da maior delicadeza . O macuco baixa do poleiro com seu sabor tão silencioso ; e vem a ingênua paca no seu gosto irônico de estarmos prejudicando virgens ; e principalmente o tatu-galinha , uma das nossas mais perfeitas carnes como sutileza do tecido . Mas são carnes que ainda não se culturaram e não sabemos tratar . A rusticidade jesuítica dos nossos costumes rurais ignora esse requinte pecaminoso de descansar su icientemente uma caça , de modo que a asperidade do mato ique apenas como um . background do paladar . Não . É na Amazônia que melhormente podemos jantar . É lá que se encontra o nosso mais ino pescado de água-doce , ninguém pode imaginar o que seja uma pescadinha do Solimões ! Ninguém pode imaginar o que é um " « casquinho de caranguejo » " distraidamente pulverizado com farinha-d' água . A tartaruga , principalmente a tracajá mais risonha , dá vários pratos suaves , e o pato de Marajó vagamente condimentado com o tucupi picante . Devo acabar aqui , pois estou icando com vontade de comparar tais sabores com Morgan , Bergson e o engenhoso idalgo Valéry . E certas frutas , principalmente o bacuri perfume puro , tratadas sem açúcar , viriam inalizar tais jantares , como versos de Rilke . E assim é que , nestes tempos aviatórios , a minha experiência já vos pode dar este conselho : Almoça-se pelo Brasil , janta-se no Amazonas . FÁBULAS 1931 No quase fundo do pastinho desta chacra , 130 junto do aceiro da cerca , tem uma arvoreta importante , com seus quatro metros de altura e folhagem boa . No sol das treze horas quentes passa um velho arrimado a um bordão . Pára , olha em torno , vê no chão um broto novo , ainda humilde , de futura arvoreta , e o contempla embevecido . Quanta boniteza promissora nesta folhinha rósea , ele pensa . Já descansado , o velho vai-se embora . Diz o broto : -- " « Está vendo , dona arvoreta ? A senhora , não discuto que é o vegetal mais corpudo deste pastinho , mas que valeu tamanha corpulência ! Velho parou , foi pra ver a boniteza rósea de mim . " -- " « Sai , cisco ! » " que a arvoreta secundou ; " « velho te viu mas foi por causa da minha sombra , em que ele parou pra gozar . " Ora andava o do velho brincando no pasto , catando gafanhoto , nisto enxergou longe , lá na beirada do aceiro , um tom vermelho . Correu pra ele , era o broto , na intenção capitalista de o arrancar . Mas chegando perto , faltou ar pro foleguinho curto do piá , ele parou erguendo a carinha pra respirar e se embeveceu contemplando a arvoreta que lhe pareceu imensa no pastinho ralo . Esqueceu o broto que , de perto , já nem era encarnado mais , porém dum róseo sem força . Depois cansou também de contemplar a arvorita que nem dava jeito de trepar , deu um pontapé no tronco dela e foi embora . -- " « Ah , ah » " , riu a arvoreta , " « está vendo , seu broto ? Você , não discuto seja mais colorido que eu , porém columim parou foi pra espantar com a minha corpulência . " -- " « Sai , ferida ! » " que o broto respondeu ; " « diga : por que foi que o columim te enxergou , diga ! por quê ! Ahm , não está querendo dizer ! + . pois foi minha cor , ferida ! foi minha cor lindíssima que o chamou . Sem mim , jamais que ele parava pra te ver , ferida ! " Ora sucedeu chegar a fome num formigueiro enorme que tinha pra lá da cerca , e as saúvas operárias saíram campeando o que lhes enchesse os celeiros . Toparam com uma quenquém inimiga que , só de malvadeza , pras saúvas icarem sofrendo mais fome , contou a existência do broto encarnado . As saúvas foram lá e exclamaram : -- " « Isso não dá pra cova dum nosso dente ! antes vamos fazer provisão nesta enorme árvore . " Deram em cima da arvoreta que , numa noite e num dia , icou pelada e ia morrer . O broto , sementezinha da arvoreta mesmo , noite e dia que chorava e que gemia , soluçando : -- " « Minha mãe ! minha mãe ! " Carecendo de fogo em casa , no outro dia , o velho saiu pra lenhar . Passou pela arvoreta que era só pau agora e icou furibundo : -- " « Pois não é que essas danadas de saúvas me acabaram com a única sombra que eu tinha no pasto ! " E de raiva , deu uma machadada no chão . Acertou justo no broto que se desenterrou bipartido e ia morrer . O velho foi buscar formicida e matou todas as saúvas que , aliás , já estavam morre-não-morre porque a folha da arvoreta era veneno . E o velho pegou de novo no machado e foi à procura dum pau pra lenhar . Enquanto isso , a arvoreta moribunda , com vozinha muito fraca , olhava o broto arrancado no chão : -- " « Meu ilho ! meu filho ! " -- Onde que vai , vovô ? exclamou o topando o importante machado no ombro do velho . -- Vou lenhar . O columim logo lembrou a árvore enorme que tanto o espantara na véspera : -- " « Pois então pra que você não derruba aquele pau grande que está na beirada do aceiro , lá " ? -- " « Ora , que cabeça a minha ! » " pensou o velho ; " « pois senão dá sombra mais e está perdida , melhor é derrubar a arvinha mesmo . " Porém muito já que tinha se movimentado no ardente sol . Nem bem derrubou o tronco , veio um malestar barulhento por dentro , nem soube o que teve , fez " « ai , meu neto ! " , deu um baque pra trás e morreu . No outro dia , enquanto andavam fazendo o enterro chorado do velho , o estava entretidíssimo com o tronco derrubado da arvoreta . Assim retorcido como era , fazia um semicírculo que nem de ponte chinesa , sobre o chão . Isso o menino fez , só que não imaginando na China . Era uma ponte formidável sobre um imenso rio . O columim atravessava a ponte , chegava do outro lado e era o porto . Então embarcava num galho da arvoreta , caído por debaixo da ponte , remava com outro galhinho e estava tão satisfeito que pegando a folhinha já roxa do broto , solta ali , enfeitou com ela o chapéu . Uma única saúva salva , que estava agarrada na folhinha do broto , mordeu a orelhinha do piá , que deu um imenso berro e foi embora chorando pra casa . Pra consolar o ilho , a mãe deu uma sova no broto que ocasionara a mordida da saúva . O menino viveu mais cincoenta-e-sete-anos , casou-se , fez política , deixou vários descendentes . Uma quarta-feira morreu . MEU SECRETA 1931 Celebro o meu secreta . Pouco antes da imensa revolução trintona , nos parecidos tempos do Perrepismo , quando se conspirava com volúpia , " « nossa » " casa viveu guardada por secretas . É verdade que não estavam lá por causa minha mas de meu político mano , deixem porém escapar aquele " « meu » " do título , que ica mais eufônico e satisfaz meus heroísmos . De resto , por tabela ou não , o caso é que eu estava guardado também , tomavam nota de mim , me seguiam na rua e mais carícias dos parecidos tempos do Perrepismo . Pois o que eu quero agora é celebrar aqueles homens espiadores que guardaram esta rua Lopes Chaves e jamais não impediram que lá em casa izessem tudo o que é preciso pra merecer prisão , bastilha e morte . Nem lembro mais deles bem . Tinham todos essa inexistência doce das políticas locais . Doce e perigosa , está claro . Pode levar a gente à correição , isso pode . Pode derramar as lágrimas das mulheres , o que é desolador . Mas tudo continua tão mesquinho . Que as rédeas do governo estejam nesta ou naquela mão , senão são as mãos propriamente a causa destas ruindades . A ruindade está na forma das rédeas , companheiros . De mais : daqui a pouquinho , talvez cem anos , talvez menos , vem por aí abaixo uma guerra guaçu e a inal se acabam as nações . Estados Unidos deste Mundo . Capital ? Qual será a capital ? + . Celebro o meu secreta . Eu gostava principalmente era daquela fatalidade macia com que ele vinha , na entressombra da Boca-da-noite da , pousar na minha esquina , como a lua . Eu partia , outros partiam , meu mano icava , ele icava . Quando horas altas eu voltava , o meu secreta sempre ali . Às vezes aquilo me dava uma raivinha de calo , passava bem rente dele , encarando . Ele tocava no chapéu , como a lua . Minhas janelas abertas escutavam o ar da noite . Pouco a pouco eu distinguia , saindo do silêncio , o bengalão portuga do guarda-noturno . O bengalão vinha pausado até minha esquina , parava aí . De repente dava três pancadinhas impacientes . De repente dava uma bem forte , com ódio . Bengalão estava dizendo : » Olha , seu secreta duma iga , se você izer alguma coisa pra essa gente que eu guardo , você apanha , heim ! " Ficava ali um tempão . Era incontestável que o guarda-noturno tinha ciúmes do secreta . Uma feita , quando cheguei , lá estava o secreta na esquina e o guarda vinha vindo . Isso ele apressou a andadura portuguesa , veio icar rente de mim pra que eu entrasse sem desgraça . Então nessa noite foi uma barulheira danada de bengalão . Tive que adiar o sono , ao acalanto desse zabumba confortante . Mas tempos depois secreta e guarda icavam camaradas . Passavam a noite vasta conversando , senvergonhamente ali mesmo , na esquina . Não achei mais graça nenhuma neles , tinham virado gente . Quando bateu en im a revolução trintona , o secreta se valorizou , meu mano preso . O pior é que deu pra parar caminhão na minha porta , justamente quando ! O secreta era obrigado a vir saber , " « por ordem do " « dr. Laudelino » " , o que eram aquelas minhas novas estantes de livros , aqueles perus engradados que vinham da solicitude das fazendas amigas . Era peru mesmo , eram legítimas estantes de livros . Mas aquela espera dos dianhos , Mãe chorando , Itararé insolúvel , Getúlio , Getúlio , fui icando irrespirável . Uma psicologia de estraçalho grunhia por dentro , como se valesse a pena ! Não podia sair de-noite . De-dia era aquela historieira de ir alimentar meu mano na jaula , en im , uma psicologia de estraçalho , de acabar com aquilo duma vez . Ora eis que vou despedir uma visita de família , e o secreta diz-que postado abertamente no portão , espiando pra dentro . Não sei o que me deu , iquei fulo . Só iz foi pegar no chapéu e sair olhando o homem . Ele deu de andar pelo quarteirão de minha casa , mui lento , seguro de si . Fiquei parado , mãos nas ancas , desa+esse iante , olhando o vulto que lá ia . Ele dobrou a esquina . Mas logo enxerguei a cabecinha dele espiando pra cá . Tornei a icar com uma bruta raiva e me dirigi , vem-valiente ! pra lá . Fui rápido , quase correndo , porque estava decidido a não-sei-o quê . Era incontestável que eu estava decidido , mas era também incontestável que não sabia absoluto a que estava decidido . Mas o homem percebeu e quando cheguei lá na esquina , ele já ia longe , quase no im do quarteirão , andando também já numa certa pressinha . Olhava muito pra trás e quando me viu apressou instintivamente o passo mais . Viu que me dirigia pra ele , dobrou a outra esquina mais depressa , e quando cheguei lá , que secreta nem nada ! Já tinha dobrado de-certo novas e mais esquinas , tinha partido por esse mundo , estava fazendo o circuito de Itapecerica , alugando pensão em Jacareí , não estava mais . Medo de mim não podia ser , está claro . Era , sem ele querer , essa espécie de malvadeza prudente , paliativos , paliativos , em vez de resolver num golpe o problema do café . Era brasil . 132 Quando cheguei em casa , estava desfatigado e pude esperar . até agora . E ainda posso esperar mais um bocadinho . Tenho uma incapacidade enorme pra me preocupar com políticas nacionais . Depois pra quê ? se mais dia menos dia , depois da guerra guaçu , vêm mesmo os Estados Unidos deste Mundo . REI MOMO 1935 Também quis celebrar o rei Momo e logo me vesti de azul e de encarnado . Então me olhei no espelho e esmoreci . Não é que eu imagine indignidade desumana a gente estar se preocupando de alegria num momento como este , em que positivamente o mundo vai de mal a pior . A inal das contas , eu já cheguei também àquele alto de montanha , muito avançado no caminho da experiência , pra estar mais ou menos desconfiado de que sempre o mundo foi de mal a pior . E apesar disso ele ainda está aí , bastante ativo e um pouco perturbado . Talvez não faça mal que , de permeio a missões de SOS inanceiro e leis de segurança para os governinhos bastante perturbados , a gente se enlambuze , por uma quarta-feira apenas , com o zarcão da alegria . O que me fez esmorecer foram as cores que logo preferi pra me enfeitar . São as cores tradicionais da alegria brasileira . Com elas se vestiram os zambis de mentira , tirados da escravaria , a que os padres , num gesto meio aborrecido , como viu Koster , entregavam cetro e coroa à porta das igrejas . Com o azul e o encarnado se distinguiam as facções guerreiras nas danças dos Congos e Gingas , bem como as dos nossos Congados Moçambiques caipiras . Nas Cavalhadas , de Norte a Sul , eram ainda o azul e o encarnado que aformoseavam a gesticulação enfeitada de cristãos e mouros . Cristãos de azul , cor de Deus , mouros de vermelho , cor do Sujo . E ainda até agora nalgum raro lugar , a rapaziada briga por um pedacinho de ita das mulatas do Cordão Encarnado ou do Cordão Azul , nos Pastoris . Ora eu soube que chegou a esta cidade de São Paulo , quem ? o rei Momo em pessoa . Mas eu não conheço o rei Momo , nunca tive argent pra ir na Europa . Qualquer dia havemos de ter por aí o Bruder Alex , o Sultão T-Tulba e os outros bodes expiatórios , também enlambuzados de alegria , que permitimos reinem por toda uma quarta-feira , pra que , destruindo-os depois , levem consigo o nosso mal humano . É inútil : não levam não e ignoro as cores do rei Momo europeu . Por que não se tentar trazer de novo a São Paulo o Sultão do Meio-Sol e da Meia-Lua , das Cheganças , o Arrelequim do Bumba-meu-Boi , o Matroá fabulosíssimo dos Caiapós , ou melhor , o rei Congo e a rainha Ginga ? + . Não estou censurando comissões de alegria , não é censura , é saudade . É este anseio meu , rabugento , de unir presente e passado , anseio de quem vê dia por dia o homem sempre o mesmo , incapaz de bene iciar de suas próprias experiências . Pois já não estão querendo criar o Conselho Nacional do Algodão ! Em cada gesto humano a gente percebe sempre , não a experiência , mas a macaqueação de trezentos séculos . " « Repetição , tudo repetição » " , pra corrigir a atrasadíssima sabedoria salomônica . E se repetimos diariamente os erros milenários , se eles renascem com facilidade de erva e fecundidade suína , por que não tentar o renascimento de costumes que só desapareceram pela desordem dos chefes ? Dantes , as festas dadas pelos chefes pra que o povo se . se esqueça tocavam base popular . Não era a Marinha que subia no tablado nem o rei Momo . Era o Armirante Mascaranha e o Surtão de Trugue-e-Metrogue . Nascia lá no transatlântico Portugal o , quem ? o príncipe da Beira Baixa . Então estava convencionado que o brasileiro icou alegríssimo e queria se divertir . Mandavam avisar de lá que os coloniais de cá tinham que mandar pra lá um presente de suponhamos um milhão de cruzados de cá pro bercinho do herdeiro macho . E isso era motivo de alegria fenomenal . E o suponhamos Ilmo . e Exmo. Sr. D. Luís Gonzaga de Sousa Botelho e Mourão , Governador e Capitam General da Capitania de São Paulo , decretava grandes alegrias públicas , de que algum áulico poeta escreveria , em letra iluminada , a Relação . Ah , como esta vestimenta de azul e encarnado me amarga ! + . Estou imaginando num rei Congo diante do qual o próprio Governador se abaixasse , pra lhe pegar o cetro caído , como sucedeu no Tejuco . Ou nalgum armirante de mentira , que nem aquele João Pacheco baiano , que fazia parar divisões do exército inteiras , pra trocar continências de estilo com generais de verdade . Um pouco de orientação em poucos anos faria renascer tudo isso . E talvez isso trouxesse pelo menos uma justificativa mais humana aos decretos oficiais de alegria . IDÍLIO NOVO 1932 Oh ! quem são esses entes fugazes , duendes fagulhando na luxuosa cidade ! + . Eles brotam dos bueiros , das portas , das torres , rostos lunares , e a dentadura abrindo risos duma intimidade ignorada no ambiente gélido . Chatos , troncudos eles barulham , pipilam , numa fala mais evolucionada que a nossa , fulgurante de vogais sensíveis e de sons nasais quentes , que são carícias perfeitas . Quem são esses felizes , con niantes nos trajes improvisados , portadores da alegria nova , estrelando na ambiência da agressiva cidade ! + . Naquele recanto de bairro a casa não era rica mas tinha seu parecer . Aí moravam uma senhora e seus ilhos . Era paulista e já idosa , com bastante raça e tradição . Cultivava com pausa , cheia de manes que a estilizavam inconscientemente , o jardinzinho de entrada e o silêncio de todo o ser . Suas mãos serenas davam rosas , manacás , consolos e , abril chegando , loresciam numa esplêndida trepadeira de alamandas , que fora compor seu buquê violento num balcão . Nos abris e maios do bairro , os automóveis passando , até paravam pra contemplar . Outro dia estava a senhora lidando com as sedas sírio-paulistas da ilha , quando a criada veio falar que tinha na porta um sordado . A senhora percorreu logo a criada com olhos de inquietação . Com as últimas revoluções a senhora tivera portão vigiado , armas escondidas , ilho preso . Ergueu-se , recompôs o estilo do rosto , foi ver . No portão estava um tenentinho moreno , cheio da elegância , mais a mulher dele , menos lexível , achando certa di iculdade , se via , em se vestir com distinção . Mas ambos figuras duma simpatia imediata , confiantes como água de beber . -- Bom dia ! sorriram . -- Bom dia . -- Madame é a dona da casa ! -- Sou . -- Nós passamos sempre por aqui ! Achamos muito linda essa trepadeira que a senhora tem no balcão ! + . -- Como se chama essa flor ! + . -- Alamanda . -- Alamanda ! -- É . -- Nós moramos ali em cima naquela casa grande da esquina , e Hosana sempre me chama a atenção para a sua trepadeira ! aquela ali de frente não é tão bonita assim ! -- É tão bonita . É a mesma . -- Não parece não ! não acha , Catita ! -- Até parece outra , olha só a cor ! Nós queríamos pedir à senhora que nos desse um galho pra plantarmos em nosso jardim ! -- Eu dou o galho . Mas não sei se esta planta pega de galho . Comprei ela já crescida . -- A senhora quer que ajude ! Hosana , vá com madame ! -- Muito obrigado , não carece . Então a senhora já completamente sossegada subiu ao balcão . Com a natural cordialidade pouco visível exteriormente nela , escolheu três ou quatro galhos bem robustos , foi cortando . Ela de lá , eles de baixo , estabeleceu-se logo uma conversação agradável , toda criada pelo tenentinho e sua mulher , que ainda durou no portão , com muitos agradecimentos do casal , já uma certa familiaridade e oferecimentos de casa e dos préstimos . A senhora não soube corresponder porque nunca aprendera isso tão depressa . Meio que a assustava aquela intimidade com vizinhos , pedir coisas , mandar presentinhos , jeitos que jamais não tivera na vida nem lhe ordenavam os seus manes . Não pôde oferecer nada , aquela colaboração com vizinhos lhe desarranjava todo o silêncio . Mas soube sorrir com um " « possível carinho » " no adeus . E era incontestável que lhe icava no peito uma espécie de felicidade . Não era verdade , ela sabia , mas sempre tinha no mundo alguém que achara as lores dela mais bonitas que as do jardim rico defronte . Estava próxima de querer bem o tenentinho e sua mulher . MOMENTO PERNAMBUCANO 1934 Não há coisa mais apaixonante que ver a mocidade trepando na sacada dos livros ou na esquina das revistas pra poder falar . o que eles vão falar ? " « Brincadeiras de moços , sonhos de moços » " , sorrirão os experientes . Sim , serão sempre " « brincadeiras » " , se quiserem , no sentido estético em que a arte será sempre um jogo . E serão sempre sonhos . Mas é que carece avançar mais profundamente nesses sonhos e brincadeiras , e reconhecer neles , além da mais vibrátil e boa condutora voz do tempo , o clamor de muitas reivindicações . A mocidade sofre bem mais que nós . Ela não se utiliza dessas morfinas espirituais da experiência e da paciência , com que a gente projetamos nossas dores para um plano egoístico de contemplatividade , veri icando com elas as sentenças e provérbios do mundo . O provérbio é um dos mais terríveis meios de estagnação da humanidade . A gente se consola na veri icação de certas sínteses experientes e inócuas , se distrai nesse brinquedinho e não avança mais . Por isso os provérbios vivem na boca do povo , que é ramerrâmico e tradicional , ou das várias velhices de idade , experiência ou sabedoria , que são inativas e se alimentam da contemplação . Estas melancolias me vieram com a leitura dos Vinte e seis poemas de Aderbal Jurema e Odorico Tavares , 136 moços que clamam de Pernambuco . Um livro lindo . Talvez muitos da minha geração estejam pasmos desta a irmativa , diante de poemas que pouco parecerão esteticamente bonitos . De-fato , eu também não " « vejo » " muita beleza , no sentido propriamente estético , em poemas como esses . E no entanto , lido o livro , o meu ser guarda toda uma sensação nova , quase inenarrável , de beleza radiosíssima . Mas é que o ângulo social donde a gente percebe esta beleza nova é já um outro ângulo , de novo . Nós também já tínhamos mudado de ângulo , abandonando a fácil regra parnasiana , pra buscar , não apenas em ritmos novos , mas em assuntos do dia , e mesmo em assuntos conscientemente escolhidos , maior função para a nossa arte . o que foi todo o nosso brasileirismo gesticulante , senão um pragmatismo forçado ? Desprovidos de bom-senso ( graças a Deus ! ) não buscávamos a realidade brasileira , mas diversas idealidades dessa realidade , pra forçar a nota e normalizar assim em nós os monótonos e esquecidos trejeitos da realidade brasileira . Certamente nisso é que fomos mais belos . A beleza , por exigência do tempo , já não residia mais tanto na obra-de-arte e sim no artista . A beleza estava mais em nossos gestos que em nossas obras . Sem dúvida são muitos moços , e ainda não izeram livros eternos , um Jorge Amado no Cacau , um Amando Fontes com seus trágicos Corumbas , 137 e agora Odorico Tavares e Aderbal Jurema com estes poemas . Porém há uma beleza profunda na atitude desses rapazes diante da vida . E dão um passo enorme sobre os de minha geração . São estas as vozes novas que ecoam forte os problemas danados do tempo . Os da minha geração saíram das torres e estúdios para a rua . Mas os novos desceram da calçada e se misturaram na multidão . Será bem fácil reduzir suas obras a sentenças e provérbios . É facílimo veri icar que a situação de certas classes não tem a " « realidade » " que esses livros cantam . Cantam mentiras . Não são mentiras não . São apenas " « idealidades » " duma realidade insuportável , insustentável , mais trejeitante ainda que a desses lirismos nascidos duma legítima paixão . E eis por que , não apenas os gestos desses moços , mas também as obras deles , apesar de incipientes , são objetivamente belas . A maneira com que esses rapazes falam era a própria que exigia o assunto deles . O verso em que Virgílio cantou Dido era perfeito . Pra Dido . E da mesma forma são perfeitos o decassílabo do I-Juca Pirama e o verso-livre de Manuel Bandeira . Por que não será perfeita a explosão crua destes estilos novos em assuntos novos ? + . Também com eles eu me esqueço de mim , favorecendo o amor , meu coração se torna comovido e minha inteligência se convence . Arte , que desejas mais ? ENSAIO DE BIBLIOTHÈQUE ROSE 1930 -- Fecha a porta , Ritinha ! Olhe o golpe de ar no pescoço de seu pai ! Deu uma raiva nela . Sempre esse besta de golpe de ar ! Pouco se amolavam que ela sofresse , que o mundo tivesse caído em cima dela e a vida não valesse mais a pena por causa de Fride . Fride era o Frederico tão lindo e sócio atleta do Paulistano . Não havia mais dúvida : Fride dera o fora nela e por causa disso o mundo caíra . Nem bem acabara o trabalho da loja , correra ao encontro e Fride não estava . Esperou , esperou muito e se fez tarde . Nem com a carta , cheia de amor e paixão , ele viera , cachorro ! E foi então que o mundo caiu . Abalou até o clube , doida , responderam que o Fride estava sim , foram chamar-lo . Fride não veio ou veio , não sabia direito . Estava tão distraída imaginando no mundo que caíra por cima dela que , quando olhou , parece que a porta se mexia fechando . E logo vieram dizer que Fride saíra . E agora , nem bem entrava em casa , quando todos deviam correr pra ela , abraçá-la , pedir que ela não morresse tanto assim , já lhe gritavam que fechasse a porta depressa por causa do golpe de ar , ingratos ! Também respondeu dura que já tinha jantado e foi pro quarto . Deitou vestida mesmo . Lhe viera uma fadiga deliciosa com o passeio e esta noitinha de verão , meiga , quase fria com os ventos chegados da Serra do Mar . O corpo de Ritinha se desmanchava na cama , nessa voluptuosa desmaterialização das desilusões enormes . Só se materializou de novo quando os manos , fazendo uma zoada vasta , entraram no quarto gritando que Pedro viera convidar pra um passeio na máquina . Os olhos de Ritinha brilharam de ódio e ela foi até a porta da rua . -- Olha o golpe de ar no seu pai , Rita ! Fechou a porta com estrépito atrás de si . Os meninos já tinham se instalado no torpedo de aluguel , que brilhava , ainda em plena mocidade bem tratada . Pedro até era bem simpático , bigodinho já na moda e o moreno trazido do sertão . Só entrava às dez no serviço , e viera convidar , porque amava . Mas Ritinha se lembrou que o mundo tinha caído e que num momento desses ninguém se lembra de passear . Respondeu que não ia . Pedro ainda perguntou por quê . Ritinha disse : -- Estou triste . Ele insistiu um bocado , explicando que só entrava às dez no serviço que largaria às três da madrugada . Depois disse adeus e partiu muitíssimo triste . Ela entrou desesperada , prodigiosamente triste , com dois mundos , muitos mundos caídos por cima dela . Se atirou na cama e agora pôde chorar . depois de chorar , dormiu . Acordou sobressaltada , não era nem meia-noite , ôh fome ! Mesmo na mala , escondidos por causa dos manos , estavam os últimos chocolates que Pedro sempre lhe trazia do serviço antigamente , no mês passado . Mas uma desinfeliz não come , Ritinha imaginou . E icou imaginando nos chocolates . Eram bem gostosos os chocolates , mas sempre lhe vinha aquela idéia deslumbrada de que o Fride era moço chique , só chofer de si mesmo naquela grandiosa baratinha em que ela passeara duas vezes . Passeios aliás sem calma por causa do Fride querer tanta coisa . Da primeira vez deu um beijo ; da segunda deu muitos e aprendeu pra sempre que não devia mais passear na baratinha , não passeou . Mas Fride . Levantou-se maquinalmente e foi buscar os chocolates porque não podia mais com a fome . Deitou de novo , mas que-dê sono ! Só que estava bem alimentada agora , com força pra ser desinfeliz . Pedro não ! Só Fride ! Fride do meu amor e da minha paixão ! Estava com muita sede , mas água não tinha no quarto , só na varanda . O relógio bateu tenebroso as três da madrugada . Era a hora em que Pedro acabava o serviço o mês passado e Ritinha , muito vestida da cintura pra cima , entreabria a janela pra dizer boa-noite e receber chocolates . Deu um desespero tão grande por Fride neste momento , que Ritinha se lembrou que devia suicidar-se , mas com o quê ? Se atirar daquela janela baixa não matava . Ah ! o golpe de ar ! tinham medo que o golpe de ar matasse o pai , pois ela é que ia morrer com o golpe de ar . Aquela perigosa combinação de porta da rua e corredor da varanda seria a arma do suicídio . E assim ela aproveitava pra beber água . Se olhou no espelho , estava bem vestidinha , pôs um pó-de-arrozinho no nariz . Cautelosa mas com certa pressa , três e dez , foi à sala de jantar e matou a sede . Agora tinha que matar-se também . Tirou com muito jeito a tranca da porta da rua , abriu e fez uma fenda bem larga pra entrada do golpe de ar . Encostou a porta pra não bater . Depois sentou no lugar do pai , puxando o decote da blusa nas costas , oferecendo corajosa o pescocinho ao golpe de ar . E logo entrou um golpe de ar violento que fez Ritinha estremecer , que delícia ! Que delícia morrer , ela pensava . O golpe de ar a enlaçava apertando Ritinha e cadeira no mesmo abraço musculoso , uivando com amor e paixão , " « Ritinha ! Ritinha ! " E a inal não pôde , afundou os beiços ardendo no pescoço macio dela , pinicando com o bigodinho aparado , torrado pelo sol queimador do sertão . -- Ritinha , faz isso não ! O que passou , passou ! eu caso com você ! Ritinha chorava manso , deixando que o lenço meio sujo , misturado com iapos de fumo de rolo e cheiro de níqueis , lhe enxugasse as lágrimas bonitas . E o golpe de ar a erguia poderoso da cadeira de suicídio e mandava , escondido nos cabelos dela : -- Fecha a porta , Ritinha ! , vá pra cama , que você apanha com um golpe de ar ! CALOR 1939 Calor . O Rio de Janeiro está na sua maior festa ísica de terra onde quem mandou o homem vir morar ? O contraste é violentíssimo : percebe-se claro que tudo quanto não é ser humano ou animal de cultura está gozando , se expandindo , se multiplicando , enquanto o homem sofre pavorosamente . Um pensamento só me preocupa o espírito vagarento : tudo quanto é ser humano sofre inso ismavelmente , sofrem os pobres como os ricos , não há distinção de casta , nem de raça , nem de idade , martirizados pelo calorão . Mas tudo o que é desumano se deslumbra e revive num escandaloso esplendor . Pois é incontestável que também a falange das mulheres loresce traidoramente , adere franco ao delírio da vitalidade mineral e vegetal , tanto mais esplêndidas que o macho se mostra chucro e charro . Isto me inquieta pouco aliás , porque eu pago imposto , mas hei-de continuar solteiro . Em todo caso , ajuntando recordações esparsas pelos anos , sinto mesmo que deve haver qualquer coisa de mineral nas mulheres . Desta janela , os meus olhos vão roçando a folhagem vertiginosamente densa da Glória e da praça Paris , buscar no primeiro horizonte os arranhacéus do Castelo . A super ície da folhagem é feia , de um verde econômico , desenganadamente amarelado . Mas em baixo , dentro dessa crosta ensolarada , o verde se adensa , negro , donde escorre uma sombra candente , toda medalhada de raios de sol . Passam vultos , passam bondes , ônibus , mas tudo é pouco nítido , com a mesma incerteza linear dos arranhacéus no longe , ou , mais longe ainda , no último horizonte , a Serra dos Órgãos . Porque a excessiva luminosidade ambiente dilui homens e coisas numa interpenetração , num mestiçamento que não respeita nem o mais puro ariano . Os corpos , os volumes , as consciências se dissolvem numa promiscuidade integral , desonesta . E o suor , numa lufalufa de lenços ingênuos , cola , funde todas as parcelas desintegradas dos seres numa única verdade causticante : CALOR ! Estou me recordando dos outros grandes momentos de calor que já vivi . Três deles se gravaram pra sempre em minha vida , momentos sarapantados de infelicidade , desses que depois de vividos a gente sente certo orgulho em recordar . O mais conscienciosamente sofrido dos três foi numa errada de meio-dia , alto sertão da Paraíba , junto à Borborema . Íamos de auto e fazia já seguramente duas horas que não encontrávamos ninguém , na estrada incerta que tomáramos . O mundo era pedra só , do seixo ao rochedo erguido feito um menir , tudo pulverizado de cinza , sob a galharia sem folha das juremas sacrais . Sob elas , o deus-menino do Nordeste , Mestre Carlos , " « o que aprendeu sem se ensinar » " , adormecera pra sempre e se desencarnara , indo com mais amplitude fazer bem aos homens lá nos altos reinos . A hora aproximava do meio-dia , quando topamos a inal com uma casa , algum " « morador » " de fazenda , com certeza . Chamamos por gente , e no im de certo tempo apareceu , palavra de honra que tivemos a noção perfeita de que o homem era Jesus . Um sertanejo belíssimo , completamente igual ao Jesus de Guido Reni , 140 ou das verônicas que se vende por aí . Ficamos estarrecidos . Mas Jesus foi péssimo pra nós , a estrada que deveríamos tomar não era aquela não , mas a outra que fazia encruzilhada com a nossa , umas três horas de caminho atrás : era o pino do dia . Desde alta madrugada viajávamos assim , vindos do Açu , sem comer , recusando a água barrenta dos pousos , pois contávamos em breve almoçar e tirar um bom naco de conversa em Catolé do Rocha , espreitando os domínios do Suassuna . 141 E agora só iríamos alcançar a cidadinha pela Boca-da-noite da , se Deus quisesse . Ah , ninguém não ouse imaginar o calor que principiou fazendo de repente ! um calor de raiva , um calor de desespero e de uma sede pavorosa que a raiva inda esturricava mais . Esse foi o maior calor que nunca senti em vida , o calor dos danados , em que falei palavras-feias , pensei crimes e me desonrei lupulentamente . De outra espécie , dolorido mas magni icentemente vicioso , foi o calor que agüentei no centro de Marajó , lago Arari . 143 Entre as venturas da ilha , o verde inglês dos pastos , visita a búfalos e os sublimes pousos de aves , coisa de indescritível fantasmagoria , a nossa ingenuidade de turistas culminara de bom-humor com a vista do vilejo 0 = foot num = 144 > lacustre que bóia na boca do lago . Nos transportamos para os tempos neolíticos , descobrimos a cerâmica , polimos a pedra e várias outras conversas de fácil erudição . Depois decidimos dar um passeio no lago e tomarmos assim um gostinho das inatingíveis jazidas do Pacoval , que icavam do outro lado e estariam submersas naquela época de cheia . Porém naqueles mundos amazônicos não tem água que não guarde traição : nem bem avançávamos uns quinhentos metros no lago , que a lancha estremeceu , mordendo fundo no areão invisível , parou . depois de uns três esforços para nos safarmos do encalhe , o mestre percebeu que a coisa era grave e o melhor era mandar o único bote em busca de socorro . Imaginamos logo o que seria de tempo , descer num bote de remo todo o rio mole , arranjar socorro e o socorro chegar até junto de nós . O calor já vinha afastando com severidade as brisas matinais do lago e o céu era sem nuvens . Nem foi tanto questão de calor , foi mais questão de luz . Aos poucos uma luz imensa , penetrante , foi engolindo tudo . Já mal se enxergava o vilarejo lacustre , as margens tinham desaparecido . O amarelado solar foi clareando impassível , foi se tornando cada vez mais branco , incomparavelmente branco , e o vilejo desapareceu também , imerso no algodão que escaldava . O azul do céu diluiu-se na alvura de fogo que as águas espelharam sem piedade , brancas , assombrosamente brancas . A primeira consciência de sofrimento que tive foi de estupor , não tem dúvida , espaventado com aquela trágica massa de brancos luminosos em que tudo se engolfou tumultuariamente , num estardalhaço espalhafatoso de cataclisma . Não havia mais olhar que ousasse apenas entreabrir , mas as próprias pálpebras fechadas eram incompetentes para nos livrar da fatalidade da luz . O branco penetrava pelos poros , pelos ouvidos , pela boca , nada agressivo agora , nada impetuoso , mas certo , irrevogável , irrecorrível , alcançando os ossos , alcançando o cérebro que de repente como que parava , convulsamente branco também . Hoje , às vezes , tenho desejo de sentir de novo a sensação medonha que sofri , tenho como que uma saudade daquele branco em fogo . Mas isso deve ser vício , pureza é que não é . Se escolheram o branco para simbolizar a pureza , deve ser mesmo porque a pureza é impossível de sustentar . Mas agora estou lembrando aqueles tapuios do vilejo lacustre , que lá viviam e ainda vivem , na convivência do assombro . Pois então mudemos a conclusão e convenhamos que até com a pureza há gentes que conseguem se acostumar . En im a terceira lembrança de calor que guardo nos transporta a Iquitos , no Peru . Mas nesta , o calor não se colore de raiva nem de luz , nem de coisíssima nenhuma , é um calor só calor , e talvez por isso mesmo degradante e de pouco interesse experimental . Nós chegáramos à cidade ( assim mais ou menos do tamanho de Moji das Cruzes ) com a indumentária de célebres , recebidos com aparato e o nobre presidente , de ponto em branco , no cais lutuante , para nos saudar . Fazia um calor de estafa , e depois de todo um cerimonial longo , e por aí uma centena de apresentações e conseqüentes apertos-de-mão , " « muito prazer » " , o presidente se retirou enquanto o secretário dele me advertia em segredo que dentro duma hora seríamos esperados em palácio , para retribuição o icial da visita o icial . Teríamos que vestir pelo menos um linho mais escanhoado e o suor nascia como fonte , diluindo qualquer esperança de discrição . Me lembrei de tomar um banho frio , daquele frio relativo e sempre sujo , das águas barrentas do Amazonas . Mas quando principiou a cerimônia de enxugar o corpo é que se deu o acontecimento cruel : veri iquei apavorado que não havia nenhuma possibilidade de me enxugar . Nem bem enxugava de um lado , que o outro chovia em suores inesgotáveis , que calor ! Foi então que sentei na cama da cabina e tive , palavra de honra , tive , aos trinta e muitos anos daquela existência seca , uma sensação degradante : vontade de chorar . Me nasceu uma vontade manhosa de chorar , de chamar por Mamãe , me esconder no seio dela e me queixar , me queixar muito , contar que não agüentava mais , que aquele calor estava insuportável , desgraçado , maldito ! Enquanto ela docemente enxugaria as minhas lágrimas , murmurando : » Tenha paciência , meu filho , o calor é assim mesmo " . Se não chorei foi de vergonha dos espelhos . Porém jamais me percebi mais diminuído em mim , mais afastado das bonitas forças da dignidade . O calor desmoraliza , desacredita o ser , lhe tira aquela integridade harmoniosa que permitiu aos suaves climas europeus suas bárbaras noções cristãs , sua moral sem sutileza , e suas forças brutamontes de criação . Que se tenha conseguido implantar , neste calor brasileiro , laivos bem visíveis da civilização européia , me parece admirável de força e tenacidade . E talvez tolice enorme . Melhormente nos formaríamos talvez como chins ou indianos , de místico e vagarento pensar . RITMO DE MARCHA 1932 Do meu ônibus desembarquei na praça do Patriarca . Faltavam ainda uns quinze minutos e sem pressa entrei pela rua Direita , em busca do largo da Sé , onde se realizava o comício . Mas nem bem entrei na rua a visão me surpreendeu , me agarrou , me convulsionou todo . E num átimo a carícia do meu bem-estar mudou-se num sentimento áspero de energia e de vontade . Não era mais aquela multidão adoçada com os pirulitos das moças , que eu viera apreciando no ônibus , nem a largueza clara da praça onde tantas ruas desembocam lançando golfadas de pedestres irregularmente movidos . Embora muita dessa gente naquele instante demandassem o lugar do comício , ainda estava desritmada na amplidão da praça . Mas entrando na rua estreita o espetáculo era outro , tudo se organizava num ritmo voluntarioso de marcha , formidável de caráter . Não se via uma cara só . O que se via era aquele ruminante ondular de ombros , e os passos batebatendo plãoque-plãoque no pavimento da rua , plãoque-plãoque , plãoque-plãoque . Um raro homem que vinha em sentido contrário estava miserável , com vergonha , quem sabe , uma doença em casa , algum outro dever imprescindível . Mas vinha mísero , de olhos no chão , num individualismo bêbado , sem nexo , nem sabendo andar . Ar de danseur , era horrível . E que se esgueirasse , porque os ombros plãoque-plãoque não davam passagem , quadrados , decisão , inabaláveis , sem delicadeza , plãoque . O comércio fugira assustado , fechando as casas , não havia vitrinas . Nem joalherias com suas jóias , nem banhistas e cenas de baile nas casas de modas , as casas de música sem suas vitrolas , nem confeitarias de amor , namoros , chope , nada . Casas mortas na rua estreita , desabitadas de convites e feitiços , como a própria decisão . O luxo , o prazer , o quotidiano desapareceram da rua . A própria gente marchando se uni icara numa quase inconcebível consciência bruta de coletividade : o ombro operário , o do estudante , o do burguês e o desse ilustre segurando o de dez anos pela mão , plão . Militares , nenhum , aquartelados . Só os polícias mercenários , de longe em longe , feito belas adormecidas . Livre de todas as quotidianidades da vida civil , aquela multidão ia a um comício . Ia contar seu desejo , ia exigir um bem comum . Ia berrar pela sua única verdade do momento , que os chefes não estavam querendo lhe dar . E aquela multidão assim não era nem alegre nem triste , era trágica . Tinha perdido por completo o ar festivo das multidões . O ritmo era um só , binário , batido , ritmo de marcha , ritmo implacável de exigência que há-de conseguir de qualquer jeito o que quer . E porque ansiosos por saber o que ia se passar no comício , todos estavam calados , todos guardados em si mesmos , decididos , num ritmo marcado de marcha , batendo com os pés no chão . TEMPO De DANTES 1929 Este é um caso brasileiro da terra potiguar . No município de Penha suponhamos que Antônio de Oliveira Bretas era senhor de engenho , homem já de seus trinta e cinco anos , casado com dona Clotildes , já sabe : cabeça-chata atarracado , falando alto . Dona Clotildes chamava ele " « seu Antônio » " e ele respondia " « a senhora » " . A mana dela também morava no engenho que não era grande não , produção curta mas com uma aguardente famosa no bairro . Na véspera de Ano Bom dançavam um pastoril muito preparado na vila da Boa Vista , icada a umas três léguas do engenho , e dona Clotildes quis ver . Chamou a negrinha : -- Vá dizer a seu Antônio que eu quero que ele me leve na Boa Vista , ver o pastoril . A negrinha foi . -- Fale pra dona Clotildes que não quero ir na Boa Vista hoje . A negrinha foi e voltou falando que dona Clotildes mandava dizer que queria mesmo ir ver o pastoril . O senhor de engenho embrabeceu : -- Pois se ela quiser ir que vá sozinha ! Levo ninguém não ! Dona Clotildes teve raiva . -- Clotildes ! + . ôh Clotildes ! + . Que Clotildes nada . O vestido caseiro estava sacudido na cama . Os sapatos caseiros por aí . Dona Clotildes tinha partido com a mana . Três de janeiro um vizinho portou no engenho , chamou Antônio de Oliveira Bretas e deu o recado . Diz que dona Clotildes mandava pedir ao marido ir buscá- la , passado Reis . -- Foi sozinha ! pois que venha sozinha ! Vou buscar ninguém não ! E não foi mesmo . Dona Clotildes decerto achou desaforo aquilo e icou esperando na vila . Um mês passou . Mas , e agora ? O senhor de engenho careceu de ir na vila por amor duns negócios , ir lá ? + . Parecia por causa da mulher . Mandou um amigo . Dona Clotildes soube , se moeu de raiva : agora é que não voltava sem seu Antônio ir buscar-la ! Dois meses passaram , três . Passou um ano , passaram dois , meus amigos ! No engenho , seu Antônio vivia sozinho , não mostrando tristeza . Mas mandava limpar o quarto de casados sem que mudassem nada do lugar . O sapato direito sacudido no meio do quarto . O vestido caseiro dormindo de atravessado na cama aqueles anos inativos . E nove anos passaram . Numa noite de lua dona Clotildes voltou . Antônio de Oliveira Bretas fumava na sala de entrada , conversando com o amigo que viera comprar aguardente . Este chegou na porta da casa , se calou de repente , aprumou a vista : -- Compadre ! -- Eu ? -- Homem , parece que é dona Clotildes que vem lá na estrada ! + . -- Hum . Era dona Clotildes com a mana . Apeou do cavalo e chegou na porta . -- Dá licença , seu Antônio ? -- A senhora não carece de pedir licença nesta casa . Não houve uma explicação , uma recriminação , nada . Dona Clotildes entrou , foi até o quarto . O vestido caseiro dela , aquele , meu Deus ! faziam nove anos , estava até sacudido com raiva , de atravessado na cama . Os sapatos , mesma coisa , no chão , sem alinhamento . Quarto na mesma . Ar , na mesma . Nove anos passados . Dona Clotildes se trocou e , como estavam na hora da ceia , mandou a agora moça-feita da negrinha botar a mesa . Cearam . Vieram as palavras quotidianas , quer isto ? quer aquilo ? quero , não quero não , dormiram , se levantaram , etc. ESQUINA 1939 É chegado o momento de vos descrever minha esquina . Eu moro exatamente na embocadura dum desses igarapés cariocas feitos de existências em geral apressadas -- ruazinhas , vielas que , nascidas no enxurro do morro próximo , desembocam na famosa rua do Catete . Estranha altura este quarto andar em que vivo . Não é suficientemente alta para que a vida da esquina se afaste de mim , embelezada como os passados ; mas não chega a ser bastante baixa pra que eu viva dessa mesma vida da rua e ela me marque com seu pó . Mas apesar dos quartos-andares e outras comodidades modernas que a cercam nos becos e praias próximas , a rua do Catete é ainda caracteristicamente uma rua a dois andares . O andar térreo , onde mascateia um comércio miúdo sem muitas ambições , e , tenham as casas três ou quatro andares , um só andar superior , onde se enlata no ar antigo , muitas vezes respirado , uma gentinha de aluguel . Contemplando essa gente do segundo andar , me ponho imaginando a classe a que pertence . É um lento exército de in iéis , que fazem todos os esforços pra não pertencer à classe operária . Mas é fácil veri icar que não chegam a ser essa pequena burguesia que vive agarrada ao seu bem-bom e indiferente a tudo mais . Não . É uma casta de inclassi icáveis , cuja forma essencial de vida é a instabilidade . Enorme parte dela é pessoal do biscate , que a audácia faz pegar qualquer serviço , qualquer . Ou são empregados baratos que insistem em bancar alturas , e só começam vivendo quando de-noite , no sábado , se trans iguram na roupa cinza e no sapato de praia , e vão por aí , feito gatos , buscando amor . Ou são costureirinhas , bordadeiras , chapeleiras que não trabalham na o icina , isso não ! trabalham " « particular » " , menos vivendo do seu recato ou tradição renitente que da espera de algum príncipe que as eleve a freqüentadoras de bar . Há também as famílias : pai cansado , cujo exclusivo sinal de vida é o cansaço , mãe desarranjada que dá pensão pra estudantes de fora e as crianças , muitas crianças , de dois até treze anos . Porque é uma coisa terrivelmente angustiosa esta do andar superior da rua do Catete : a quase completa ausência de adolescentes . Com a rara exceção de algum estudantinho pensionista , não se vê uma só garota , um só rapaz de quinze até vinte anos . Não sei se morrem , se fogem -- em qualquer dos dois casos buscando vida melhor . Instáveis no trabalho , instáveis na classe , estes seres são principalmente instáveis na moradia . É mesquinho , mas ninguém mora mais de três meses na mesma casa . As famílias , os sozinhos chegam e da mesma forma partem , quase mensalmente . Mas sem ruído , com humildade sorrateira , mudanças tão reles que não chegam sequer a colorir a existência da esquina . E o andar superior da rua do Catete se enfeita de barbantes em cuja ponta acenam papelões , fazendo o sinal do " « Aluga-se » " . Minto . No meio de toda essa instabilidade , há um caso altivo que tem me preocupado até demais . Quase em frente da esquina , há uma casa de janelas fechadas . Desque 0 = foot num = 148 > cheguei aqui , faz um ano e oito meses , essa casa viveu sempre assim . De primeiro imaginei que ninguém morasse ali , e o andar estivesse condenado pela Higiene , que idéia minha ! Se a Higiene quisesse agir , creio condenaria toda a rua do Catete . A inal , uma feita , era pela manhã , percebi que uma nesga tímida se abria numa das portas de sacada da tal casa . A nesga foi se abrindo com muita lentidão , e a inal se aventurou pela abertura uma cabecinha de criança . Criou cora-gem , entusiasmada com o dia , entrou todinha na sacada , chamou outra da mesma idade e graça , e ambas se debruçaram sobre a rua , olhando tudo , mostrando tudo . E de repente , esquecidas , principiaram soltando felizes risadas . Pela abertura , se percebia que a sala estava inteiramente despida , nenhum móvel . Então apareceu uma senhora que não olhou pra nada , nem inquieta parecia . Apenas deu uns petelecos nas crianças e fechou tudo outra vez . De vez em longe a cena se repete inalterável . As crianças conseguem abrir a porta e se debruçam , brincando de ver a esquina . Não dura muito , surge a senhora que não olha mundo , dá uns petelecos nas crianças e fecha tudo outra vez . E há o caso do rapaz que se olhava nu , altas horas , num jogo de espelhos . E há o caso da gorda , o do paralítico a quem morreu a mulher que o tratava , o das duas irmãs , mas tenho que descer para o andar térreo . Na rua , quem vive são os operários . Este operariado do Catete , que mora por aqui mesmo , no fundo das casas , no oco dos quarteirões , nos vários cortiços que arriscam desembocar na própria rua . Muitos vivem de pé-noY chão , mesmo aqui , bem junto da sublime praça Paris . Não é gente triste , embora todos sejam de ísico tristonho . O nível de vida é baixíssimo , só as mocinhas se disfarçam mais . Os outros , mesmo os jovens , mesmo os lusíadas resistentes , mostram sempre qualquer ombro tombado ou peito fundo , marca de imperfeição . Deles a vida não é instável , pelo contrário . São sempre os mesmos e já os conheço a todos . Esta gente , passados os vinte-e-dois anos e o " « ajuntamento » " legal ou não , não se movimenta mais : são os homens que vêm até a esquina . De-noite , após a janta , ou nos domingos de camisa limpa , eles têm que descansar e se divertir um bocado . Então vêm na esquina , se encostam nas árvores ou se ajuntam na porta dos botequins , conversandinho . Os bondes passam cheios do futebol que nos faz esquecer de nós mesmos . Mas estes homens nem de futebol precisam . Só conseguem é vir até a esquina , reumáticos de miséria . Mas o bom-humor brinca assim mesmo nas bocas , até em horas de trabalho , e a esquina é um espetáculo em que há qualquer coisa de desumano , de macabro até . Como é que este pessoal consegue conservar um bom-humor que pipoca em malícias e graças ! Esta gente parece ter a leviandade escandalosa do mar de praia que está próximo e se atreve a jogar banhistas quase nus até nesta esquina tão perfeitamente urbana . Mar também achanado , sem crista , de baixo nível de vida , este mar de porto . Nem ao seu parapeito podemos chegar em passeio , porque são tão numerosos os casais indiscretos quanto numerosíssimos os exércitos de baratas , baratinhas , baratões , num assanhamento de carnaval . E é monstruoso , é por completo inexplicável este amor entre baratas , coberto destas baratas que qualquer calorzinho põe doidas , avançam pelo bairro , cruzam lépidas a esquina , invadem o arranhacéu . Gasto mais de metade do meu ordenado em venenos contra as baratas . Vivo sem elas , mas só eu sei o que isto me custa de energia moral . Altas horas , quando venho da noite , há sempre uma , duas baratas ávidas , me esperando . Se abro a porta incauto , perdido nos pensamentos insolúveis desta nossa condição , isso elas dão uma corridinha telegrá ica , entram e tratam logo de esconder , inatingíveis . Eu sei que , feito de novo o escuro no apartamento , elas irão morrer se banqueteando com os venenos que me custam a metade do ordenado . Mas me vem uma saudade melancólica dos meus ordenados inteiros , dos livros que não comprei , dos venenos com que não me banqueteei . Pra dar banquete às baratas . Às vezes eu me pergunto : por que não mudo desta esquina ? + . Mas sempre o meu pensamento indeciso se baralha , e não distingo bem se é esquina de rua , esquina de mundo . E por tudo , numa como noutra esquina , eu sinto baratas , baratas , exércitos de baratas comendo metade dos orçamentos humanos e só permitindo até o meio , o exercício da nossa humanidade . Não é tanto questão de mudança . Havemos de acabar com as baratas , primeiro . 