Baú Velho Naquele sábado histórico de 21 de abril de 1792 o sol que brilhou no céu foi o mais lindo , o mais puro e o mais festivo sol que Deus já mandou a terra para iluminar uma forca . Estava feita a vontade do vice-rei . O esplendor e o aparato da festa pública que ele queria dar ao suplício de Tiradentes , começava no próprio céu . Era a natureza com as suas galas de luz vindo , ao encontro das galas terrenas do oficialismo . Desde as duas da madrugada que começou pela cidade o rumor sinistro daquelas pompas fúnebres . Era o movimento de tropas , era o movimento de povo : aos seis regimentos de linha , ao esquadrão de cavalaria e mais a força auxiliar , ordenou-se que , àquela hora matinalíssima , se pusessem em formatura pelas ruas ; ao povo ameaçou-se sombriamente que cairia no desamor da rainha quem fugisse de assistir a morte do Inconfidente . E , quando , mais tarde , o sol rompeu no azul , naquele dia mais vibrante e mais alegre que nas outras manhãs , estava toda a cidade em tomo da festa : vestidos garridos como para uma missa de luxo , colchas nas janelas como para um cortejo real , burburinho de povo como nos faustos cívicos , soldados de roupas novas e florões no peito e festões nas espingardas como para a passagem de um monarca . Nunca se tinha visto tão grande brilho de tropa e multidão . O regimento de Eivas ou do Moura , com as suas 782 figuras , ao comando de José Victorino Coimbra , alongava-se da Cadeia Velha , até o fim da rua do Piolho ; o de Bragança guardava as fortalezas ; a artilharia , comandada por José da Silva Santos , formava em alas no largo de S. Francisco ; o l. ° e o 2 . ° do Rio e o Extremos ou Chichorro , na totalidade de 2.352 capacetes , estendia-se , em forma de triângulo , desde o Campo da Barreira de Santo Antônio até o Campo da Polé ou de S. Domingos . Nas ruas engalanadas fervia o povo surpreendido por aquela imponência de festa funerária . Nunca se tinha visto tanto luxo assim . Apenas , a quebrar a alacridade do céu e das ruas , os sinos das torres de S. José e do Carmo dobrando piedosamente pelos ares . As 7 da manhã , no Terreiro do Paço , nas vizinhanças da Cadeia Velha , por toda a rua Direita , da Misericórdia e da Cadeia , ninguém se podia mexer . Estava ali o que havia de mais fino , de mais ilustre e de mais prestigioso no serviço da colônia -- juízes , ouvidores , militares , religiosos de todas as ordens , escrivães , meirinhos , irmãos da Misericórdia , cortesões e pajens . Eram 8 horas exatas quando se ouviu sonora e alta a clarinada do regimento do vice-rei . Moveu-se o povo , agitou-se a tropa . Tiradentes ia sair da prisão a caminho da forca . A multidão acotovelou-se a porta da Cadeia Velha que dava para a direita , vizinha à igreja de S. José . Era ali , no pavimento térreo , que o pobre alferes havia passado a noite no " « oratório » " , à confortação espiritual do confessor . De bandeira desfraldada os irmãos da Misericórdia adiantam-se , penetrando na porta para receber o condenado , segundo a pragmática . Era toda a mordomia dos presos : os dois mordomos da vara , os dois visitadores , o mordomo da botica . Lá dentro desenrolava-se o cerimonial do estilo . Rodeado de oficiais de justiça , o carrasco acabava de entrar no oratório , para pôr a corda ao pescoço do réu e vestir-lhe a alva que , conforme os usos , a irmandade da Misericórdia , por esmola , trouxera . É todo um ritual arrastado e lento : enquanto desenrola a longa camisa da morte e prepara o nó no barraco , o executor pede ao padecente perdão do que vai fazer . Não é por vontade própria que matará ; é a justiça , ela unicamente , que o Vai obrigar a tirar-lhe a vida ! Tiradentes beija-lhe as mãos , beija-lhe os pés , num transporte de humildade cristã . Perdão , perdão ! Repete o algoz escondendo sinceramente uma lagrima , pela primeira vez comovido na vida . De novo o clarim , lá fora , retine nos ares . Ouvem-se os tambores alegres dos regimentos . Começa-se a formar o préstito . É tudo luzido como nunca se vira requinte igual . O conde de Rezende , esmerou-se nas minúcias mais surpreendentes . As montarias dos juízes da alçada , dos ouvidores , das altas patentes têm arreios de prata , laços de fitas nas crinas e nas caudas , longas mantas de veludo e seda , com franjas douro . Até de prata mandou ferrar os cavalos que os desembargadores montavam . A frente de tudo forma-se o clero com paramentos ricos . Aparece em seguida a irmandade da Misericórdia com a bandeira ao vento . Ouve-se a tristeza de um canto funéreo . São os frades franciscanos que surgem à porta , gemendo ladainhas . Estão vestidos de sobrepelizes e quatro deles com longas tochas acesas em derredor do que carrega o crucifixo . Há na multidão um sussurro de surpresa e dor . Tiradentes aparece cercado pelos frades . Até ali ninguém tinha visto ainda a fisionomia do alferes humilde que ia morrer , com todo aquele luxo da terra e todo aquele luxo do céu . E eilo que assoma à soleira da porta , mais alto do que era , muito mais alto na larga alva de linho , rosto sereno e encovado , olhos ardendo como dois carvões , longos cabelos esparsos a cair-lhe nos ombros , as imensas barbas de dois anos derramadas pelo peito . De pé , sobre o batente de granito , fita silenciosa e docemente a multidão acotovelada . Não é mais um homem , é um espírito . Há nele como que um halo que não é da terra . E , ao fulgir dulcíssimo daquele olhar , o silêncio que se espalha no povo é de pasmo , de contrição e de respeito . No tempo da Inconfidência não se sabia ainda morrer pela liberdade . Daquelas três dezenas de conjurados , só ele , o mais humilde , tivera a nobreza d' ânimo , a dignidade do ideal . Fora , na realidade , clementíssima a rainha Dona Maria I : comutara os onze condenados à morte , menos àquele que tinha forças para caminhar até o patíbulo e tinha coragem de passar à História ! E com um sorriso adejante na palidez dos lábios , o Mártir contorna o olhar pela extensão das ruas , levanta a cabeça e fita o céu . Passa-lhe pelo corpo , agitando-lhe os cabelos , um arrepio de volúpia , arfa-lhe o peito como num trago de alegria , chispam-lhe os olhos radiosamente . havia tanto tempo que não encarava o sol . Que felicidade augusta a que Deus lhe dava ! Era com um sol assim , num dia azul e fulgurante , com alegria na terra e alegria no céu , que sempre desejara morrer ! E Deus lhe dava o que pedira ! A cidade enfestoava-se para vê-lo perder a vida e o sol , que Deus mandava naquela manhã suprema em que ia transpor a Posteridade , era o mais puro , o mais lindo , o mais cantante dos sóis que já testemunharam a morte de um Sonhador . E cravou longamente , enamoradamente , as pupilas no espaço iluminado . Lá estava o sol , límpido , doirado , resplandecente , como era resplandecente , límpido e doirado o seu grande Sonho . Os tambores acordaram-no do êxtase . Ia começar a marcha . As mãos amarradas , o crucifixo seguro às duas mãos , Tiradentes baixa o olhar , cravando-o na imagem torturada de Jesus . E pisa serenamente a laje fria da calçada da prisão . Atrás aparece o carrasco . É o negro Capitania que a cidade inteira conhece e odeia . Segura a ponta do baraço que cinge o pescoço do Mártir e , cercado de meirinhos e oficiais de justiça , caminha a passos tardos . Em seguida , os " « homens do azul » " , da Misericórdia . Vestidos de opa carregam cestos de frutas , doces , pão de Lot e vinhos , para confortar o réu durante a caminhada . E logo atrás , montados em cavalos tão ricos que até são de prata as ferraduras , forma-se o grupo dos magistrados . E o desembargador-escrivão da alçada Luiz Alves da Rocha que vai , por lei , testemunhar o sacrifício ; José Feliciano da Rocha Gameiro , desembargador do crime ; o ouvidor da câmara José Antônio Valente e o presidente do Senado da Câmara -- o juiz de fora Balthazar da Silva Lisboa . Segue a segunda companhia do esquadrão do vice-rei e atrás , a vanguarda da cauda popular , um carro sinistro , tirado por doze galés . É a carreta que voltará mais tarde da forca com o corpo do Mártir , esquartejado . Marcha-se . O pregoeiro , porém , faz parar o préstito para ler em voz alta , palavra por palavra , a sentença . E devagar , passo a passo , sem pressa nenhuma , toma a seguir a procissão . Os frades , em coro , a voz dolente , vão cantando a ladainha que o condenado só pode repetir até o versículo da Santa Maria . -- Ora pro nobis , ora pro nobis ! Geme atrás o povo amarguradamente . Ao entrar na rua da Cadeia ouvem-se , ao longe , os sons consoladores de um coro lacrimoso . Tiradentes para estático a ouvir . É uma música simples , triste , comovedora , que lhe entra pela alma como um balsamo . São as recolhidas do Parto , entoando preces por ele . As ruas cada vez mais fervilham . É a cidade inteira , temerosa do desagrado da rainha , que ali está para festejar a morte . Multidão assim não se tinha visto ainda : gente sem conta nas janelas , nos sótãos , nos telhados , nas árvores e nos morros . E , por toda a parte , tropéis e burburinhos , sons de clarins e rufos de tambores . E , a quebrar o timbre alvissareiro da cidade , apenas os sinos tangendo a finados , a ladainha dolente dos frades do préstito . Eram mais de dez horas da manhã quando o cortejo deixou o Campo dos Ciganos para parar no adro a igreja da Lampadosa . Os franciscanos levaram o sentenciado até os degraus de pedra , da soleira do templo . Tiradentes ajoelhou-se . Lá dentro havia missa e era as praxes ouvi-la o condenado , de fora , de joelhos , a. porta , até o " « momento de levantar a Deus » " . São quinze minutos , talvez vinte , e o préstito , com a mesma lentidão , parando aqui , ali , adiante , para o pregoeiro ler a sentença , segue para o campo de S. Domingos onde a forca se levanta . Devem ser onze horas , quando o séquito transpõe o campo do patíbulo . Ninguém diria que ia haver ali o sacrifício de uma vida . Os aprestos davam a ideia de uma parada festiva . Os regimentos , em forma triangular , estendidos em linhas duplas com as costas para a forca e a frente para o povo , luziam nos seus uniformes ricos . No alto de um puro-sangue , magnificamente arreado , o brigadeiro Pedro Alves de Andrade , cercado do seu estado-maior , ora num vértice , ora noutro , gritava , de quando em quando , uma ordem de comando . Dom Luiz de Castro Benedito , filho do vice-rei , galopava chibantemente por entre turba , no seu ginete de laçarotes esvoaçantes , namoricando as moças . Irmãos da bolsa , cobertos de capas negras , salvas de prata na mão , quebravam a alegria pedindo esmolas para missas " « por alma do que ia morrer » " . Tiradentes parou junto do cadafalso , fitando-o de cima abaixo . Um sorriso vago veio suavizar-lhe a palidez do rosto . Era aquela a mais alta forca que se erguia no Brasil -- vinte e quatro degraus -- mais alta que todas as outras , para que pudesse ser vista pela cidade inteira . Ia morrer ali , lá em cima , mais perto do céu que no fundo de um cárcere . O carrasco fez-lhe o aceno para a ascensão . Galgou firmemente os degraus , barbas ao vento , impávido , olhos erguidos , até o cimo do patíbulo . Nem um estremecimento , nem uma vacilação . O Capitania aproximou-se , cobrindo-lhe os olhos com o capuz da alva . Não demores , irmão , depressa com isso ! Pediu o desgraçado . Ia o executor dar o empurrão da morte , quando se ouviu a voz do guardião do convento de Santo Antônio , frei José de Jesus Maria do Desterro , subir nos ares . Eram palavras de piedade que ele , ali de cima , dos mais altos degraus da forca , vinha pedir para salvação do que ia sair da vida ! Era um silêncio sem fim o silêncio com que o povo ouvia a exortação . Frei José pede aos homens , às mulheres , às crianças que o acompanhem de alma erguida , na prece que vai levantar ao sentenciado . E recitando frase a frase , vem lentamente descendo , degrau a degrau , a forca . -- Creio em Deus Pai , todo poderoso , criador do céu e da terra ... Creio em Deus Pai , todo poderoso , repete o Mártir claramente , lá de cima e murmura , em coro , o povo aqui embaixo . Espalhou-se no ambiente a plangência emocionante de uma tristeza-augusta . Os sinos das igrejas dobravam de doer o coração . Uma nuvem toldou naquele instante o sol . Oreio em Jesus , concebido sem pecado ! Clamava o frade a descer , a descer . Creio na comunicação Santos , creio na remissão dos pecados , creio na ressurreição da carne , creio na vida eterna ... E a última palavra disse-a já com os pés em terra , oi tudo rápido -- um instante -- um nada . Um ah ! Um grito , um súbito gemido de susto em todo o campo . Tiradentes tinha sido atirado nos ares pelo carrasco . O que se viu foi um esbracejar convulso , duas pernas agitadas tragicamente , um corpo a balançar em estertores , numa corda . Bateram os tambores fragorosamente em rataplãs alegres , gritaram nos ares os clarins sonoros . Os sons abafaram a emoção do povo . Estava consumado o castigo da legalidade . O triângulo dos regimentos desmanchou-se em filas de marcha . A turba , constringida , começou a dispersar-se pelas ruas . O sol , que lá em cima se libertara das nuvens , derramou-se a prumo sobre a forca , iluminando-a numa apoteose . O povo passava , passavam as tropas e ninguém tinha ânimo de erguer a cabeça para o alto . Ofuscava , cegava os olhos aquela imensa e infinita luz que Deus mandara para iluminar , por toda História , o Sonhador que tivera a coragem do seu Sonho , o Sonho que fizera a nobreza e a glória de um Sonhador . O motim dos frades A nota sensacional daquele ano pacato de 1743 foi , no Rio de Janeiro , o motim dos carmelitas . Na história religiosa dos nossos conventos vamos encontrar os frades do Carmo sempre agitados em discórdias íntimas , de sangue na guelra , a deflagrar desordens que , de tão grossas e desabusadas , transpunham os corredores claustrais para estrondar , em escândalos aqui fora . Durante o século atrasado e mesmo no último século , a ordem carmelita viveu em procelas de indisciplinas . Não parecia uma comunidade religiosa , parecia um punhado de bandoleiros em tumulto para a chefia . E tais eram as turbulências e tão perigosas se tornavam para a tranquilidade da cidade , que , mais , de uma vez , o poder público teve de intervir com força armada , com tropa numerosa , para acalmar e para prender os frades . A história brasileira está cheia de frades e padres revolucionários . Mas na ordem do Carmo não havia assomos de revolução . havia motim , havia desordem . Não se brigava por um ideal humano , brigava-se por politicalha de convento . Não havia ideia política , havia ambição de mando . Aquele motim de 1743 é um exemplo incrível de audácia desvairada . A tormenta da indisciplina parece que havia varrido das cabeças carmelitas qualquer parcela de bom senso que eles pudessem ainda ter . Agente , fica com a impressão de que não são pastores de almas que sê chocam em ódios tão acesos , mas sim diabos disfarçados em hábitos fradescos . Naquele tempo o provincial da ordem era frei Francisco das Chagas . Ao que dizem , o seu defeito era ser menos desleixado e mais cioso de obediência que os provinciais anteriores . Os frades odiavam-no , hostilizando-o em surdina . Frei Francisco resolve visitar os conventos da ordem em outras províncias . Mal vira as costas ferve a conspiração nas celas . Fica resolvido que a comunidade não mais o reconhecerá como superior . Feita a inspeção o prelado volta . Os religiosos recebem-no agressivamente a portaria . Renúncia ou morre ! O velho prior não morre de caretas -- matem-no , mas não renunciará . Os frades não têm contemplações : agarram-no , levando-o para a mais estreita e dura prisão do claustro . Na mesma hora faz-se a eleição : frei Felipe da Madre de Deus é elevado à dignidade provincial . E discute-se ( de que eram capazes aquelas santas Almas ! ) Que morte se devia dar ao superior deposto . Mas , no convento , um frade , parece que o único , frei Salvador Caetano d'Orte , está ao lado de frei Francisco . Vem para fora e interpõe , perante o ouvidor geral João Alves Simões , uma ação de força para que o prior encarcerado volte , como de direito , à prelazia . A sentença é favorável . Os frades amotinados vão certamente curvar a cabeça e dobrar os joelhos arrependidos . Não . Embargam a sentença . Os embargos vão abaixo . Agora não há outro remédio senão cumprir a ordem do juiz . A cidade , que já vibrava pelo escândalo , supõe que daquilo nada mais podia vir de sensacional . Frei Salvador volta ao claustro imaginando que o seu superior havia já reassumido as funções . A mesma coisa . Estava ainda no mesmo cárcere , deposto como antes da intervenção dó ouvidor . E o Rio ferveu assanhou-se , com a novidade surpreendente : os frades carmelitas tinham deixado de respeitar a sentença do juiz . Frei Salvador vem para a rua , apela de novo para a autoridade judiciária . João Alves Simões não é homem que consinta no desprestigio à potestade de sua toga . Requer ao governador Gomes Freire de Andrade força para cercar o convento e obrigar os frades ao cumprimento do julgado O governador imediatamente ordena às tropas que saiam do quartel . Os meirinhos , acompanhados de frei Salvador , encaminham-se para o convento que a soldadesca , em armas , cerca . A multidão é enorme nas vizinhanças . Numa cidade pacata e bisonha como era o Rio daquelas épocas , um escândalo daquele devia ser um prato saboroso para a curiosidade popular . Daquela vez 05 frades seriam constrangidos a ceder . Agora não era apenas a força objetiva de uma sentença . Era a sentença blindada pela própria força , -- a força material da tropa que foi sempre a força respeitável . Mas , nas cabeças dos religiosos surgem , às vezes , lembranças que ao próprio diabo não acudiriam . Uma surpresa e uma decepção esperavam os executores da lei . Apesar de toda aquela tropa , de toda aquela força , de todas aquelas armas que os soldados tinham sobre os ombros , a figura simbólica da Justiça ou as figuras reais dos meirinhos , não podiam entrar no claustro . O recurso dos frades era o que havia de mais inesperado e de mais desnorteante . Tinham armado na portaria do convento um altar e , no altar , estava exposto o Santíssimo Sacramento . É preciso ver a época em que aquilo se passava , em pleno prestígio do catolicismo , na mais estreita união oficial da Igreja com o Estado . Acima da lei estava a Hóstia Consagrada . Diante do Santíssimo Sacramento , baixava a espada inflexível da Justiça . Meirinhos , juiz , tropa , o próprio rei que viesse , teriam que esbarrar , não podiam dar um passo à frente . Não seria daquela vez que frei Francisco das Chagas sairia do cárcere para assumir as altas funções de provincial . Frei Salvador é também teimoso como os seus companheiros de ordem . Há de tirar , de qualquer maneira , o prior da prisão . Não perde tempo . Corre à procura do ouvidor , trá-lo a verificar o ultraje a majestade divina do Santíssimo . O juiz vem , desespera-se , mas nada pôde fazer . Não há na lei recurso para a medida infernal dos frades brigões . Mas , frei Salvador também é frade , também tem recursos do estofo dos de seus colegas . Lembra-se que , do outro lado do convento , há um portão por onde entra o carro de hortaliças e mantimentos para os religiosos . E se se arrombasse esse portão ? Não havia sacrilégio nenhum , não se profanava o Corpo do Senhor exposto na portaria ! O ouvidor concorda . A majestade divina não ficaria arranhada ! E a coice d' armas , arromba-se o portão do carro . Lá dentro os frades fervem como um formigueiro , em altas vozes , protestando . Um deles , aparece na mais alta janela do claustro , clamando para o povo , a excomungar tremendamente a tropa . Já os soldados tinham posto o portão e mais três portas abaixo e , seguidos dos meirinhos transpunham o pátio , a capela , o corredor e a escada que levavam à prisão do provincial . Nova decepção . À porto do cárcere -- outro altar , com o Santíssimo Sacramento à vista . Meirinhos e soldados esbarram . Estava tudo perdido , continuaria tudo no mesmo : o prior não podia gozar da liberdade que a lei-lhe concedia . Frei Salvador desce sofregamente as escadas . Eilo na rua a falar novamente com o ouvidor . Para frade outro frade . Há uma janela da prisão , lembra , que dá para o pátio . Não se poderia erguer uma escada até a janela e fazer com que o preso por ela descesse ? Não era uma profanação ao Santíssimo , pois que ninguém tocaria na porta em que ele estava exposto ! Subtil era a lembrança . O juiz aceita-a . Corre-se a buscar pelos arredores uma escada , duas escadas . Amarra-se tudo com cordas , arromba-se a janela e frei Francisco desce degrau a degrau aos olhares curiosos da multidão deliciada . Mas , ao chegar à rua , já na rua estavam os frades amotinados . Saíam em procissão , todos eles com o Santíssimo Sacramento à frente . A Hóstia Consagrada havia sido injuriada , a Hóstia Consagrada havia sofrido ultraje da Força e da Justiça ! Aquela procissão era para desagravar a Hóstia . E marcham pelas ruas cantando , rezando , até o convento de Santo Antônio . O que eles queriam era desagravar o amor-próprio . A procissão era uma retirada do claustro . Os frades mudavam-se para o convento de Santo Antônio para se não sujeitarem à autoridade de frei Francisco . Mas , tempos depois , como boas o Velhas que voltam ao rebanho , vieram-se chegando , desconfiados , arrependidos , jurando obediência para toda a vida . É realmente estranhável que , sendo Colombo um dos homens do seu tempo de mais alta visão prática da vida , falhasse redondamente da maneira porque falhou , morrendo na miséria , esquecido do mundo e dos amigos . Ele que teve a paciência incrível de esperar vinte anos que um rei da Europa lhe armasse navios para desvendar o Novo Mundo , que teve a tenacidade de pedir a tantas cortes , e a argúcia , a habilidade subtil de cercar-se de frades para conseguir a proteção da catoliquíssima Izabel de Castela , não teve inteligência para suster nos braços o imenso tesouro de glória e de prestígio que aquelas qualidades lhe deram . Com Cristóvão Colombo dá-se este caso surpreendente : começa a falhar no momento em que começa a realizar , E falha tanto , que , nem ao menos , consegue dar o seu nome ao continente que descobriu e morre " « sem possuir unia miserável telha , ele que , em Espanha , sempre vivera em pousadas e quase sempre sem recursos para pagar as suas contas » " , segundo a amargura de suas próprias palavras , ditas num momento de desespero . A queda de personalidades do vulto e do valor de Colombo costuma-se atribuir a ingratidão humana . Mas não foi unicamente a ingratidão dos homens que perdeu Colombo . As causas foram muitas : a sua qualidade de estrangeiro servindo à Espanha , a negação de suas virtudes administrativas , a pouca lisura da corte espanhola , o desconhecimento que ele teve , até a mor e , e haver descoberto o continente americano , imaginando sempre que , o que descobrira , era a parte oriental da Índia , etc. Mas causas que mais influíram na sua desgraça não foram além de duas : as exigências e as promessas . Colombo exigia mais do que lhe era permitido exigir e prometeu mais do que lhe era possível dar . Ele que sempre fora comedido na vida , que sempre soube pisar com segurança o terreno que lhe convinha pisar , não teve limites em pedir nem meias medidas em prometer . Tudo isso resultado da sua imensa ambição . Exigiu muito porque a sua insaciável cobiça tudo queria , prometeu demais porque a cobiça delirante fê-lo imaginar que , os tesouros que ia trazer das terras a descobrir eram incalculáveis . A respeito das exigências de Colombo as crônicas da época são de uma clareza admirável . Quando o grande descobridor aporta a Portugal , d. João II se interessa , vivamente pelos seus planos de descobrimentos . A corte portuguesa está ainda sob influência dos desvendadores do mar tenebroso . Mas , quando chega o instante de positivar as coisas , de pôr , como se diz , o preto no branco , Colombo pede tanto ! Exige tantas regalias para a sua pessoa , tantos títulos , tanta autoridade e tantos lucros , que o negócio malogra . Portugal nunca havia cedido tanto a um português e não lhe ficava bem ceder a um estrangeiro . Colombo , desesperado , vai bater às portas da Espanha . As peripécias são inúmeras , os longos anos perdidos são de desanimar uma alma . Mas ele é de uma tempera de ferro . A rainha promete , dá a sua palavra para quando terminar a guerra de Granada . Em 1492 a guerra termina . A soberana não pode fugir à sua promessa , mesmo porque Colombo ali está ao seu lado , exigindo com aquela tenacidade que foi uma das suas virtudes maiores . Izabel decide-se . Chega o momento de serem estabelecidas as condições . Colombo fala . Em primeiro lugar queria que o investissem das mais altas dignidades de Espanha ; queria a categoria e o título de almirante espanhol para si como para os seus sucessores ; nobreza para si e para a sua família . Nas terras que descobrisse , exigia para ele uma autoridade pouco menos que soberana , o título de vice-rei dos países novos em que pisasse . E mais : ficava-lhe o direito de propor , para as novas terras , todos os altos cargos e a terça arte dos funcionários do governo ; o único juiz de todos os pleitos a que desse lugar o tráfico entre a Espanha e os países descobertos seria ele . E mais ainda : queria a décima parte do que o erário pudesse tirar das pérolas , pedras preciosas , ouro , prata , especiarias e outros artigos de comércio ; e , no caso de custear a oitava parte das despesas de armamento de navios mercantes , o direito de receber a oitava parte dos benefícios . A rainha , dizem as crônicas , ficou estupefata . Nunca se tinha ouvido um homem abrir a boca para pedir tanto . Era espantoso e muito mais espantoso tratando-se de um estrangeiro ! Colombo era genovês . Se lhe dessem aquela autoridade formidável , aqueles títulos , aquelas dignidades excepcionais , era expor a empresa a sérios conflitos que o ciúme natural dos filhos do país fatalmente despertaria . Izabel quer , de coração , proteger Colombo . Mostra-lhe o excesso de suas exigências , a impossibilidade do governo em aceitá-las . Mas Colombo não cede uma polegada . Não cede porque vai trazer riquezas incontáveis a Castela . O país que vai descobrir é o mais abundante de ouro que há sob o céu , o mais farto em pérolas , em prata e especiarias . A rainha é obrigada a romper as negociações . Daquela maneira não ! Colombo retira-se para Cordova . Está fulo de raiva . Vai propor os seus planos ao rei da França . Mas os frades mexem-se ou ele mexe os frades . O que é certo é que , por influência dos religiosos , a soberana manda novamente chamar Colombo . Há mais uma tentativa para que ele cerceie as suas exigências . Não cede , não cede um átomo . Aquela teimosia , aquela formidável convicção em afirmar que vai enriquecer Castela , impressiona a rainha . Se ele não quer ceder , é porque tem a certeza de que vai realizar o que promete . Quem se curva é Izabel . O erário público está esgotado com a guerra de Granada . Mas a soberana tem as suas joias . Empenha-as a Luiz de Sant Angel , que lhe adianta 5.300 ducados para as despesas da expedição . Quando uma rainha chega a despojar-se de suas joias para ajudar um estrangeiro numa aventura da ordem da de Colombo , é que espera tudo dessa empresa Colombo tinha conseguido tocar a fibra sensível de Castela , no momento -- o ouro . As aperturas do governo eram horríveis ; a corte viu em Colombo , na sua viagem , nas suas promessas , a salvação do erário . Quando , em 1493 , o navegador volta à Espanha não há motivos para a corte desanimar . Colombo tinha realmente descoberto terras até ali desconhecidas , tinha , segundo ele afirmava , tocado na Índia decantada das riquezas e das especiarias . Trazia um séquito de gentios , madeiras e umas belas lâmina de ouro , com dois dedos de espessura e o comprimento de uma mão , que Martim Alonso Pinson , o comandante da Pinta , adquirira por um laço de fita , na ilha de Babeque . A amostra dessa primeira viagem era excelente . Colombo atravessa a Espanha vitoriosamente , carregando os seus troféus até Barcelona , onde estão o rei e a rainha . Os monarcas recebem-no maravilhosamente , fazendo-o sentar-se ao seu lado , em audiência pública , honra que só era permitida aos grandes do reino . O que o descobridor conta a corte , naquela audiência , é enlouquecedor . havia fundado uma colônia de espanhóis no Novo Mundo e , ao voltar , contava encontrar uma tonelada de ouro . Uma tonelada de ouro ! No estado em que se achava o tesouro de Castela , aquilo fez delirar a cabeça da corte . E a 28 de maio de 1493 os monarcas confirmam todos os títulos , regalias e dignidades que Colombo havia exigido . A segunda viagem é colossal . Armam-se 14 caravelas , 3 navios grandes de transporte e embarcam 1.200 homens de armas e mais cavalaria , vários animais domésticos , cereais , legumes , videiras , etc. A nobreza espanhola entusiasma-se : Alomso de Ojeda , João Ponce de Leão , Diogo Velasquez e João de Esquivei seguem na expedição . A Espanha fica à espera da imensa riqueza que Colombo lhe vai mandar . Mas no ano seguinte , 1494 , chegam ao reino , sob o comando de Antônio Torres , 12 navios de Colombo . Não trazem a tonelada de ouro de que ele falara , vêm carregadinhos de doentes . A decepção devia ter sido forte para a corte e para o povo . E , além disso , nas colônias que Colombo funda nas terras descobertas fervem discórdias . Acusam-no de perseguir os espanhóis por ser ele estrangeiro . As acusações chegam até aos ouvidos dos monarcas . Ele sente-se na necessidade de ir ao reino justificar-se . Não está bem verificado se foi esse o motivo que o fez abandonar as terras do Novo Mundo em direção da Espanha . Um outro parece mais importante . O governo espanhol , deslealmente , havia permitido a toda expedição mercantil particular de buscar novas terras no Oceano e traficar em todas as partes , menos no Haiti . Talvez descrenças nas realizações de Colombo , desilusão provocada por aqueles 12 navios carregados de enfermos . A permissão do governo de Castela lesava profundamente os privilégios do descobridor . Colombo ia também protestar pelos seus direitos lesados e , talvez só por isso , se abalasse até ao reino . Deixa o seu irmão Bartolomeu como Adelantado e parte , em março de 1496 , com 2 navios , 200 colonos doentes e sem recursos e 30 índios do Haiti . De Cadiz até a corte , a sua passagem é festiva . Tem a habilidade de enfeitar os seus índios com esplendentes joias de ouro . Mas , na corte , as coisas estão mudadas . Izabel , preocupada com o casamento de seus filhos d. João e d. Joanna , não pode ouvi-lo com cuidado . Tudo está frio . Os cortesões não o atendem mais como dantes . há já quem diga que a Espanha não pode continuar gastando somas pesadíssimas para Colombo dissipar em expedições sem proveito . Mas o navegador é pertinaz . Mexe os seus frades . A luta para formar uma nova esquadra é terrível . Castela , na guerra com a França , esgotou-se . Não há dinheiro . Só em maio de 1498 consegue ele partir com 6 nãos . Outra dificuldade embaraça os seus passos ninguém quer mais ir às novas terras . No Novo Mundo já estava em voga o juramento espanhol : -- " « Assim me leve Deus outra vez a Castela » " . Colombo pede condenados para povoar as colônias . Ao chegar ao Haiti a situação e gravíssima . O magistrado do governo , Francisco Roldão , está à frente dos elementos em discórdia . Colombo e os seus irmãos Bartolomeu e Diogo são acusados de inimigos dos espanhóis . Abre-se a luta entre o magistrado e o descobridor . Roldão retira-se dá colônia e chefia a desordem . Os episódios são terríveis e não vêm ao caso narrá-los aqui . Afinal , Colombo consegue que o governo espanhol demita o magistrado . Vem um novo juiz do reino -- Francisco Bobadilla . É a desgraça do navegador . O rei , ou porque Colombo não mais lhe merecia , ou porque lhe quisesse cercear a autoridade diante das acusações de inimigo dos nacionais , investe o novo juiz de poderes independentes , superiores aos poderes do desvendado do Novo Mundo . No dia em que Bobadilla chega a S. Domingos -- estão armadas na praia sete forças e , nas forças , dependurados sete cadáveres de espanhóis . Seis dias antes , para sufocar uma revolta , Colombo fora obrigado aquele golpe extremo . Bobadilla salta , entre na cadeia , interroga os presos , aloja-se na casa de Colombo , embarga-lhe os bens , apodera-se-lhe dos papéis , mete-o em ferros , atira-o no convés de um navio e o manda-o para a Espanha . Quando o descobridor chega ao reino , acorrentado como um bandido , Castela inteira se agita . Era uma vergonha ! Por mais culpa que aquele homem tivesse , ninguém podia negar que ele havia dado novas terras a Castela ! Colombo era amigo íntimo da ama de leite do infante d. João . Escreve-lhe uma carta contando a injustiça que estava sofrendo . A carta chega ao conhecimento dos reis antes das acusações de Bobadilla . A corte está em Granada . Quando o rei e a rainha sabem que o desvendado do Novo Mundo está em Espanha , metido em cadeias de ferro , ficam profundamente envergonhados . E imediatamente mandam ordens para que o soltem e enviam-lhe 2.000 ducados para que se apresente a corte de acordo com as suas dignidades . A cena é de um grande cunho dramático . Colombo entra no salão em que está reunida a corte e cai de joelhos aos pés dos reis , sem dizer uma palavra , sufocado pelas lagrimas . Os monarcas dão-lhe todo o apoio . Mas a infâmia e a calúnia deixam sempre os seus borrões , os soberanos não lhe restabelecem a dignidade de vice-rei do Novo Mundo . Pode-se dizer que , daí por diante , se apaga a figura do grande homem . Ninguém mais confia nas suas promessas , asco da Gama , a serviço de Portugal , havia voltado das Índias carregado de especiarias e ele nada dera a Espanha ! Mas , uma tenacidade daquelas , sempre consegue alguma coisa . Convence aos reis que poderá chegar às Índias de Vasco da Gama . Os monarcas , ou porque acreditem na promessa ou porque desejem prestigiar Colombo depois do escândalo da prisão , auxiliam a empresa . Bobadilla é demitido e nomeado para o seu lugar , Nicolau de Ovando , homem reto e absolutamente imparcial . A última viagem do descobridor do Novo Mundo é de uma infelicidade horrível . Perde o tempo a procura de um canal que o leve às Índias portuguesas , sofre tempestades , ataque dos índios febres orne diabo . Querendo aportar em São Domingos , não o consegue porque Nicolau Ovando , o juiz , não lhe consente , para evitar perturbações da ordem . Cansado , doente , sem dinheiro e sem esperanças , volta em 1504 a Espanha . Nem os navios que levou , pôde trazê-los . A sua grande amiga , a rainha , morreu . Os inimigos assanham-se . Nada mais consegue . Mas ele insiste em querer os seus títulos , as suas dignidades . A " « Junta de descargos » " propõe-lhe a renúncia , dos seus direitos ao vice-reinado , em troca de propriedades e de títulos em Castela . Repele . Nunca ! O máximo que pode fazer , é renunciar os privilégios e dignidades das Índias em favor do seu filho Diogo . Quem não aceita isso é o governo . E Colombo insiste . Em pouco deixa de ser um grande homem para ser um importuno , cacete , de quem toda gente foge . Doente gasto , abandonado , ainda um raio de esperança lhe vem iluminar o espírito . É quando chega à Castela , vindos da Flandres , os monarcas Felipe e Joanna , esta filha de Izabel . Manda o seu irmão Bartolomeu receber os reis , pois ele , de doente , já não pode andar . Os soberanos prometem fazer alguma coisa , mas depois . Mas , no dia 21 de maio de 1506 , em Valladolid , na hora em que os sinos das igrejas repicavam para a festa da Ascensão , o extraordinário navegador morre em plena miséria , inteiramente esquecido . As duas maiores razões da sua queda foram certamente aquelas : ter exigido muito e ter prometido de mais . Colombo não soube conhecer-se . Ele não estava na altura das dignidades de que foi investido . Não tinha fortuna nem prestígio para lidar com tão altos títulos . Além de tudo , era estrangeiro , e havia contra si os ciúmes dos espanhóis na própria Espanha a que ele servia . Prometeu de mais , prometeu imenso numa época em que Castela andava faminta por ouro . É sempre um mal prometer a quem precisa muito . Castela viu em Colombo , na sua empresa , a salvação do seu erário , Ele não correspondeu às suas esperanças . Ela própria o derribou . < div "Pedro I e a Confederação do Equador">
 Em história brasileira não há nada mais desnorteante que o estudo da personalidade do nosso primeiro Imperador . A aferição das almas foi sempre difícil nos homens , principalmente quando eles caminham pela existência arrimados a muleta poderosa de um cetro . Mas , no proclamador da nossa independência , a complexidade é mais trabalhosa de destrincar que nas outras figuras da história pátria . Nos primeiros passos do estudo daquela curiosa personalidade tem-se a exata impressão de que Pedro I nada mais foi do que um grande maluco aquela diversidade de estádios d' alma , os altos e baixos do seu temperamento , as ações nobres ao lado das ações indignas , a taciturnidade que sempre lhe vinha após as explosões de alegrias juvenis , a imunda vida de pai de família , as acentuadas inclinações lascivas , as inconsequências e incongruências dos atos , são fatores que , somados , convencem a gente de que , se ele não foi um epiléptico , como , certos cronistas afirmam ter sido , foi , pelo menos , uma criatura de parafusos frouxos ou completamente desparafusada . As crônicas estão cheias de altos e baixos do caráter de D. Pedro . Dois ou três fato são suficientes para avaliar-se a anormalidade daquele tortuoso temperamento . A imperatriz Leopoldina morreu de um pontapé que o imperador lhe dera no ventre , na borrasca de uma cena de ciúme no palácio de São Cristóvão , cena em que , a pobre esposa humilhada , lhe pedira contas da escandalosa afeição pela marquesa de Santos . Numa revista de tropas na Praia Vermelha ( é o caso contado por Bosch ) D. Pedro , sentindo os apertos de uma necessidade física , trepou num muro e , quando satisfazia a necessidade , mandou que as tropas continuassem a desfilar à sua frente . No período mais vivo da sua paixão pela capitosa Domitila leva-a para o paço e obriga a imperatriz a nomeá-la primeira-dama do palácio . No dia seguinte ao 7 de abril , já na fragata Warspire , à mesa do jantar ( narra o Barão de Daiser , citado por Figueira de Mello ) como a segunda imperatriz , a linda Dona Amélia , a mulher que ele amava perdidamente naquela quadra , lhe pedisse auxílios para alguns dos seus , D. Pedro berrou grosseiro para toda a mesa ouvir : -- " « Não posso . O nosso casamento só me tem custado muito dinheiro . É tudo quanto tenho tido até agora » " . Ao lado disso um ou outro gesto fidalgo . Uma tarde , como viesse pela estrada de Mata Porcos e encontrasse dois marinheiros franceses socorrendo a um companheiro desmaiado e ferido pela queda do cavalo , apeou-se e , sem nomear os seus títulos , prestou , pelas suas próprias mãos , socorro à vítima . Ele que foi capaz de pisar o ventre da própria esposa , ao sabê-la finada , chora-lhe abundante e arrependidamente a morte . Ele que , em fases anteriores , arrostara as maiores iras do povo , ao receber uma imposição popular para recompor o ministério , abdica inesperadamente o trono em duas linhas rápidas de papel . Até aí temos o inconsequente , o estrabulegas o doido , o maluco , o pobre neuropata que , ao lado dos bons assomos , tem deflagrações impetuosas de neurastenia ou de epilepsia a arrastá-lo aos maus declives Até aí temos o Pedro I -- impetuoso . Mas quem fizer um mergulho mais fundo no estudo daquela estranha personalidade , verificará que o nosso primeiro imperador não foi apenas um homem de impulsos irrefletidos . Verificará , com pavor , que dentro daquela alma de maluco , havia também a alma de um monstro . Aí está a revolução do Equador . É o acontecimento máximo para se aferir segura e definitivamente o caráter do nosso primeiro monarca imperial . Na rebelião de 1924 D. Pedro não se desenha o impulsivo que não pode nortear a harmonia de seus atos . É , ao contrário , frio , refletido , meditado , premeditado , como nenhuma outra passagem de sua vida . É , desgraçadamente , é tudo isso para revelar uma imensa perversidade , uma impassível e requintada monstruosidade de coração . Para punir os infelizes confederados que Paes de Andrade chefiava , não se pode dizer que se houvessem organizado tribunais , organizou-se uma carnagem . Foi a revolução brasileira que maior , número de mártires deu à história . Foi a revolução nacional em que a legalidade mais se deleitou em ser carniceira e mais abusou do cadafalso . E não se diga que tivesse sido aquela em que as iras do governo se justificassem pela dificuldade de debelá-la . Talvez tivesse sido a que mais facilmente se garroteou . Desde os primeiros choques , as forças imperiais tiveram vitórias decisivas ; com três ou quatro embates estavam sufocados definitivamente os elementos republicanos . E , apesar da vitória fácil , apesar do aniquilamento completo dos germens revolucionários , Pedro I não perdoou , não perdoou ninguém , não teve a generosidade de perdoar um só , não teve ouvidos bondosos para atender a uma súplica . Mandou matar a todos , a todos os chefes e até aqueles que não tinham prestígio para chefiar coisa alguma . Na Inconfidência mineira só uma figura subiu ao patíbulo -- Tiradentes . Na revolução de 1817 , naquela em que na frase de Oliveira Lima , os brasileiros aprenderam a combater e morrer pela liberdade , os tribunais executaram muitos dos chefes do movimento . Mas só morreram os chefes , e não todos , e muita gente se salvou e pôde depois sair dos cárceres para a propaganda da Independência . E os tempos eram outros e o governo absoluto e o monarca um velho . Pela Confederação do Equador as ideias liberais tinham avassalado o , mundo , o monarca se dizia constitucional e tinha apenas 26 anos de idade . antes dos 30 anos as almas são claras , brilhantes , translúcidas , refloridas de sentimentalismo , de arroubos de amor e arroubos de generosidade . Nenhuma dessas virtudes ressalta em D. Pedro . Tem-se a impressão de que , ali , não está um moço na idade vulgar dos sentimentos nobres , mas uma fera irritada . D. João VI , com todos os seus defeitos , consentia ser mais clemente do que ele . Na Inconfidência mineira e em 1817 , a legalidade matou , mas apenas o que , à época , o juízo palaciano chamou " « o menos possível » " ; na revolução do Equador o que houve foi a pletora de penas extremas . D. João VI ainda consente que os cárceres punam as subversões das cabeças republicanas . D. Pedro , friamente , inabalavelmente , acha que , só com perda das cabeças , se devem castigar os que se rebelam contra o seu mando . E ordena a morte de todos que lhe cabem nas mãos . O ano funesto de 1825 ele o ensopa no sangue dos mártires . De janeiro a novembro , desde a primeira execução que é a de frei Caneca , a 13 do primeiro mês do ano , à de João Viegas Frazão , a última , a 9 de novembro , vive a nação um arrepio de angústia a cada cabeça que rola decepada . Os patíbulos estão armados em Fortaleza , na vila Icó , no Recife e no Rio de Janeiro . São nada menos de vinte mártires sacrificados . Até um pobre diabo , o meirinho José Felix , até o ex escravo Felix , um joão-ninguém , o tribunal executa com as pompas que se dão aos grandes rebelados . E o que espanta em tudo isso é a inflexibilidade sinistra de Pedro I. Ao pronunciar-se a sentença de morte de frei Caneca o clero inteiro do país agita-se a provocar a clemência imperial . Chovem as súplicas mais aflitas e mais prestigiosas . Ele não cede , não cede uma linha . E depois , em documento para a comissão militar de Pernambuco , classifica as rogativas do clero de " « louca e incurial pretensão » " . No Recife , na véspera do sacrifício do grande frade republicano , o cabido vai em peso à comissão militar pedir que retarde a execução , até que chegue o indulto do Imperador que toda gente tem como infalível . A comissão , que certamente tem instruções secretas , expulsa e repreende os sacerdotes , e , ao que nos conta Ulisses Brandão , considera aquele ato uma nova forma de rebeldia . À proporção que as penas de morte vão sendo impostas , chegam às mãos imperiais os rogos de perdão . O Ceará implora a favor do padre Mororó , Pernambuco invoca os sentimentos piedosos do soberano em prol de Nicolau Martins Pereira e Agostinho Bezerra Cavalcanti , major dos pretos . Para estes dois últimos a munificência do príncipe é contada como certa . Nicolau era o patriota arrojado da Independência , conhecido pela bravura indômita quando foi da expulsão das tropas portuguesas do Rio e da Baia . Agostinho , quando o povo do Recife , enfurecido , quisera queimar as casas dos comerciantes estrangeiros , tivera força e prestígio para conter o povo . Era o comércio inteiro a pedir por ele . Mas D. Pedro não se comove . Nega e nega sempre . E em vez de recomendar benevolência , põe-se a enviar ofícios e ofícios ao conselho de guerra , ordenando que sejam apressadas as execuções e censurando-o por perder tempo em esperar o seu indulto . Não perdoará ninguém ! Quem for condenado à pena máxima , que seja morto imediatamente ! A censura produz tal efeito no ânimo do conselho , que Agostinho Bezerra , com espanto de todo o mundo , é executado na Semana Santa , na tarde da procissão dos Passos . Um abalo profundo produziu no país inteiro a morte de frei Caneca . As circunstâncias de que se reveste o momento trágico da execução sacodem as almas mais indiferentes : não se encontra quem puxe a corda da forca para sacrificar o grande frade o carrasco recusa-se , recusam-se dois ou três presidiários que se vão buscar nas cadeias com a promessa de liberdade , e , na impossibilidade de morrer no patíbulo o pobre frade morre fuzilado . Diante de todos esses incidentes dramáticos a nação inteira arrepiava-se comovida . Apenas uma pessoa não se sensibiliza . É D. Pedro . Continua surdo às implorações e não cede a pedido nenhum . Ressoa de norte a sul um grande clamor de piedade pelos desgraçados que morrem e pelos que vão morrer . E , entre essas vozes , há uma que impressiona pelo nobre tom de angústia insopitada . É a voz do brigadeiro Francisco de Lima e Silva , o presidente da sinistra comissão militar encarregada do julgamento sumario dos réus . Os seus ofícios ao governo são gritos de revolta contra aquela carnificina e mãos súplices erguidas em favor das vítimas . Se for executada , a rigor , a última carta imperial , seria preciso condenar à morte mais de cem pessoas , diz ele em circular ao Conselho de Estado . E está sempre a aconselhar moderação , " « mais humanidade que severidade » " . Mostra ao próprio conselho de ministros que , o " « rigorismo bem longe de firmar a integridade do Império e consolidar a paz , promoverá o adio e acenderá de novo o facho da discórdia » " . E propõe que os revolucionários , em vez de conselho de guerra , sejam julgados por " « tribunais de justiça , os quais , em todos os tempos , não são tão odiosos » " . A sua voz é um constante apelo a bondade imperial . E dia a dia vai-se tornando mais alta , mais clara e mais audaciosa . Numa circular aos membros do governo aconselha suavidade nos julgamentos , lembrando a revolução de 1817 , em que os criminosos depois de justiçados foram julgados inocentes » " . Numa outra clama fortemente : » V. Ex. ( presidente do Conselho de Estado ) como sábio experimentado nos grandes negócios , estará bem certo quão dificultoso e classificar e punir crimes da opinião » " . Um homem desse não pode servir . Ele próprio tem coração aos engulhos , dando a vida para que o tirem dali . Pede demissão e dão-lhe imediatamente E o brigadeiro Bento Barroso Pereira quem o substitui . As execuções continuam . A implacabilidade do monarca não tem alteração No Ceará , o almirante Cockrane , para aplainar dificuldades , oferece anistia a Tristão de Alencar Aranpe e José Pereira Filgueiras . O imperador vai às nuvens , desautora publicamente o marinheiro inglês , anula anistia , dizendo em documento oficial que o almirante se excedeu em anistiar os revoltosos , pois " « para isso não estava autorizado nem podia estar quando a causa ultrajada era toda nacional » " . Em todo o lance amargo que foi para o país a Confederação do Equador , D. Pedro revelou-se uma crueldade e de uma abjeção clamorosa . O caso de Ractcliff é de arrepiar cabelos . Ao que se diz ( não pude ainda verificar em fontes autorizadas ) Ractcliff veio para o Brasil instigado pela diabólica Dona Carlota Joaquina , para criar dificuldades à Política imperial . Chega a Pernambuco ao deflagrar da revolução . Paes de Andrade confia-lhe o comando de pequenina esquadra revolucionária . Fracassado o movimento , vem Ractcliff para ser julgado aqui no Rio . Diante de tanta dor que abala o país , parece haver , no Tribunal , uma certa repulsa em condenar a morte o agitador português . O Conselheiro Torres Homem , no " « Libelo do Povo » " , conta a profunda infâmia do imperador . D. Pedro manda chamar os desembargadores , pede , insta . Quer a cabeça de Ractcliff ! Quer que ele seja condenado à morte para ter a glória , o prazer , a volúpia de perdoá-lo ! Vem a condenação e , com surpresa , o perdão não vem . Os mordomos da Santa Casa de Misericórdia e a maçonaria agitam-se para conseguir a piedade imperial . Nada . D. Pedro , desaparece . Moreira Pinto conta a cena miserável do dia da execução . Uma comissão maçônica , tendo à frente o Dr. Domingos Ribeiro Guimarães Peixoto , vai em procura do monarca no palácio de Boa Vista . Não está . Deve estar no largo do Rocio , em casa da amante , Dona Domitila , A comissão corre à casa da linda paulistana . Ela própria já se condoeu da sorte de Ractcliff e Vai conseguir o perdão do imperador . E bate no quarto em que este está trancado . Nunca D. Pedro lhe havia recusado um pedido . Mas D. Pedro , lá dentro do quarto , não responde . Ela insiste , nervosa , agitada . A porta não cede . Afinal , depois de muito tempo , um papelinho aparece por baixo da porta . Dona Domitila devora-o com os olhos . Eram apenas duas palavras secas escritas pelo monarca : -- " « É tarde » " Desgraçadamente era tarde . Ractcliff havia executado naquele instante . Ele esperava tranquilamente lá dentro do quarto que os minutos passassem , que a hora do sacrifício se extinguisse , para não ceder , para não perdoar . E infâmia maior ( não se verificou ainda a exatidão ) contam as crônicas . D. Pedro mandou decepar a cabeça de Ractcliff , pô-la dentro de um barril salgou-a e enviou-a a mãe , a D. Carlota Joaquina , para que ela visse em que estado se encontrava o agitador que enviara para perturbar a sua política . A Confederação do Equador é a trena aferidora do caráter de Pedro I. Não foi apenas um maluco foi muito mais do que isso ( pelo menos naquela fase ) -- um monstro . Tem um imenso sabor de curiosidade e o sabor particular das Velharias curiosas aquela página do 5° volume da Revista do Instituto Histórico , em que um cronista anônimo descreve , em 1641 , as solenidades estrondosas com que a heroica cidade de S. Sebastião do Rio de Janeiro festejou a aclamação de D. João IV ao trono restaurado de Portugal . Para nós outros que vivemos no Rio fascinador da atualidade , nesse Rio moderno , babilônico , ruidoso e resplendente , o Rio das avenidas , palacetes , automóveis e eletricidade , é sempre interessante saber-se o que era isto há quase três séculos , o que , há quase três séculos , eram os nossos respeitáveis e sisudos avós . Ao que diz o cronista remoto , as festas foram excepcionais e , de tal maneira ricas e de tanta e tanta fulguração , que " « na mais opulenta cidade não podiam ser mais lustrosas » " . A crônica inteira é um regalo . Regalo pelo precioso e engalanado com que o cronista empantufa o estilo , regalo pela expressão ingênua das suntuosidades que ele descreve , regalo pela bizarria dos costumes que os séculos afastaram . Que podiam ser as tais festas que o escritor seiscentista , no seu exagero imaginoso , volta e meia classifica de luzidas e lustrosas ? Em 1641 , o Rio de Janeiro , de cidade só tinha o nome . Não era mais que uma aldeia , escorrendo pelo morro do Castello abaixo , com algumas linhas de casas ao sopé do monte e chácaras com cercas de varas onde hoje os palácios se elevam e a multidão burburinha . A rua do Ouvidor , a fiar-se a gente no que narra Macedo , apenas havia deixado de ser a vereda longínqua a que se chamava Desvio do Mar , para ser a rua de Aleixo Manuel , com casinholas de sapé , com cabras e cabritos pastando no matagal espesso . Onde está hoje o templo da Candelária era mar . Todo esse vasto trecho que Vai da direita do atual largo de S. Francisco ao Campo de Sant'Anna , abrangendo a zona de S. Domingos , rua Marechal Floriano e Prainha , era uma imensa várzea pantanosa , cortada de valas e lagoas . No Catete talvez houvesse uma ou outra chácara . Botafogo , Andaraí , Tijuca eram pleno sertão . A municipalidade rendia uma joalheria -- trezentos e sessenta mil réis por ano , ou menos talvez , pois em 1678 , segundo conta Moreira de Azevedo , a Câmara reclamava ao rei que , com aquele rendimento , não podia custear o aluguel anual de cento e cinquenta mil réis da casa do governador . Que festas podiam ser aquelas que o cronista de 1641 descreve com tanta pompa de estilo e impressão tão deslumbradora ? A capitania era governada por Salvador Corrêa de Sa e Benevides , aquele ilustre varão brasileiro que , por três vezes , teve as honras do governo da cidade . Foi a 10 de março do ano seguinte da restauração que o governador recebeu a primeira notícia do formidável acontecimento . Ao receber a grande nova da parte do vice-rei o Márquez de Montalvão , Salvador de Sá manda que D. Antônio Ortiz de Mendonça , sargento-mor e governador da gente de guerra da cidade , convoque os e oficiais da Câmara , às autoridades civis , eclesiásticas e militares para tratar de assumpto importante no Colégio dos Jesuítas . O assumpto ficou , em segredo . O governador temia manifestações hostis da gente espanhola e dos que pudessem ser simpáticos à Espanha . E , a cada pessoa que ia entrando no Colégio , Salvador de Sá chamava a parte , comunicava o acontecimento e recebia a adesão e , quando minutos depois , fez a comunicação oficial , os seus vivas a D. João IV foi entusiasticamente correspondida por todos . Ao som dos vivas o povo juntou-se a porta do Colégio , sem saber por que , como , nem a quem se vitoriava tanto . O governador empunha o pendão real da Câmara e , acompanhado das autoridades , sai pelas ruas em procissão , a dar vivas ao novo rei . Ao mesmo tempo , com todos tambores do presídio , manda lançar o bando pela cidade , comunicando aos povos a restauração do reino português . O bando ordenava que , naquela noite e nas duas seguintes ( nas outras não , porque ia entrar a semana santa ) pusesse o povo luminárias nas janelas e os navios e fortalezas dessem salvas de artilharia . À noite , era a cidade um deslumbramento . O cronista descreve com tal calor a iluminação festiva , que a gente insensivelmente sorri diante tanta exageração . " Viu-se aquela noite a cidade toda ornada de luzes , tão brilhante de invenções , tão lustrosa de fogos e tão inquieta de vivas pelas ruas , e artilheira nos navios e fortalezas , que de uma parte parecia que o céu , havia transladado as estrelas nas janelas e de outra que a abraçada Troia se representava na confusão das vozes e repetições da pólvora » " . No dia 19 de março havia festa no convento de S. Bento . Eram 4 da tarde , estava a igreja cheia , o governador assistindo as cerimônias e Frei Manuel pregando , quando o templo se alvoroçou com a entrada precipitada de um ajudante do governo que vinha acompanhado pelo mestre de uma caravela naquele momento chegada do reino . Trazia o mestre do navio duas cartas para Salvador Corrêa . Eram do rei . O frade suspende o sermão . O governador põe-se de pé , abre as cartas , " « beijando e pondo sobre a cabeça a real firma que nelas viu » " , lê para toda igreja a comunicação que D. João IV lhe fazia de ter subido ao trono de Portugal . Um viva ao novo monarca reboa no templo . O governador abraça o emissário e , para dar-lhe um testemunho tangível da alegria que lhe ia n ' alma , ali mesmo diante dos altares , dispensa-lhe os impostos do vinho que a caravela trazia . Frei Manuel , que exaltava as santas virtudes do padroeiro do convento , dá outro rumo ao sermão , para louvar as virtudes humanas do ex-duque de Bragança . Foi no último dia de março , dia de páscoa , que começaram as grandes festas . " « A cidade se viu tão ornada de luminárias , - diz -- fogosamente o cronista , que não fazendo falta o brilhante esplendor do Planeta Monarca , e substituídas as estrelas nas janelas e ruas formavam tantos cambiantes , tornassóis no vario das invenções , que se enredou o pensamento nas luzes , e se confundiu no número , pois o limitado do lugar parece que se dilatava com elas nesta ocasião » " . Aquela gente do passado , com toda a sisudez de costumes e toda a circunspecção de palavras e gestos era capaz de exagerar e de mentir como qualquer de nós . O cronista seiscentista não se satisfez em afirmar como lá acima que as luminárias de copinho de azeite ( não podiam ser outras naquela quadra ) davam a impressão de que " « o céu havia transladado as estrelas nas janelas » " . Achou pálida a imagem e , com a maior sem-cerimônia desta vida , afirma que o sol , que ele bizarramente chama " « Planeta Monarca » " , nenhuma falta fazia diante do esplendor de tanta luz . As festas começaram por uma encamisada . Era uma nota típica daquelas épocas . Nada mais que farsas representadas ao ar livre por criaturas fantasiadas conforme natureza do acontecimento comemorado . A encamisada compunha-se de 116 cavaleiros e percorreu todas as ruas da cidade . Deviam ter sido um sucesso sem par esses 116 cavaleiros andando carnavalescamente pelas ruas . O cronista , com aquele exagero bem-aventurado , conta que eles se mostraram " « com tanta competência luzidos , e tão lucidamente lustrosos , e tão lustrosamente custosos que nem Milão foi avaro , nem Itália deixou de ser prodigamente liberal , desejando cada um não somente exceder ao outro , mas ainda avantajar ao mais poderoso » " . A encamisada tinha , por chefes o capitão Duarte Corrêa Vasqueanes e o sargento-mor D. Antônio Ortiz de Mendonça . O próprio Salvador Corrêa de Sá e Benevides não faltou a ela . Lá estava encamisado também . Vestia de tela branca , " « tão bizarro como alegre » " , diz o escritor e , de pedaço a pedaço , em cada canto , em cada rua , agitava no ar o chapéu emplumado , berrando vivas ao rei . Atrás ia a música em dois carros forrados de seda e enfeitados de flores . O cronista descreve a novidade com as pompas maiores do seu estilo ostentoso : » E para maior alegria se lhe agregavam dois carros ornados de sedas e aparatos de ramos e flores , e tão prenhados de música , que em cada princípio de rua parecia que o coro do céu se havia humanado ; ação do licenciado Jorge Fernandes da Fonseca , e obrada com seus filhos únicos nesta arte , e que mereceu o louro , assim da invenção , como do sonoro » " . Como se vê os únicos músicos da cidade eram o licenciado Jorge da Fonseca e seus filhos . Muito poucos ; mas isso revelava já um progresso formidável , pois em 1584 , ao que conta Fernão Cardim , nas Narrativas , só existia no Rio um músico apenas o noviço Barnabé Telo , que tocava berimbau ! A crônica descreve um por um os dias festivos . Na segunda-feira , primeira oitava da Páscoa , fizeram-se simulacros de combates . Tomaram parte nas escaramuças dois esquadrões postados no campo de Nossa Senhora da Ajuda e uma companhia de flecheiros com 118 homens . Comandavam-nos o próprio Salvador , vestido de tela encarnada e D. Antônio Ortiz de Mendonça . Foi um lindo dia ; muito povo , muitos soldados muitos tiros e muitos vivas . No dia seguinte correram-se touros e o cronista julga indispensável dizer que se não deu nenhum desaire , nenhum desgosto . À quarta-feira houve jogo de carros . Os jogadores dividiram-se em duas quadrilhas de quinze figuras cada uma , comandadas por Salvador Correa e Duarte Vasqueanes . O dia que o povo esperava com ansiedade maior era o de quinta-feira . O programa oficial anunciava luxuoso espetáculo num teatro armado numa praça que a crônica não diz qual seja . Mas a chuva desabou tremendamente . Apesar disso houve função , não no teatro , mas na sala mais vasta da casa do governador . Qual a peça ? O narrador falia apenas em uma comedia , sem aludir ao título . Conta que houve " « loa de muitos vivas a " « El-Rei Nosso Senhor » " no começo e no fim da representação . Apesar disso foi um dia perdido : muita gente voltou para casa por não caber na sala da casa governamental . " « A sexta-feira , falia a crônica , foi força interpolar a festa , porque choveu tão rigorosamente que não , deu lugar a nada » " . Mas , no sábado , o céu limpou . O governador e povo vieram para as ruas ver correrem as manilhas , por vinte opositores . O capitão Duarte Corrêa devia ter deixado em toda aquela gente uma impressão profunda . O cronista , contando-lhe as façanhas , diz que em todas as festas ele " « luziu bizarro e bizarreou lustroso » " . O domingo foi o dia mais alegre de todas aquelas solenidades . Tudo quanto foi gente de posição e gente de dinheiro saiu às ruas em ruidosa mascarada , " « vestida dê gracioso burlesco com notável regozijo » " . Só na segunda-feira as festas terminaram . Terminaram com " « um alardo que os estudantes ordenaram , dando mostras de que também , quando fosse necessário em serviço de Sua Majestade , saberiam disparar o arcabuz , como construir os livros » " . E aí está o que foi o imenso esplendor com que o Rio , em 1641 , festejou a restauração de Portugal e a ascensão da casa de Bragança ao trono português . A nós outros no século contemporâneo , do Rio maravilhoso da atualidade , o cronista anônimo , contando ingênua e exaltadamente aquelas maravilhas do seu tempo , fez-nos sorrir , como certamente , daqui a três séculos , os nossos vindouros sorrirão das descrições que fazemos das maravilhas de hoje . Nenhum outro vassalo mais nobre e mais fiel poderia ter tido d. João IV , no Brasil , que aquela encantadora figura da história paulista que se chamou Amador Bueno . Pôde-se mesmo dizer que foi a mais bela fidelidade que o trono português , em todos os tempos , encontrou em terras brasileiras durante os séculos pesados do seu domínio : Até mesmo se pode dizer que foi a mais exemplar abnegação que uma metrópole já teve na política de uma colônia . Na Velha e aventurosa história de São Paulo , Amador Bueno é o homem de mais fascinadora originalidade -- o que não quis ser rei , o que não foi rei porque não quis , recusando e repelindo a coroa que o povo lhe entregara , pura e unicamente pelo respeito e pela fidelidade ao seu monarca . Tudo e tudo nesse singularíssimo episódio da nossa vida de colônia é novo e original : Amador Bueno não é somente o homem que se vê na estranha contingência de desembainhar a espada para defender-se do povo que o quer pôr no trono , e que foge , correndo pelas ruas , para escapar da multidão que lhe quer pôr a cabeça uma coroa de rei . E não se pôde dizer que a aclamação de Amador Bueno tivesse sido um desses lances de aventura de uma minoria audaciosa . Foi uma conspiração tramada com todas as regras e com todas as probabilidades de êxito que sempre tiveram as revoluções em que se insufla a vaidade popular . Quem saiu à rua para aclamar um , rei paulista não foi um grupinho de amotinados , mas toda a população da capital São Paulo , orgulhosa já dos seus primeiros ensaios de arrojos pelo sertão e convencida do seu papel de povo que já pôde governar-se . Ninguém dirá que Amador Bueno , recusando a coroa que lhe quiseram dar , receasse o malogro da revolução que pretendia elevá-lo ao trono . Era um homem inteligente , rico , já idoso , da mais alta estirpe e , certamente , conhecia como às Palmas da mão o momento que se desenrolava . Sabia , de certo , que , se colocasse a cabeça a coroa de rei , ninguém lhe tiraria . A situação geográfica de São Paulo era uma barreira a qualquer tentativa da metrópole para sufocar o novo reino . Fechado o porto de Santos , facilmente obstruível , nunca as tropas portuguesas chegariam acima , no planalto . Teriam pela frente não só a audácia aventureira do gênio paulista , que já naquele tempo se ensaiava para o grande lance das " « bandeiras » " , como a serra do Cubatão , ali atravessada qual muralha intransponível . E , mais do que isso , havia a situação precária de Portugal . Em 1641 , quando se deu o episódio de Amador Bueno , o reino português atravessava um dos períodos mais melindrosos da sua vida . Tinha acabado de libertar-se do jugo espanhol , e a preocupação , única , era solidificar a sua situação de país restaurado . Nas ocasiões difíceis atira-se , nos navios , a carga ao mar . A situação de Portugal era a de desdenhar a carga , para conseguir salvar a não do Estado . Pernambuco , onde tanto sangue português foi derramado , no momento da ocupação flamenga , esteve para ser atirado às ondas . Na corte de , d. João IV pensou-se a sério em desistir dos direitos da capitania do Norte , em favor da Holanda , inimiga da Espanha . E , só não se realizou a desistência porque Pernambuco , na envergadura d' aço dos velhos heróis do Arraial de Bom Jesus , levantou-se para a guerra restauradora , após a saída de Maurício de Nassau . O reino paulista não teria contra si embaraços se-nos . Amador Bueno reinaria tranquilamente . E só não reinou porque não quis . E , a não ser nas razões de profunda obediência que , no tempo , os homens tinham pela entidade então divina dos soberanos , nenhum outro motivo se encontra para explicar a recusa do aclamado pelo povo de S. Paulo . Amador Bueno , apesar de paulista , era filho de d. Bartolomeu Bueno da Ribeira , espanhol . Sangue português tinha apenas o de sua mãe , da nobre família dos Pires . Não só se pode também dizer que ele se tivesse acostumado a uma imperturbável obediência ao monarca de Portugal . D. João IV acabava de subir ao trono e havia sessenta anos que o reino português tinha a coroa subjugada pela Espanha . Só mesmo um excepcional respeito à entidade do rei , respeito que lhe apagava o orgulho e as ambições , poderia ter influído na alma do velho fidalgo paulista para desistir da coroa que , a força , os seus patrícios lhe quiseram erguer a cabeça . A cena , narrada por frei Gaspar da Madre de Deus , tem um sabor de curiosidade impressionante . Ao dar-se , em Portugal , a revolução restauradora de 1640 , os espanhóis que viviam em S. Paulo sentiram-se logrados . Iam perder os empregos , iam perder as posições e a Espanha perderia aquela maravilhosa região americana de fronteiras ainda desconhecidas . E surgiu-lhes o plano admirável -- declarar a independência da capitania , formando o reino de São Paulo . O terreno parecia , de propósito , preparado para o êxito . A alma paulista , num caldeamento galopante , já tinha os germens de todas as qualidades e defeitos que a fizeram depois a grande raça brasileira : o arrojo , a resistência , a ambição , o orgulho , a vaidade , a constância , o pendor pelas grandezas e pelas aventuras . E os espanhóis atiraram-se a estimular a vaidade do povo . Não lhes , convinha aparecer . O movimento devia ter um caráter puramente nativista . A revolução devia brotar da própria terra , do próprio orgulho do povo . E tudo foi feito engenhosamente para sacudir os brios dos futuros bandeirantes . S. Paulo era grande os filhos de S. Paulo tão grandes como a terra ! Tinha vida própria , riqueza própria , sentimento próprio e não mais devia estar ao jugo de ninguém ! Um povo com aquele arrojo , com aqueles dons de vitalidade , era um povo que podia governar-se ! Já que a fatalidade o tirava do domínio da Espanha , por que voltar ao domínio português ? ! Por que não ser livre ? Por que em vez de reconhecer os direitos de d. João IV não se entregava o centro a um rei paulista , um rei que fosse dali , que sentisse como o povo , que estivesse ao contato do coração popular ? Por que não ser independente ? Receio de Portugal ? Ah ! Ali não chegariam nunca as tropas lusas ! Bastava entupir a estrada de Paranapiacaba para que nenhuma hostilidade se temesse lá de cima , no planalto ! O fogo foi se alastrando no peito paulista . E quem devia ser o rei ? Ai a habilidade espanhola culminou Amador Bueno . Amador Bueno da Ribeira era , no tempo , uma da puras , mas preeminentes da capitania . Nobre riquíssimo , com estadão de fidalgo , de uma família numerosa e toda ela opulenta , o povo respeitava-o pelos seus títulos , pelo seu bom senso e pela sua riqueza . Mas não foi nada disso que influiu no espírito dos espanhóis . Foi esta circunstância mais importante : Amador era filho de d. Bartolomeu Bueno da Ribeira , da nobreza sevilhana e sogro dos irmãos d. João Matheus Rondon e D. Francisco Rondon de Quevedo , fidalgos espanhóis que passaram ao Brasil quando , em 1625 , vieram na armada castelhana que arrancou a Bahia do poder dos holandeses . O nome de Amador Bueno tinha que ser recebido alegremente em toda a extensão da capitania . Lançados sorrateiramente os germens da revolta , os espanhóis recolheram-se à sombra . O entusiasmo flamejou no coração paulista . Aquilo que se queria -- deu-se : o movimento tomou a feição de puro nativismo . Uma manhã o povo em massa corre a casa de Amador Bueno . -- Viva o nosso rei ! Viva o nosso rei ! O fidalgo paulistano chega à escadaria exterior do seu solar para saber daquele rumor e da significação daqueles gritos . -- Viva Amador Bueno , nosso rei ! Clama delirantemente a multidão , ao vê-lo . Amador surpreende-se . É a única criatura que não conhecia os fins da agitação . O seu rosto fecha-se , enrugado . -- Que quer isto dizer ? Avança a comissão dos chefes da revolta . O povo de S. Paulo não prestaria obediência ao duque de Bragança , elevado a rei de Portugal ; tinha resolvido fazer a sua independência , constituir-se em reino próprio ! Naquele momento , acabava de escolhei o seu rei ! E vinha aclamá-lo , a ele Amador Bueno , rei de São Paulo ! -- A mim ? ! A multidão novamente repetiu o seu nome unido ao novo título que lhe davam . A fisionomia de Amador fechou-se mais fez um gesto para falar . O povo silenciou , atento . -- Não quero ser e não serei rei ! Viva d. João IV nosso soberano e senhor ! A onda popular estremeceu , num choque . Com tudo poderia contar , menos com aquilo . Pois havia alguém , no mundo , que recusasse uma coroa ? Certamente a modéstia , as regras da galantaria , mandavam o aclamado esquivar-se no primeiro momento . E o povo insistiu num brado uníssono : -- Viva Amador Bueno , nosso rei ! O fidalgo tornou a pedir silêncio . -- Não serei rei , já disse ! Viva d. João IV , nosso senhor ! A multidão , enraivecida , avança até junto à escadaria de pedra . Ferve o tumulto . Uns querem chegar até perto de Amador para agredi-lo , outros a aclamá-lo . Mas a onda hostil vai crescendo . -- Ou a coroa ou a morte ! Amador Bueno compreende a gravidade do momento . Recolhe-se ao interior da casa e fecha as portas e janelas . Mas a onda continua a ulular aqui fora . -- Viva o rei Viva Amador Bueno ! Passam-se minutos , passam-se horas . O povo continua a exigir a presença do fidalgo paulista . Amador , lá dentro , percebe que não poderá continuar naquela situação aquela gente acabará por perder totalmente a paciência e agredi-lo ou matá-lo . O remédio ali é fugir . E , desembainhando a espada , esgueira-se a parede e escapa pelo portão do quintal . Um homem do povo reconhece-o no momento da fugida e avisa aos companheiros . A multidão inteira desloca-se e segue o encalço do fugitivo , gritando : -- Viva Amador Bueno , nosso rei ! O velho paulistano estaca no meio da rua bradando com todas as suas forças : Viva o senhor d. João IV , nosso rei e senhor , pelo qual darei a vida ! A onda popular investe a insultá-lo . Ele corre , corre . Lá adiante está o Mosteiro de S. Bento . Some-se pela porta do Mosteiro adentro , fechando-a . A multidão estaca diante das janelas , rugindo . O abade do convento , seguido da comunidade , desce para entender-se com o povo . Amador Bueno desiste da excelsa honra de ser rei . É leal , é fiel e acha que deve prestar obediência ao duque de Bragança , aclamado em Portugal com o nome de d. João IV ! Que ninguém queira perturbar a nobreza , forçar a linha de conduta de um vassalo que deseja ser fiel ao seu rei ! O povo exasperou-se o abade manda chamar os sacerdotes mais respeitáveis da vila . Vêm todos . Com habilidade e palavras mansas serenam os ânimos populares . O rei é rei pela vontade divina ! Foi Deus quem elevou ao trono o senhor d. João IV , pelos direitos sagrados da sereníssima casa de Bragança ! É Deus quem não quer a coroa na cabeça de Amador Bueno ! O povo começa a dispersar-se contrariado , resmungando . Ao fim do dia está tudo terminado . Os espanhóis tinham perdido a cartada . Amador Bueno não foi rei porque não quis preferiu a fidelidade e a obediência ao seu monarca a grandeza sempre fascinadora de um trono . Foi certamente o mais belo exemplo de fidelidade que já h ave no mundo . Quando , em 1664 , Molière escreveu Le mariage forcé , não lhe podia ter passado pela cabeça quanto vinte e oito anos depois , num país remoto , de existência política ainda duvidosa , viesse a sua comedia servir de afronta aos sentimentos de um povo , no dia da morte do mais belo mártir da sua liberdade . Ao guiar-se a gente pelo que conta Pires de Almeida foi aquele pequeno ato burlesco do maior poeta cômico francês que na noite de 21 de abril de 1792 , a do sacrifico de Tiradentes , subiu a cena , para festejar a execução do grande rebelado . A Inconfidência Mineira foi para o Conde de Rezende o resto de um banquete opíparo . O melhor das iguarias havia sido comido pelo Visconde de Barbacena e pelo vice-rei Luiz de Vasconcelos . O primeiro em Minas , o segundo no Rio , fartaram-se nos pratos ricos que os inconfidentes lhe davam , para subir no conceito da corte de D. Maria I , com a exibição de solicitudes exagerada , na jugularão dos crimes contra o trono . Quando o Conde de Rezende chegou ao Brasil só havia migalhas sobre a mesa . Mas o fidalgo vinha faminto . Aqueles restos serviam-lhe . E esmerou-se enquanto pode para mostrar a metrópole que , mesmo a simples sobejos , ele sabia dar tons de grandeza . O que lhe caiu nas mãos , da Inconfidência , foi apenas a execução da sentença . Sobras de sobremesa ... Mas procurou comer o prato com todas as honras , com toda a sofreguidão e toda a gulodice de quem está estalando de fome . O suplício de Tiradentes só teve aquela pompa aparatosa porque o vice-rei , invejoso das glórias do antecessor , quis mostrar a corte até onde ia o primor do seu zelo pelas coisas do Estado , o requinte dos seus ódios quando se ofendia a Coroa . E foi subtil , e foi terrível nas minúcias beneditinas com que revestiu o espetáculo da morte . Mas pareceu um contrarregra escrupuloso de palco opulento que a autoridade máxima da realeza no Brasil . Nada esqueceu e quase tudo inventou . A forca que deu ao alferes revolucionário tinha vinte e quatro degraus , a mais majestosa e mais alta forca que já se levantou sob os céus brasileiros . Não lhe bastaram as tropas de linha para dar a cidade , na manhã do sacrifício , o tom de alacridade dos festejos populares . Serviu-se ainda das forças auxiliares . Pareceu-lhe pouco que os magistrados montassem ginetes de raça . Marido ferrar de prata as cavalgaduras , cobri-las de mantas ricas e arreios próprios de nababos . Nem ao menos das caudas dos cavalos se esqueceu andou enfeitá-las de laçarotes esvoaçantes e de fitas cor de rosa . Não se satisfez em engalanar de ramos as ruas . Obrigou o povo a enchê-las , a dar uma expressão de festa diante da forca do grande Mártir . Achou pouco o solene que , à tarde mandou cantar no Carmo , em regozijo da morte dó que " « conspirou contra a rainha » " ! Achou pouco o sermão de frei Fernando de Oliveira Pinto sob o tema o -- Não traias teu rei e senhor , porque as águas do monte , os passaras do céu e os ventos da terra virão denunciar teu crime . Achou poucas as luminárias que fez Balthazar da Silva Lisboa , como presidente do Senado da Câmara , ordenarão povo que pusessem nas janelas . Achou tudo isso insignificante e lembrou-se , e um espetáculo , onde a população inteira rebentasse em gargalhadas , na hora em que o corpo do inconfidente reduzido a postas , estivesse amontoado na carreta , para seguir para Minas . E foi , ao que conta Pires de Almeida , com aquela peça de Moliére Le mariage forcé que se fez a grande afronta ao povo . No Rio de Janeiro , naquela época , havia apenas um teatro , a Casa da Opera dos Vivos , ou Casa Nova da Opera , no largo do Carmo . Ao que dizem os cronistas , a denominação Opera dos Vivos , servia para distinguir o teatro dos teatrinhos de bonecos que existiam pela cidade . A Casa Nova da Opera havia sido criada por Manuel Luiz , que , no tempo dos vice-reis , exercia a função de porta-toalhas . Manuel Luiz veio para o Brasil com D. Luiz de Vasconcellos . Era apenas cabeleireiro , porém , tais jeitos tinham , tais maneiras e palavras , que se fez favorito de D. Luiz . O vice-rei era dado a mulheres . O cabeleireiro alcovitava . Ou pelas virtudes da alcovitice ou por qualquer outra virtude , Manuel Luiz tinha no paço um prestigi 0 = foot num = 0 > excepcional . A Casa da Opera dos Vivos é uma consequência desse prestígio . Era o teatro chique frequentado pelos grandes e até pelos vice-reis . Vieira Fazenda enumera as figuras do elenco a Lapinha , a Marucas , o José Ignácio da Costa , com o apelido pouco lisonjeiro de Capacho , e o Ladislau , o cômico querido e festejado da plateia , aquele que a fazia vir abaixo em estrondos e aplausos quando , de violão ao peito , se punha a cantar e a dançar no palco . Naquele tempo ( que luxo ! ) O paladar do público exigia Molière . O repertório de Antônio José cheirando a Alecrim e Mangerona já não satisfazia ao bom gosto da gente grada . Quando o Conde de Rezende pensou em acrescentar às festas com que ia matar Tiradentes , uma representação teatral , foi do teatro de Manuel Luiz que se lembrou . Mas a Casa da Opera dos Vivos era pequena para o aparato que o vice-rei queria dar ao espetáculo . Fronteiro a capelinha da Lapa dos Mascates , nos fundos da atual igreja da Cruz dos Militares , existia um terreno vago que se prestava lindamente a um palco ao ar livre . Manuel Luiz lembrou-se dele . Armou se o tablado com taboas e sarrafos oferecidos pelos madeireiros da travessa do Paço dos Governadores , puseram-se palmas e bandeiras por toda a extensão da área baldia , enfeitou-se o palco com cortinas de seda adamascada e sanefas de cetim-Macau oferecidas " « pelos mareantes das Índias , aqui estacionados em despejos de suas embarcações » " . À tarde , enquanto o vice-rei e a esposa e as altas dignidades assistiam aí " « Te-Deum » " que se cantava no Templo do Carmo , saia a rua o bando anunciador do espetáculo da noite Eram " « três as principais figuras do entremez o gracioso e dois barbas , o primeiro vestido de arlequim e os segundos enfronhados em negro camisolão , burlescamente sarapintado , tendo ambos na cabeça um longo chapéu afunilado » " . O bando andou pela cidade até o anoitecer , aos rufos dos tambores , às gargalhadas e as chufas dos garotos . Á noite abriu-se o palco aos olhos da multidão Moliere foi certamente assassinado como , ao meio-dia , caíra assassinado o pobre Tiradentes . Não sei qual a distribuição que Manuel Luiz deu a Le mariage force . Não sei se Dorimena , a noiva de Esganarello , foi feita pela marrucas ou pela Lapinha . Uma afirmação , porém , se pode fazer com toda segurança : no fim do espetáculo , o Ladislau , o mimo dos cômicos , dançou e cantou aos aplausos delirantes da plateia . Ao que parece , é Ernesto Mattoso , nas Coisas do meu tempo , quem reduz às suas justas medidas aquele episódio , que anda por aí muito mal contado , do jantar de Pedro II em casa de Victor Hugo . Dos episódios da vida do nosso segundo imperador é esse o de maior vulto , ou melhor , aquele em que os cronistas encontraram mais vastos elementos para avultar . São duas grandes entidades em contato , são duas majestades se defrontando : a do gênio , na figura universal do poeta dos ; a do trono , na serena simplicidade do monarca brasileiro . Mas , a ser verdadeira a história como ela anda por aí nas crônicas , nos registros de curiosidades dos jornais , revistas e almanaques , é a gente levada a fazer jornais , revistas e almanaques , e a gente levada a fazer da educação de Pedro II um juízo muito precário e pouco lisonjeiro , quando , todos os tragos de sua vida , revelam que , a par de sua encantadora singeleza , ele foi um dos homens mais finos do seu tempo e um dos varões de maior austeridade e circunspecção que já empunharam um cetro . E como se conta por aí o tal jantar ? Um dia , o de 22 de maio de 1877 , Pedro II , às nove horas da manhã , apresenta-se em casa de Victor Hugo , em Paris , a rua d'Eylau . Conversam longamente . No correr da palestra , o imperador fixa o olhar numa mesa , onde repousa um volume da estrang lingua = " « frances » " > Art dêtre grand pére . O autor da obra levanta-se , apanha o livro e molha a pena . -- Que Vai fazer ? Pergunta-lhe o monarca . -- Apenas escrever dois nomes , o vosso e o meu responde o escritor . D. Pedro sorri satisfeito . O autor dos Miseráveis escreve : » A d. Pedro de Alcântara-Victor Hugo » " . O imperador recebe o livro alegremente . -- Esqueceu-se da data , diz . Victor Hugo escreve a data . -- Eu desejava , fala d. Pedro , um dos vossos de cenhos . O poeta dá-lhe uma vista do Castelo de Viendein . Jeanne , a neta do escritor , entra na sala . D. Pedro , gentil , pede fidalgamente : -- Dê-me a ventura de ser apresentado a Mile Jeanne . Victor Hugo , com ternura de avô que quer deslumbrar a neta , dá um tom solene a voz : -- Jeanne , apresento-te o imperador do Brasil ! A menina fita o monarca , surpreendida , e dá ingenuamente : -- Mas ele não tem a vestimenta . Risos . D. Pedro segura as mãozinhas da criança . Beije-me , mademoiselle . Ela entrega-lhe o rosto . -- Abrace-me , aperte-me o pescoço , insiste o velho . A menina afoga-o nos seus bracinhos . Entra Georges . -- Sire , diz o poeta , apresento o meu neto a vossa majestade . -- Aqui não há senão uma majestade : Victor Hugo , replica o imperador . O velho escritor comove-se : -- Sire , sois um grande soberano . E d. Pedro chamou para o seu lado o pequeno Georges e acariciou lhe demoradamente os cabelos . Até aí não há nada mais cavalheiresco , nada mais correto . Mas , no fim da visita o imperador pergunta ao dono da casa : -- A que horas janta ? -- Às oito horas . -- Virei um destes dias pedir-lhe um jantar . -- Quando quiserdes ; sereis bem-vindo . E , alguns dias depois , quando Victor Hugo entrou á noite em casa , encontrou d. Pedro II , acompanhado do visconde de Bom Retiro . -- Vim jantar , disse sua majestade , e trago comigo um dos meus melhores amigos . Os cronistas veem nesse gesto de d. Pedro uma alta expressão de superioridade . O monarca brasileiro era um homem de tão encantadora bonomia que , além de se convidar para a mesa do escritor da Notre Dame , apresentou-se inesperadamente e levando um companheiro . Quis assim , com esse rasgo de camaradagem , mostrar a sua infinita admiração pelo grande vulto da literatura francesa e dar também um atestado eloquente de que , apesar de testa coroada , era uma criatura de extrema simplicidade . Mas , senhores , isso não é ser simples , é ser simplório . E Pedro II era um homem culto , inteligente , e , principalmente , educado . Não se convidaria para jantar em mesa nenhuma . Quando quisesse distinguir uma criatura com a sua admiração , com a sua intimidade , levaria essa criatura para a sua própria mesa . Devia ser um homem com a noção da medida e a noção dos meios . A Europa não é Brasil , onde quem chega à nossa casa , a hora das refeições , almoça ou janta . Devia saber e sabia as exigências sociais do ambiente francês . Na França , principalmente na França , ninguém se apresenta em casa alheia para almoçar ou jantar , sem aviso prévio e ainda mais com um companheiro . Seria uma gafe incompatível com o cavalheirismo do nosso monarca . E o curioso em toda essa história , é que , quem concorreu para o seu desvirtuamento , foi o próprio Victor Hugo . Tudo que se conta a respeito do celebre jantar foi tirado do diário do criador dos Miseráveis . Lá estão , uma por uma , as palavras de Victor Hugo : " « Ele ( o imperador ) perguntou-me : -- A que horas janta ? -- Às 8 horas , respondi . Ele disse-me : -- Virei um destes dias pedir-lhe de jantar . -- Quando quiserdes , sereis bem-vindo , retruquei » " . E mais adiante : " « Alguns dias depois , entrando para jantar , encontrei em casa o imperador com o visconde de Bom Retiro . É um homem bastante distinto . -- Senhor Victor Hugo , disse-me ele , vim jantar consigo e trago um dos meus melhores amigos » " . É horrível . Como lá está no diário do poeta , o nosso segundo imperador representa um papel tristíssimo . Mas teria o escritor francês a intenção de diminuir e amesquinhar o monarca brasileiro ? Nenhuma . Em primeiro lugar , o que lá está escrito são notas rápidas de um diário , simples lembrete a memória , para uma posterior explanação . Não é nada definitivo . Em segundo lugar , é muito perigoso acreditar a gente no que dizem os poetas . Victor Hugo , além de ser uma criatura fastidiosamente imaginosa , tinha o culto ardente do seu eu . Sabia-lhe bem fazer supor que o seu prestígio era tanto que os testas coroadas se convidavam para a sua mesa , e , melhor lhe sabia se , aqui fora , se acreditasse ser a sua mesa tão opulenta que podia receber de improviso a honra de um imperador . Ernesto Mattoso é quem reduz o episódio às verdadeiras medidas . E reduzi-lo pelo roteiro da versão que lhe veio do testemunho do visconde de Bom Retiro . Ao chegar a Paris , em 1877 , Pedro II fez saber a Victor Hugo quanto lhe seria agradável um contato amistoso . O escritor , em termos gentis , mandou dizer ao imperador que os seus credos políticos lhe impediam de ir ao encontro de monarcas , mas , se d. Pedro lhe quisesse dar a honra de falar-lhe , ele estaria em Versailles , em dia de sessão do Senado . O imperador foi a Versailles Não houve , porém , sessão ; Victor Hugo não compareceu . No dia seguinte , pelas nove horas da manhã , Pedro II foi bater à casa do poeta . Aquelas cenas do oferecimento da , do desenho , das caricias feitas a Jeanne e Georges , são verdadeiras . Ao erguer-se para sair , o imperador não pediu jantar nenhum . O que fez é o que há de mais gentil e mais fidalgo . Com a mão do poeta nas suas , disse : -- Agora os seus escrúpulos devem ter desaparecido ; fui eu que vim visitá-lo . Não há mais razão para privar-me de sua visita . Não quero deixar Paris sem o grande prazer de jantar em sua companhia . Fixe um destes dias para vir jantar comigo no meu hotel ou onde melhor lhe convier . Victor Hugo , encantado com a cortesia , respondeu : -- Sire , nesta casa janta-se sempre às oito horas . O poeta insistiu depois no convite . Ficou então assentado que seria numa terça-feira , dia em que Victor Hugo costumava receber amigos a sua mesa . O fato de ter sido o jantar numa terça-feira , dia de recepção em casa do poeta , mostra que houve combinação . D. Pedro apresentou-se acompanhado do visconde de Bom Retiro , como avisara anteriormente ao dono da casa . Um imperador não pode apresentar-se sozinho , como um mortal qualquer , num jantar de certa cerimônia . A mesa -- vários amigos do escritor e , entre eles , intimíssimo Auguste Vacquerie . Ao champanhe , Hugo brindou o monarca . Pedro II respondeu exaltando o poeta . Palestrou-se até meia-noite . À meia-noite ceou-se . Só a uma da madrugada o imperador se retirou para o seu hotel . Assim é razoável . Assim deve ser verdadeiro . Fernandes Vieira , naquela noite , no seu engenho S. João , reunia os chefes da revolta . Tinha-os convocado , um por um , para que ouvissem e resolvessem sobre aquela tremenda ordem secreta de Teles da Silva , o governador português na Bahia , determinando que se incendiassem todos os canaviais de Pernambuco , para que os holandeses , desiludidos de ressarcir os prejuízos da guerra , abandonassem a capitania conquistada . Era para além dos meados de 1646 . Estava-se no período mais sangrento da restauração pernambucana . A guerra contra o domínio flamengo estalara um ano antes nos sertões de Pernambuco e nas capitanias vizinhas , como um desabafo brutal de oprimidos contra opressores . Mas , desta vez , ao contrário de quinze anos atrás , no tempo da invasão neerlandesa , a sorte das armas sorna francamente aos brasileiros . A vitória estrondosa das Tabocas enfraquecia os unimos batavos , inflamando os ideais dos nossos . A reconquista dramática de Casa Forte mais vivamente atiçara o valor dos reivindicadores de terra . Blaer , o feroz , o flagelo dos nacionais , não mais metia medo a ninguém : tombara morto por uma descarga em caminho de Serrinha em . O sítio de Nazareth passara às mãos dos brasileiros pela traição do major Hoogstraten . O forte Maurício , depois de um cerco de mais de três meses , também caía às armas dos patriotas . Cristóvão Lins , à frente de seu bando , reconquistara Porto Calvo . Revezes muito pouco , e , o maior deles , o de Serrão de Paiva , com os seus navios destruídos pela esquadra de Lichthard . Mas a chama de independência ardia no coração de todos os filhos da terra . Na Paraíba , Cosme da Rocha , Francisco Leitão , Rodrigues Vidal , Simão Soares tinham levantado a resistência do Arraial de Santo André , à guisa do Novo Arraial do Bom Jesus , das vizinhanças do Recife . O domínio da Holanda em Pernambuco sofria golpes profundos . Olinda havia caído á intrepidez de Soares Barbosa ; na Várzea , os restauradores conquistaram , dia a dia , as posições mais estratégicas . Podia-se dizer que os flamengos no Recife eram senhores de um presídio . A situação da cidade ia além das forças humanas . Ninguém podia andar nas ruas que não fosse baleado pelas emboscadas dos insurgentes . Um púcaro d' água custava sempre a vida a quem ia buscar-lo às fontes . Morria-se de fome e de sede em plena rua . O cerco dos pernambucanos cada vez mais , apertava a cidade num elo de tormentos . E era justamente naquela ocasião , quando os revezes e o desanimo abatiam as almas holandesas , que estalava nas hostes restauradoras aquela ordem secreta de Teles da Silva , mandando incendiar os canaviais da capitania ! -- Quero ouvir-vos a um por um , disse Fernandes Vieira na larga sala da casa de engenho , iluminada a archotes . Não quero executar a ordem do governador geral sem primeiro saber o que pensais . E , diante do silêncio dos chefes , voltou-se para a direita , apontando : -- Vidal de Negreiros , falai ! A figura morena do guerreiro paraibano ergueu-se . Achava que se não devia executar a ordem . Era insensata . Era absurda . A destruição dos canaviais não prejudicava os usurpadores flamengos que os não haviam plantado e sim os filhos da terra que os custearam , esperando os lucros certos da safra . Queimar os canaviais era empobrecer a guerra . -- E empobrecer a capitania ! Exclamou fortemente Soares Moreno . -- Até parece o propósito de aniquilar-nos ! Disse Borges Uchôa , exaltadamente . Vidal de Negreiros , com a mão espalmada , pediu silêncio . E falou : -- Não podemos duvidar , um só instante , das intenções de Teles da Silva para connosco . São as mais puras , as mais sinceras . -- Essa ordem faz duvidar dessa sinceridade e dessa pureza , asseverou Cordeiro Mendanha , com ardor . Negreiros insistiu : -- Não podemos duvidar , apesar da ordem . E , durante algum tempo , só a sua voz ressoou na larga sala que os archotes iluminavam . Ninguém , mais do que Teles da Silva , era partidário da reconquista da terra brasileira assolada pelo domínio batavo . Todos aqueles que estiveram na Baia , em combinações com o governador geral , sabiam disso abertamente . Mesmo contra as ordens da corte portuguesa que , por interesses políticos , não se declarava a favor da revolução restauradora , Teles da Silva , até com os riscos da censura de d. João IV , estava , desde o começo , dando ocultamente a insurreição tudo que lhe era possível dar . Devia-se fazer justiça ao governador geral ! Aquela ordem era absurda , violenta , inoportuna , contraria aos interesses da guerra , mas ninguém podia negar que ela fora ditada pelo bom patriotismo do governador . Imaginava Teles da Silva que , com a destruição dos canaviais pernambucanos , mais prontamente conseguia a retirada dos holandeses . Era um erro . Que se lhe não negassem , porém , intuitos sinceros ! Francisco Beranger , sogro de Fernandes Vieira , ergueu-se na austeridade patriarcal das suas barbas brancas : -- Penso que a ordem do governador geral não deve ser executada . E , ouvido em silêncio pelos guerreiros , falou por muito tempo . Qual era o intuito de Teles da Silva ? Destruir , nos holandeses , as esperanças de ressarcir os prejuízos da guerra , tirando da futura safra de açúcar os lucros esperados . Essa razão , porém , não podia existir . Não podia existir porque os canaviais estavam , todos eles , nas mãos dos pernambucanos . O domínio holandês atualmente residia na pequena faixa de terra da cidade do Recife . O Conselho dos Dezenove devia ter absoluta certeza de que as suas armas não mais avançariam um palmo de conquista pelo sertão . Só os filhos da terra , só eles , os reivindicadores , teriam que pender se se destruíssem os canaviais , porque só eles esperavam aproveitá-los . O momento era de absoluta angústia para os flamengos . A desmoralização das tropas intrusas era completa . No Recife morria-se de sede e fome . As esperanças estavam de todo mortas . E , com a voz pausada , sonora e firme . -- Pois no momento em que infligimos ao inimigo as mais duras derrotas , no momento em que a vitória se coloca ao nosso lado , é que vamos destruir aquilo que conquistamos , apenas para apagar aos holandeses uma esperança que eles não têm , nem podem ter . Acho que não se deve executar a ordem . E , com a mesma serenidade e a mesma firmeza . -- Teles da Silva está na Bahia , nós estamos aqui . Nós é que sabemos o que se deve fazer . Acredito que , se o governador geral aqui estivesse , conhecendo como nós a situação , nunca escreveria tal ordem . Destruir os canaviais é destruir a nós mesmos , que amanhã não teremos de onde ressarcir os sacrifícios da guerra . Ergueram-se todos , aplaudindo-o . -- Não será executada a ordem , disse gravemente Fernandes Vieira . A reunião desmanchou-se . Os guerreiros e os senhores de engenho vieram para o grande avarandado , onde a brisa da noite soprava levemente . O céu estava límpido e brunido , com todas as estrelas . De além , dos lados do Novo Arraial do Bom Jesus , chegavam apagadamente os sons de uns tiros de fuzilaria . Era , de certo , alguma escaramuça dos insurgentes contra os holandeses . Vidal de Negreiros aproximou-se de Fernandes Vieira : -- Acho-vos silencioso , apreensivo . O chefe abalou-se com a ordem de Teles da Silva ? -- Profundamente , respondeu o outro . Estou a pensar o que não irão dizer os meus inimigos . -- Por quê ? -- Porque não executo a ordem do governador geral . -- Não compreendo . -- Irão dizer que a não executo porque tenho canaviais . -- Mas a ordem recebeu a repulsa de todos os responsáveis pela guerra . Foram eles que a repeliram . -- Mas , unicamente sobre mim cairão as culpas . A maledicência visará somente a minha pessoa . Os guerreiros e os senhores de engenho preparavam-se para partir . -- Volta hoje para o Novo Arraial do Bom Jesus ? Perguntou Vieira a Negreiros . -- Se vossa mercê não volta e me dá hospedagem por esta noite , ficarei . -- Voltaremos amanhã ao nascer o dia . -- Está bem . Minutos depois Fernandes Vieira desaparecia . Negreiros ficou sozinho a um canto do avarandado , gozando a frescura da noite e as estrelas do céu . Muito tempo ali ficou , como num repouso , à espera do dono da casa . O cansaço rendeu-o : fecharam-se lhe os olhos . Mas um clarão rosado , longínquo , foi tingindo pouco a pouco as linhas do horizonte . Ele despertou . Ficou de pé , a olhar . O clarão crescia , alastrava-se , colorindo o céu . Era um incêndio , ali perto , devastando certamente as matas dos arredores . Vidal saiu para o terreiro . Viam-se , à distância , as labaredas cada vez mais afãs , lambendo o espaço . Que seria aquilo ? Alguma sortida , alguma escaramuça dez pernambucanos contra o inimigo ? O vulto de Fernandes Vieira apareceu a dois passos . -- Vede , chefe ! -- Estou vendo , respondeu Vieira . -- E sabeis o que seja ? -- Os meus canaviais . Incendiei-os . Vidal de Negreiros recuou , aterrado : -- Incendiou-os ? -- Para que ninguém diga que eu tive interesse em não executar a ordem de Teles da Silva . -- Mas vossa mercê , com isso , perde muito . Fernandes Vieira calou-se e , depois , como se as palavras lhe saíssem mutiladas do fundo d' alma : -- Sim . Uns duzentos mil cruzados . Homens de Liliput Naquela obra prima de Swift -- Viagens de Guliver -- um simples decreto mandando quebrar os ovos pela extremidade mais delgada , desencadeou entre o país de Blefuscu uma guerra feroz e encarniçada que , por longos e longos anos , ensanguentou os dois impérios ... Um nada . Uma frivolidade . Uma insignificância . Mas , numa terra em que a estatura física dos homens não ia além de seis polegadas , só motivos daquela ordem podiam provocar as catástrofes . Ao passar os olhos por aquela pendenga que tiveram o bispo e o deão desta cidade , quase no fim do século XVIII , tive a impressão de que , se os nossos homens daquela época não eram fisicamente de estatura liliputiana , moralmente , mentalmente , tinham a medida física do povo do país bizarro de Swift . Uma frivolidade , uma insignificância , um nada , fez desabar nesta cidade durante três anos 1781 a 1783 -- uma barulhada horrível , em que se mexeu todo o cabido , mexeu-se o clero e o vice-rei e a corte portuguesa e até a rainha de Portugal . O desembargador José Feijó de Mello era de estatura tão pequena que dava abaixo dos ombros dos homens medianos . Como todas as criaturas a quem a natureza minguou o tamanho , era nervoso , açodado , irritável , brigão . E ninguém lhe tocasse na pequenez física , ninguém fizesse a alusão mais vaga ao seu vultozinho de criança entanguida . Ameaçava , brigava , perdia as estribeiras , perdia a compostura . Aconteceu que , no domingo de Ramos de 1781 , o magistrado , ao terminar a missa na Sé , encaminhou-se , como bom católico , para o altar em que se distribuíam as palmas comemorativas do dia em que Jesus entrou ruidosamente em Jerusalém . A distribuição era feita pelo bispo . Naqueles tempos as palmas eram longas , muito longas , tal qual se apanhavam na floresta . Diz o bispo que , quando viu à sua frente a figura pequenina do desembargador , de braços estendidos , quis dar-lhe uma palma menor . Não o fez para não parecer uma alusão à sua estatura minguada . Entregou-lhe a palma que tinha nas mãos . Era duas ou três vezes mais alta que o magistrado . A igreja estava cheia . Nesses dias não há meio de conter as inconveniências populares . E , quando o desembargador tão baixinho , foi empunhando a palma tão comprida , o povo rompeu incontidamente , inesperadamente , numa gargalhada . O magistrado era uma pilha , não se conteve . Agarrou o ramo , quebrou-o brutalmente nos joelhos e atirou-o aos pés do bispo . E saiu imediatamente do templo , empinado , rugindo , chispando ameaças . Um nada , uma insignificância , um motivo de Liliput . E daí se desencadeou toda a borrasca . Na vida das aldeias as fogueiras ardem sempre porque há sempre quem as sopre . Em 1781 , o Rio de Janeiro não ia além de uma aldeia . E havia gente interessada em que aquela fogueira crepitasse com bom fogo e boa lenha . Era o deão da Sé , o reverendo Pedro José Augusto . havia muito tempo que ele trazia o bispo atravessado na goela . Ainda puro motivo liliputiano : o deão chegara de Lisboa às nove da noite e , mal foi saltando , correu à fazenda do bispo , no Rio Comprido , para visitá-lo ; o prelado , ou porque já estivesse recolhido , ou por outra razão qualquer , mandou-lhe dizer pelo lacaio que estava no banho . No outro dia o bispo Vai visitar o deão . Eram quatro da tarde . O deão manda dizer ao bispo que estava a banhar-se . Daí por diante começou entre os dois uma guerra surda . As picardias são de uma infantilidade de provocar o riso . O deão nunca está a postos para receber o seu superior nos dias em que este vai á Sé . Se o prelado vai entrar pela porta da frente , ele corre para a Porta da esquina , desculpando-se depois . -- Pensei que vossa reverendíssima fosse entrar por ali . Ao estalar na igreja o destempero do desembargador Feijó de Mello , o deão saiu pela cidade , a soprar a fogueira do escândalo . havia sido de propósito , sim ! Fora calculadamente que o bispo dera a palma comprida ao magistrado , para expô-lo ao ridículo diante do povo ! Não sei se foi o próprio desembargador a queixar-se , o certo é que a notícia do choque entre o juiz e o prelado , chegou a Lisboa , aos ouvidos da corte . Não há rastro de nenhuma providência . Ao aproximar-se a semana santa do ano seguinte , o deão , naturalmente para evitar que os homens de pequena estatura se melindrassem com palmas compridas , de parceria com o cônego José de Souza Pizarro e o mestre-escola José Coelho Peres de França , propôs , em reunião do cabido , que os ramos a distribuir no domingo comemorativo da entrada de Jesus em Jerusalém , fossem pequenos , feitos de pontas de palmas , ornados de flores . O cabido concordou . Chamou-se o florista e fez-se a encomenda . Mas o florista antes de começar o trabalho foi conversar com o bispo . O bispo tinha na goela , atravessados , o banho do deão às quatro da tarde e a desfeita do desembargador em plena igreja . -- Não senhor , não consinto . As palmas têm de ser como eram : compridas , bem compridas . Quem nasceu mirrado que não vá à igreja recebê-las . Era uma criatura de maus fígados , o deão . Ao saber da reprovação do bispo , interpela-o , insulta-o , na sacristia , diante dos cônegos , dos outros padres . O relatório do vice-rei Luiz de Vasconcellos diz que o bispo suportou com mansidão os insultos . É possível . Mas o bispo era também teimoso . Diminuir as palmas não diminuía , mas já que insistiam em que elas tivessem enfeites , os enfeites não seriam flores como o deão propusera . Seriam laços das folhas das próprias palmas . E mais : elas teriam as pontas prateadas . E , para que se não dissesse que ia sujeitar o cabido a. uma despesa maior , ele pagaria do seu bolso as palmas e os enfeites . Entre aqueles dois cabeçudos abriu-se um abismo mais profundo que o que haviam cavado os banhos das nove da noite e das quatro da tarde . O deão não era homem para conter impulsos e sofrer , no íntimo , efervescências de rancores . No domingo de Ramos , bem cedo , lá estava ele na Sé . Queria ver as tais palmas do bispo . -- Que bela porcaria ! Exclamou ao tocá-las . E aos cônegos , aos padres , e a toda a gente que entrava na sacristia , mostrava-as com grandes gargalhadas , amesquinhando-as desenvoltamente . -- Bela porcaria ! Bela porcaria ! Disse a sua missa , foi depois ao coro e , a hora em que o bispo ia distribuir os ramos , retirou-se do templo com o cônego Pizarro , só voltando à tarde , quando não mais havia o que fazer . Uma infração gravíssima dos estatutos . Nos dias em que o prelado assiste na Sé , nenhum capitular pode faltar às cerimônias sem licença . E aquela infração tomava um tom de gravidade maior : era propositada , era acintosa . Mas , ao que parecia , o intuito do deão era brigar . O que se passou depois é de uma inconveniência e de uma grosseria incríveis . Na quinta-feira santa , o bispo distribuía a comunhão ao clero e ao povo . A cerimônia era feita lentamente . O deão descobriu nos gestos lentos do bispo uma ofensa à sua pessoa e a sua dignidade . E sem receber a hóstia , retirou-se do altar e lá se foi para a sacristia a resmungar e maldizer . No dia seguinte era ele quem cantava no ofício de trevas . Por pirraça , por vingança , pôs-se a cantar violentamente , apressadamente , desnorteando o coro . Duas vezes o bispo advertiu-o com calma . Na terceira bateu na cadeira , a voz alta : -- Devagar ! O deão parou imediatamente o canto , fechou o breviário , soprou a tocha que empunhava e , arrogantemente desapareceu pela porta da sacristia , onde ficou a bradar em tom de insulto . Escândalo . A igreja inteira percebeu-o , diz o vice-rei no relatório enviado a corte . Mas , o que a toda gente causava estranheza e espanto , era a frouxidão do bispo . Nem uma medida repressiva , nem uma palavra de censura . Cabido , clero , o mundo das beatas , a cidade religiosa , cortavam a pele do bispo : -- estava com medo do deão . Mas , no domingo da Páscoa , quando os sinos repicavam festivos pelos ares , a cidade teve a surpresa brutal : -- o bispo havia mandado recolher o deão na fortaleza do Castelo e o cônego Pizarro na ilha das Cobras . Toda aquela serenidade , aquela aparente frouxidão do prelado , eram a calma do forte que sabe as armas de que dispõe . Hoje , se o acontecimento se desse , haveria em todo o Rio um frisson de espanto . Naquela época , em que as novidades eram raras , a impressão devia ter sido de sobressalto . Dois padres presos , em fortalezas , por insubordinação ! Pode ; não pode ! É justa a prisão ! E a discussão estalou no meio católico e fora dele . Vieram à baila Preceitos canônicos , resoluções de concílios , tricas de teologia , o diabo a quatro . Podia . O ato do bispo estava dentro das leis eclesiásticas . Os estatutos da igreja , em falta como aquelas , davam-lhe poderes para impor a pena que lhe parecesse . E o fogaréu cresceu , subiu , tomou proporções tremendas , dias depois , quando o deão saiu do xadrez . Vinha tinindo de raiva , vinha pior que uma fera . Era um temperamento de arame farpado , o ministro da igreja . E berrou clamorosamente . A violência que havia sofrido era indecorosa para a sua dignidade e para o direito canônico . Um deão- não podia ser metido nas masmorras de uma fortaleza ! Ninguém podia ser preso sem culpa formada ! Ah ! Mas o patife do bispo não ficaria a espalitar os dentes ! Ia queixar-se às autoridades , a corte , a própria rainha , em Lisboa . E , de fato , sem dar satisfações a ninguém , partiu para o reino . As acusações que lá fez ao prelado , diante da corte , são tremendas . O bispo era um negocista : protegia uma fábrica de cera , da qual se fizera sócio . Não ia á Sé , não exercia as suas funções de sacerdote : vivia na sua fazenda do Rio Comprido , inteiramente esquecido dos seus deveres . Primava em ultrajar a dignidade da magistratura : e lá vinha em tintas fortes o episódio do domingo de Ramos com o desembargador Feijó , num luxo de minúcias , para mostrar o propósito do bispo em amesquinhar o magistrado . Era um desonesto : recolhia ao bolso as propinas das religiosas de Nossa Senhora da Ajuda , deixando as pobrezinhas em penúria . Não dormia em casa ; saia horas altas da noite , para repousar em leitos duvidosos . Vivia em cenas galantes no meio de saias , em pátios de fazenda , onde se cantava e dançava . E mais ( esta é que foi a acusação tremenda ) : tinha uma " « moça » " . Devia ser um espírito infernal , o deão , na urdidura de uma trama acusadora . O bispo viu-se em palpos de aranha . Luiz de Vasconcellos , o vice-rei , a quem a corte mandou averiguar da queixa , teve , no seu relatório , necessidade de estender-se em quarenta e cinco longos parágrafos , para pôr o bispo a salvo de penas . O relatório do vice-rei , com a data de 18 de janeiro de 1783 , é francamente apaixonado . Sente-se que não vai à missa do deão , preferindo e exaltando a do bispo . Destrói uma por uma das acusações . A história da cera -- uma infâmia , a das propinas das religiosas da Ajuda -- uma mentira . Quanto ao caso do bispo não aparecer na Sé -- invencionice pura . De fato morava fora da cidade a conselhos médicos , mas não descurava dos seus deveres . Afirmar-se que ele , às vezes , não dormia em casa o que saia furtivamente para leitos estranhos uma calúnia . De fato , certa vez , saíra de noite para dormir em outra casa , mas na casa de sua Velha mãe agonizante . As cenas galantes no meio de saias , em pátios de fazenda -- infâmia das mais baixas . O que houve é inocentíssimo : na quinta Sant'Anna , onde convalescia a mãe do prelado , uma senhora da mais alta sociedade e da mais pura reputação -- D. Rosa , mulher do ajudante das ordens Camillo Maria Tonelet , executou , ao cravo , trechos de música e cantou . Mas nem o bispo estava presente . Quanto ao episódio do desembargador Feijó ( o vice-rei é francamente apaixonado ) nada havia de amor mal ; o magistrado de fato quebrara a palma na igreja , mas nunca por despeito ao bispo , mas porque lhe era mais cômodo transportá-la em pedaços para casa . Na explicação da " « moça » " , Luiz de Vasconcellos detém-se em três capítulos . " « Esta matéria é tão delicada , diz , para ficar ainda em dúvida , que , posto que cu a não tivesse , me não pareceu justo deixar de ouvir as mesmas pessoas que o deão aponta , debaixo do possível segredo que v. ex. ( o ministro ) me recomenda » " . A " « moça » " era uma sobrinha do bispo . E só com muito boa vontade se podia chamá-la de moça tinha já quarenta e dois anos de idade e eia uma senhora da " « maior decência » " , pobre , sem arrimo , que vivia na companhia da mãe do prelado . Ao que parece o relatório do vice-rei salvou o bispo . Nada mais encontrei a respeito do caso . O deão , que era português , esse ficou em Lisboa , a roer o seu ódio , o seu caso , caso que , por infelicidade , chegou até nós , para mostrar que , naquele tempo , havia homens fisicamente grandes , mas que , no fundo , eram pequeninos como a gente de Liliput . Quando Joaquim Silvério dos Reis , na Cachoeira do Campo , a 15 de março de 1789 , entrou no casarão em que morava o visconde de Barbacena , para denunciar a conspiração mineira , tinha apenas uma finalidade -- livrar os costados da cadeia ou a cabeça da forca . Contratador fraudulento da arrematação dos direitos de entrada na capitania de Minas , ou porque o negócio fosse mau ou porque não tivesse jeito para o negócio , em 1789 estava ele alcançado com a Real a zenda em quase duas centenas de contos de réis , com o processo às costas e já com a intimação para entrar com o dinheiro . Ou pagava ( e isso era impossível ) ou a desgraça lhe desabaria sobre a vida : se escapasse da forca não escaparia da Costa de África . Ao entrar no palácio do governador ia como esses desesperados que , entre duas soluções funestas , encontram uma terceira salvadora . A terceira solução era , para ele , o perdão da dívida . Não foi a alma traidora de Judas que o levou a delatar a conjuração . Não foi a ambição de um prêmio que o fez contar o que sabia . Foi o instinto de conservação . Quando chegou a presença de Barbacena tinha uma intenção única -- salvar-se da morte ou do degredo africano que era quase a mesma coisa . E poucos os delatores com a infelicidade de Joaquim Silvério . Sofreu as injustiças da opinião pública , como sofreu as ingratidões da rainha queria serviu . A opinião pública , por deficiência de conhecimento dos fatos , vestiu-lhe a roupeta negra de traidor , quando ele foi apenas um delator . Odiou-o , repeliu-o , malquistou-o , fê-lo andar por Seca e Meca , às humilhações mais tristes . E para completar a obra , entregou-o a história coberto de lama . A rainha , ou melhor , a corte de D. Maria I , só tarde e muito tarde lhe pagou o serviço da delação . Desde os primeiros dias da sufocação da Inconfidência que se ouve a voz de Joaquim Silvério pedindo , rogando , suplicando ao vice-rei no Brasil e a corte em Portugal , que meçam o valor do seu serviço . É o clamor ansioso do desesperado que sabe que morrerá se lhe não derem à mercê . E , dia a dia , essa voz se vai tornando mais alta , mais súplice , mais comovedora . Não é um prêmio que pede , é o perdão para a sua dívida . É a vida enfim . Mas os contratempos abafam-lhe todos os clamores . O vice-rei não lhe ouve a voz , a rainha está mais surda que um penedo . Faz-se a devassa , os conspiradores são recolhidos às masmorras , constatam-se um por um os artigos de sua denúncia . Mas o reconhecimento da corte não vem , não vem a suspirada mercê da rainha . Passam-se quase três anos , conclui-se o processo , lavra-se a sentença . Tiradentes sobe à forca , os outros conjurados seguem para o degredo , e ele pedindo , insistindo , com a trágica desesperação de quem sente a , morte diante dos olhos . O governo , em vez de lhe mandar um consolo , uma prova qualquer do seu reconhecimento , continua a agir , a perseguis-lo a processá-lo , como a uma criatura vulgar que nenhum serviço tivesse feito em prol do trono . Os seus bens são sequestrados , a sua prisão é decretada , constrangem-no a entrar para a cadeia . Só em outubro de 1794 , dois anos depois de concluído o processo da Inconfidência e de Tiradentes subir ao patíbulo , é que a soberana portuguesa , pela primeira vez , ouve a sua voz . Assim mesmo porque teve ele a felicidade de com-mover o vice-rei do Brasil , o conde de Rezende . A correspondência do vice-rei , pugnando pelos direitos do delator , tem a data de 2 de maio de 1794 . E uma página forte , feita de propósito para abalar uma corte . Mostra que Joaquim Silvério foi o " « primeiro denunciante da conjuração de Minas » " , que se conduziu " « naquela gravíssima e arriscada conjectura com uma fidelidade própria de vassalo de S. M. Fidelíssima . Foi ele que , " « apesar do iminente risco de sua vida » " , dos prejuízos de sua casa , e até da separação de sua família , visconde de Barbacena " « os planos da conspiração » " , as perversas e abomináveis máximas dos conjurados que , com o seu ilimitado desacordo , não só difundiam as suas erradíssimas ideias naquela capitania , mas até pretenderam infeccionar esta , a do Rio . E falando com a mais límpida clareza diz que Joaquim Silvério " « justamente capacitado de ser relevante o serviço que fez à Sua Majestade » " se considera " « digno de ir a sua real presença ( a de D. Maria I ) ainda mais para conseguir tão grande honra , do que para suplicar a mesma Senhora o prêmio , que por esta ação , ele pudesse merecer da sua real e inimitável grandeza » " . E conclui afirmando que há na população um " « reparo geral em se conservar nesta cidade como preso um homem que , pelas suas atendíveis e louváveis qualidades , se tem feito digno das maiores distinções » " . A recomendação do conde de Rezende surte efeito . A4 de outubro do mesmo ano , a rainha , em consideração " « aos distintos serviços » " e á exemplar lealdade de Joaquim Silvério , mimoseia-o com o hábito , da ordem de Cristo , com 200$000 detença , pagos efetivamente . Mas não é isso que ele quer . O que quer é o perdão da dívida , é livrar os costados do degredo africano ou a cabeça da corda da forca . Em 14 do mesmo mês e do mesmo ano respira à vontade -- consegue finalmente a graça almejada . O decreto manda levantar o sequestro e entregar-lhe " « os bens apreendidos pela real fazenda pelo alcance de 167:553$770 » " . Isso " « como testemunho da real aprovação pelo fiel e louvável comportamento com que tem honrado o nome Português » " . Era de fato a vida que a rainha lhe restituía nas linhas rápidas do decreto . Mas não era tudo . Penosa como a Costa de África de que ele tanto procurou livrar-se , sentia , em derredor do seu nome , a repulsa viva dos homens no Brasil . E o desgraçado imaginou que um título de nobreza podia influir no coração dos homens e acobertá-lo do desprezo . Pede a graça a soberana . Ela fala-o fidalgo da sua casa a 20 de dezembro do ano em que lhe perdoou a dívida . De nada serve o título . Antes tivesse ido arrebentar ao sol da África , antes tivesse perdido a cabeça no alto de uma forca , pela culpa da dívida . Quem o via -- virava-lhe as costas , onde chegava -- iodo o mundo fugia . Não pôde mais pisar em Minas , não pôde morar no Rio . E lá se foi para o Maranhão e , assim mesmo , que a vida a que lá teve ! -- Odiado , humilhado , repelido como um cão leproso a que toda gente afugenta a pedradas . Há no folclore indiano uma lenda ofuscada : Um poeta faminto estava uma vez a escrever um poema quando a morte o colheu , arrebatando-o para o céu . A vida do desgraçado mudou inteiramente . Em vez da amargura da terra , de desprezo dos homens , da luta , da fome , abriu-se-lhe diante dos olhos o esplendor maravilhoso das delícias paradisíacas . Era só estender a. , mãos -- tinha profusas e inesgotáveis as mais raras graças celestes . E ele gozou , gozou , num entusiasmo , num enlevo , num transporte . Um dia , porém , ( ninguém o pode deter ) quis voltar à terra . -- Que Vais lá fazer ? Perguntaram-lhe . -- Vou concluir o meu poema . O conto é uma síntese sutil , delicadíssima , da alma dos artistas . A obra acima de tudo . Aquele desgraçado que vivia a morrer de fome na terra e agora , no Céu , gozava deleites nunca imaginados , não vacila em abandonar tudo e a terra voltar de novo para , ao frio , a fome , a miséria , concluir o seu poema ! A lenda é Velha , velhíssima . Mas , nos tempos modernos , apesar de ser outra a feição da vida a feição prática , ela tem um cheiro admirável de atualidade . O poeta de hoje é a mesma criatura dos tempos lendários -- troca ainda os gozos paradisíacos pela realização da obra . A poesia , como qualquer outra arte , é um fadário como outro qualquer . Mas não há ninguém satisfeito com o seu fado , não há ninguém que o não trocaria por outro mais risonho . Mas deem aos poetas , aos de índole , aos de raça , aos verdadeiros , toda a riqueza do mundo para que nunca mais pensem na glória , que recusarão sem vacilar . Embora não pareça verdade , os poetas de hoje são as mesmas criaturas incorrigíveis de antigamente . Se são sentimentais , haja o que houver , sejam felizes ou desgraçados , vivam na opulência ou na miséria , têm que chorar , têm que atravessar a existência molhando as estrofes em lagrimas e lamúrias penalizadoras . Se são ferinos , se são satíricos , mesmo morrendo a fome , mesmo contra o rei , mesmo contra Deus , sabendo mesmo que vão sofrer , sacrificando até amigos sinceros e amizades puras , não resistem à tentação da pilhéria contundente e do estro navalhante . Devia ter sido um poeta de raça , o incorrigível poeta satírico Manoel Pessoa da Silva que , na noite de 2 de julho de 1846 , produziu aquele formidável escândalo no teatro S. João , da Baia . antes de dar o tal passo desastrado devia ter calculado uma por uma as consequências desagradáveis que sofreria . Amigos , certamente procuraram desviai-lhe os impulsos , mostrando-lhe as perseguições infalíveis que sofreria , a infalível sova de pão a que ia sujeitar , o , costado . Nada o demoveu . As estrofes malfadadas tinham-lhe vindo a inspiração e havia de recitá-las , ofendesse a quem ofendesse , sucedesse o que sucedesse , mesmo que ficasse com os ossos moídos de pancada , mesmo que recebesse pela proa uma carga mortal de chumbo . O episódio é de uma intrepidez que se aproxima da loucura . Só mesmo ã cabeça desvairada de um poeta , sob o ferrete irremediável do destino , seria capaz de conceber e realizar audácia tão impertinente . Naquele dia a Baia festejava a grande data da vitória decisiva dos seus exércitos independentes . Estava toda a cidade ressoante de pompa cívica . A noite haveria no teatro S. João um espetáculo de gala , com a presença do General Andréa , o presidente da província . O General Francisco José de Souza Soares Andréa é um dos vultos interessantes do nosso exército pelo valor , pela excentricidade dos gestos , pelo humor excêntrico e pela violência aterradora dos atos . Era uma envergadura , inteiriça de déspota . Só sabia corrigir pela violência , pela tirania . A vida dos homens desde que fosse uma vida insubordinada e revolucionária , não tinha para ele importância alguma . Mandava-a liquidar com a despreocupação com que fumava um cigarro . Ou porque de fato tivesse valor , ou porque a sua energia sinistra fosse necessária naquelas épocas convulsionadas , o certo é que os serviços militares de Soares Andréa foram com frequência utilizados por Pedro I , na Regência que a princípio os desprezou e nos começos do Segundo Império . E foi justamente na Regência que o seu nome troou pelo país num clamor de maldição . A maneira brutal com que agiu na rebelião da Cabanada , no Pará , deu-lhe uma fama de espantalho . Naquele ano de 1846 , estava o General Andréa presidindo a Baia , ao serviço da política dominadora na adolescência de Pedro II . Com aquela fama atemorizante , era natural que a terra baiana o trouxesse atravessado a garganta . Mas ninguém era louco para acirrar a fera . O espetáculo começou com todo o aparato de festa patriótica . O teatro , engalanado , não tem um lugar vazio . Ao aparecer Soares Andréa na tribuna governamental , rompe a música , sobe o pano e , diante da efígie do segundo Imperador , canta-se , de pé , o Hino Nacional . Mal vão terminando as últimas estrofes e os últimos acordes , ouve-se uma voz gritar bem perto da tribuna do presidente . -- Peço a palavra ! Era o poeta Manoel Pessoa da Silva . A cidade conhecia-o pelas suas sátiras , pelos seus versos que sempre queimavam como ferro em brasa . E lá de cima , do peitoril do camarote , a sua voz reboou pela sala : Mote : Nunca mais o despotismo Regerá nossas ações , Com tiranos não combinam Brasileiros corações . Era uma das quadras da letra do hino que se havia acabado de cantar . Silêncio completo . O poeta continua : Glosa : Pela marcha lisonjeira Que leva o gênero humano Hoje tentar ser tirano É inaudita cegueira . Ver-se-á frustrado o que queira Renovar o terrorismo ; Uma vez com heroísmo Conquistada a liberdade Reger , dominar não há de Nunca mais o despotismo . A alusão era claríssima . Os versos iam diretamente ao General Andréa . E o diabo do poeta que não tirava os olhos do General , como que a arremessar-lhe uma por uma as rimas , uma por uma as alusões . E a voz , cada vez mais alta , cada vez mais inflamada , ressoava pelo teatro inteiro : Erra o que , amamentado Por leite do cativeiro , Queira o Povo Brasileiro Dominar pelo passado . Vai caminho desviado Nutrindo tais intenções , Varie de opiniões , Pense melhor e conclua Que nunca vontade sua Regerá nossas ações . Na plateia havia um sussurro de inquietação . Os homens , as senhoras mexiam-se como sob a ameaça de uma tempestade que ia explodir . Estaria doido o Manoel Pessoa ! Na tribuna presidencial os oficiais tinham-se erguido numa surpresa , estarrecidos . E agora , com os olhos bem fixos no General Andréa , cara a cara , como num desafio , o poeta clamava : Escoria da humanidade , Que seu berço renegou , Noutra terra nunca amou Lealmente a Liberdade . Um rumor abafado correu de ponta a ponta da plateia . Os corações como que pararam dentro dos peitos . O General era português ; fizera-se brasileiro com a Independência . Que corresse um homem lá em cima e arrolhasse a boca do Manoel Pessoa ! E o Manoel Pessoa , ardente , triunfante , prosseguia , mais alto , erguendo a voz : Porém , calcá-la não há de Nos que dela heróis se assinam ; Entre si eles se ensinam De gozá-la eterno jus ; São filhos da Santa Cruz Com tiranos não combinam . Ouviu-se na tribuna presidencial uma agitação de palavras . Era o filho do General , seu ajudante de ordens , em gestos assomados , resmungando , protestando . A plateia erguia-se , rumorosa , assustada . Mas não havia ninguém para calar o maluco daquele poeta ! E o maluco do poeta , ufano , muito concho do seu papel , glorioso , impávido , continuou : Este , que heroicos Baianos Memoram tão nobre feito , Seja profícuo preceito À correção dos tiranos . O teatro inteiro tremeu : o filho do presidente , na própria tribuna do pai , agitava ameaçadoramente um chicote . Escarmente-os para que , insanos , Não manchem nossos brasões . Recitava o poeta , fogosamente . Ninguém mais ouvia os versos . A inquietação vibrava nos olhares . O filho do General havia saído impetuosamente da tribuna , agitando o vergalho . Só o Manoel Pessoa não se alterava . A sua voz era mais clara , mais límpida , mais reboante : Vejam nele seus Mandões Que , livres em peitos bravos , Jamais podem ser escravos Brasileiros corações . E estava ainda de braço no ar , quando a vergastada lhe golpeou o rosto . De ponta a ponta a sala estrugiu num protesto . Na plateia , nos camarotes , nos corredores , bengalas agitaram-se ameaçadoras . -- Não pode ! -- Não pode ! -- Covarde ! O barulho crescia ; o rolo estourava aqui , ali . O General Andréa ergueu-se da sua cadeira . Veio até o camarote , segurou o filho pelo braço e levou-o para a tribuna . E depois voltando-se ao seu ajudante de ordens : Mande começar o espetáculo . Quando o espetáculo começou tudo havia voltado à calma . Só o rosto do Manoel Pessoa estava em brasas . Mais tarde voltava ele para casa , cercado de amigos . As chicotadas ardiam-lhe , faziam-no sofrer . Mas que diabo ! Um poeta não deixa nunca de realizar o fatalismo dos seus impulsos . Podia ter evitado , podia . Mas a dor das vergastadas era menor que a satisfação que levava n ' alma de ter cumprido aquilo a que ele chamava o seu dever . Esses poetas , esses poetas , são uns eternos poetas . Das crianças do seu tempo , Pedro II foi uma das que menos brincaram . A sua meninice arrastou-se num ambiente de austeridade às vezes excessiva , na atmosfera amargurada que os vendavais da Regência anuviavam . depois do 7 de abril , com a retirada de Pedro I e da segunda imperatriz , o velho paço da Boa Vista deitou de ser um teto alegre , para transformar-se num casarão bocejante onde todos bocejavam . Quando uma criança é cercada de muitos cuidados fica sisuda ou malcriada . Pedro II ficou sisudo . Desde os seus primeiros dias o pai entregou-o ao carinho maternal de d. Mariana Carlota Verne de Abreu , senhora de altas virtudes por quem o primeiro imperador tinha um respeito enternecedor . Dona Mariana , sentindo o peso da responsabilidade , excedeu-se em cuidados e mais solicitude teve , depois da Abdicação , quando o imperial menino , já órfão de mãe , foi surpreendido com a ausência do pai e da madrasta carinhosa , numa quadra de perturbações políticas , em que a Quinta de S. Cristóvão era às vezes abalada pelos pampeiros partidários que zoavam nas ruas . O ambiente de apreensões que as Rusgas criaram , os excessos de vigilância que as incertezas políticas fizeram com que se cercasse o imperador menino , tiraram da meninice de Pedro II todas as expressões de estouvamento e de alegria ingênua que são o encanto das idades infantis . Percorrendo-se as crônicas intimas da vida daquela quadra no palácio da Boa Vista , vê-se quanto foi monótona e arrastada a primeira idade de Pedro II . Sua Majestade quase não brincou . Quando pequenino , as suas companheiras de folguedos eram as suas irmãs , as princesas d. Francisca e d. Januária . Eram , porém , uns brincos enfadonhos . D. Francisca arranjava uma saia preta , muito comprida para fingir de padre . D. Pedro , e sua irmã Januária serviam de acólitos . Simulavam as cerimônias da missa , das procissões , dos batizados e outros ritos religiosos . Quando d. Pedro foi crescendo , d. Mariana compreendeu que o menino tinha necessidade de recrear-se mais expansivamente . Chamou para as alamedas da Boa Vista os meninos que lhe pareceram mais dignos de brincar com o imperador . Eram eles João e Luiz , filhos de Luiz Pereira do Couto Ferrer , desembargador agravista da Casa de Suplicação e vizinho de d. Mariana no Engenho Novo , o depois poeta Francisco Octaviano e d. José de Assis Masarenhas , filho do marquês de S. João da Palma . Todos excelentes camaradas , com exceção de D. José que , por exceder-se em confiança e inconveniências , foi diplomaticamente , por d. Mariana , retirado da imperial companhia . Que recreações tinham eles ? O que mais divertia Pedro era " « brincar » " de soldado . Mas , tão pouca gente , não podia formar os pelotões marciais . Chamavam-se então para o palácio , entoe outros meninos , os filhos do ministro Aureliano de Souza Coutinho e de Cândido José de Araújo Vianna , Professor do monarca . Eram esses os melhores dias de d. Pedro . As sombras da quinta enchiam-se de alaridos , de gargalhadas , e sons de cornetas e rufos de tambores . Era , quase sempre aos domingos , na folga das lições , o " « brinquedo » " dos soldados . Em 1837 " « D. Pedro ia completar os seus doze anos ) , o deputado Rafael de Carvalho clamava contra a falta de divertimentos aos nossos príncipes . E dizia : Os divertimentos que fazem parte de uma boa educação são tão escassos para as pessoas imperiais que se não pode passar em silêncio tão grande falta . O tanque onde navega um bote e o jogo de cavalinhos eis a que se reduzem os divertimentos de exercício ; o jogo cartas e o teatrinho são os de entendimento . Quanto ao teatrinho , Rafael de Carvalho faz duras objeções . Uma delas é a respeito do pano de boca e outra sobre a língua , a francesa , que os príncipes usavam em cena , quando declamavam . Sobre o pano de boca dá-nos ele uma descrição minuciosa . O painel representa o Brasil nos seus três estados de categoria . Em um porto está ancorado um navio com três mastros muito compridos e sem bandeira ; na praia , a um lado , uns homens vestidos afonicamente , a levantar uma imensa cruz ; ao longo da praia -- indígenas , trajados marcialmente , assentados -- sobre montes de bananas , cajus e ananases , de costas viradas para os frutos e , de tal maneira indolentes e com ar de tão estúpida indiferença que parece " « que eles não partilham a natureza humana » " ; um anjo alado tem na mão esquerda uma bandeira do Reino Unido e na direita a bandeira imperial . O escritor acha tudo isso desarmônico e feio . Os seus clamores não atingem unicamente o teatro . " « O imperador , continua , tem o seu jardinzinho , onde sé distrai algumas vezes plantando flores ; se , pelo que vi , tenho de julgar da assiduidade , ela é muito escassa . A princesa imperial não tem um jardim seu , e nem a princesa d. Francisca , existindo naquele paço um só jardim muito pequeno , mal colocado e muito pobre . A administração não devia ter sido tão negligente a este respeito ; não há um palácio , dos imperiais , que tenha um jardim ! " Não tendo jardim para lidar com as flores , as princesas divertiam-se na cozinha . D. Januária e d. Francisca , pelo que nos informa Raffard , eram perdidas pelos bons petiscos por elas mesmas cozinhados . Um tal Cesário matutinamente lhes trazia um pedaço de carne fresca , escolhida , um lombo especial para que " « brincassem » " de cozinheiras . Um dia , o imperador menino , estranhando que elas , na mesa , a hora das refeições , não tivessem apetite , pôs-se de espreita e descobriu a maroteira . Daí por diante exigiu a sua parte nos quitutes . Pedro I , com aquela franqueza de mal-educado , costumava afirmar que o seu filho havia de ser um homem de saber e não um ignorantão como ele e como o seu irmão Miguel . De fato , desde os primeiros tempos , Pedro II se Mostrou uma criança estudiosa . Aos sete anos de idade produz desenhos razoáveis e , um deles , o da ilha das Cobras , vista do paço da cidade . antes de completar seis anos de vida , começou a estudar primeiras letras ; no dia 3 de novembro de 1831 dá a sua primeira lição de geografia . Em 1837 , conforme a informação do marquês de Itanhaém , começa a estudar latim , faz correntemente as operações aritméticas de inteiros , frações e complexos ; lê , fala e escreve razoavelmente o francês e tem uma queda acentuada pelos estudos de história . antes disso , em 1835 , aos dez anos incompletos , conhece já os rudimentos de inglês ; está familiarizado com o globo terrestre ; diz de cor as capitais e os acidentes físicos mais importantes ; não vai mal na dança lê música com perfeição , " « cambiando muito bem as mãos no piano » " , e está adiantadíssimo no desenho . Naquele mesmo ano começa os exercícios de equitação . No ano seguinte , pelas informações de Boiret , e menino imperador já decora trechos escolhidos do francês , sabe a carta da América e da Europa e Vai passar a da Ásia e , pelo testemunho de Mazzoti , seu professor de música , " « já tira as lições por si " . Mais tarde estuda esgrima com o coronel Luiz Alves de Lima , que foi o duque de Caxias . Poucas crianças tiveram , nos estudos , a aplicação de Pedro II . Mal deixava os poucos divertimentos no parque da quinta , agarrava-se aos livros . Muitas vezes , alta noite , conta Joaquim Pinto Campos , o piedoso frei Pedro de Santa Mariana , ia ao quarto da imperial criança pedir-lhe que fechasse os livros e fosse para a cama , dormir . E em algumas ocasiões , voltando meia hora depois encontrava o menino , de novo , com o quarto iluminado , de novo sobre os livros . Ou porque não lhe dessem brinquedos ou porque não tivesse gosto para brincar , o maior divertimento de d. Pedro , na meninice , eram os estudos . Foi sempre uma criança dócil , pacata , extremosa e de costumes exemplares . Aquelas virtudes de bondade que foram as suas virtudes maiores de monarca , revelou-as desde pequenino . Ainda de calças curtas ; na sua extrema infância , quando saia a passeio , fazia questão que lhe dessem muito dinheiro em moedas de prata . Ao voltar trazia sempre os bolsinhos vazios . O dinheiro distribuía-o todo aos soldados e aos pobres , pelas ruas . Nunca lhe sobrava um vintém da mesada de doze mil réis que recebia , em criança , do Tesouro da Casa Imperial . Pedro I tinha razão . O seu filho não se pareceu nem com o pai , nem com o tio D. Miguel . Mais cedo que nos outros dias de sacrifícios de Prisioneiros as trompas e os tambores de festa tocavam naquela manhã na aldeia dos tabajaras . Arcoverde tinha pressa em liquidar aquilo . Na Véspera a sua filha , a formosa princesa que veio depois a chamar-se Maria do Espírito Santo , atirara-se-lhe ao pescoço , pedindo-lhe que poupasse a vida a Jerônimo de Albuquerque que , lá no terreiro da taba , amarrado entre dois mourões , esperava a morte . O velho cacique dos tabajaras tinha o rosto sulcado de desgostos . Nunca lhe passara pela cabeça que a sua filha , o sangue do seu sangue , de uni momento para o outro , ficasse assim ferida de amor por aquele branco , a quem ele e toda a tribo do seu mando juraram um ódio implacável . Nunca ! A história daquele amor da filha de Arcoverde era a história dos primeiros dias da terra pernambucana . Ocupando a orla de mar que ia das colinas de Marim Para o Norte , os tabajaras viram um dia , inesperadamente , velas brancas , mastros e gente desconhecida à beira da praia . Era a expedição de Duarte Coelho que chegava para conquistar a terra . E foi conquistando-a ostensivamente , a espalhar-se pela colina acima , pelos vales , por toda a parte , num ruído de armas , cavalos , mulheres e bagagens . A alma gentia sentiu-se subitamente abalada aquela gente entrava como se aqueles domínios tivessem sido sempre seus . Aldeias que existiam nos arredores foram desalojadas , índios que viviam nas vizinhanças fugiram , afastados pelo rumor da invasão . Arcoverde convocou na sua taba uma assembleia de guerreiros . Era necessário repelir aqueles intrusos que , de um dia para o outro , se apoderavam da terra nativa , terra sagrada em que seus pais nasceram e em que ele tinha visto nascer os filhos , terra que sempre fora dos seus e dele na plenitude de sua grandeza e na beleza maravilhosa de sua fartura . Acendeu-se a guerra . E , durante os dias ferozes de cerco em que levara a sua gente a combater os brancos , o branco mais ousado e mais valente era justamente aquele que os companheiros chamavam Jerônimo . O seu cuidado maior , durante a guerra , foi feri-lo ou matá-lo . E , depois de muitos dias , conseguiu finalmente varar-lhe um olho com uma flechada e prendê-lo . Um inimigo daquela ordem trazia-se à aldeia para se lhe dar a morte cerimoniosa dos ritos indígenas . Trouxe-o . E , como se tratasse de um dos principais dos brancos , quis dar-lhe as honras que lhe cabiam nos preparativos , da morte . Escolheu entre as raparigas da taba a sua própria filha , a linda Espírito Santo ; entregando , aos seus cuidados virgem , o guerreiro inimigo que em breve , aos olhos de toda a tribo , seria festivamente morto . Nunca lhe passara pelo pensamento que aquilo teria de acabar daquela maneira . A moça , naqueles Poucos dias que estivera ao lado de Jerônimo , apaixonara-se por ele e , na véspera , entrara-lhe na oca , atirara-se-lhe ao pescoço , pedindo , banhada em lagrimas , que poupasse a vida do guerreiro português . Era preciso acabar com aquilo imediatamente . Unha receio que a filha voltasse a fazer-lhe o pedido da véspera , apesar da dureza com que a pusera para longe de seus braços . E ele mesmo , levando a trompa aos lábios , soprou-a chamando a taba inteira ao terreiro do sacrifício . De toda parte surgiram mulheres cantando e dançando aos rufos de tambores . Jerônimo de Albuquerque , amarrado entre os mourões , o pescoço preso em cordas , esperava de cabeça baixa , tranquilo . O terreiro encheu-se de uma multidão ruidosa . As mulheres correram a cantar e dançar em roda do prisioneiro , celebrando o valor da tribo , a firmeza do braço de Arcoverde que , com uma flechada , lhe varara o olho , prendendo-o , para trazê-lo a pompa daquela festa sinistra . Velhas andam-lhe em torno injuriando-o com esgares e palavras . Lá adiante ardem os tições da fogueira em que o prisioneiro vai ser assado para ser comido por toda aquela multidão . Arcoverde leva de novo a buzina à boca e sopra . Um bando de raparigas e moços parte em rumo da oca fronteira e volta depois aos saltos , cantando , num alarido confuso . Tinham ido buscar o sacrificador da vítima . E eilo que aparece , rutilante de cores , todo em galas , capacete de penas palpitando , a tangapema pesada na mão direita , olhos fitos no prisioneiro que vai sacrificar . Já tudo está feito . Os braços do fidalgo português foram amarrados de tal forma que ele não se possa defender dos golpes da tangapema do sacrificador . Vai começar a cerimônia da morte . Às mulheres mais idosas , os guerreiros mais brilhantes , acabaram de celebrar os feitos marciais da tribo . O executor apanha de novo a arma , empunhando-a arrogantemente . Arcoverde entrega outra tangapema a Jerônimo de Albuquerque . De súbito um silêncio pesado em tudo . Parece que naquele instante , ninguém respira . -- Defende-te que eu vou matar-te ! Grita o sacrificador , avançando . E ergue a maça . E , vai descarregar-la sobre a cabeça do português , quando um grito retine no meio da turba . A tangapema fica no ar , suspensa , segura pelo pulso estático do lutador selvagem . Todos volvem os olhos para trás , surpresos . E a filha de Arcoverde , a formosa Espírito Santo , a mais tentadora princesa tabajara , surge dentre o povo , desgrenhada , vibrante , olhos em fogo , braços num gesto de súplica . -- Parem ! E agora toda voltada para o pai , banhada em lagrimas , insiste : -- Poupe-lhe a morte , poupe-lhe ! Arcoverde fixa-lhe os olhos por instantes e , como que temendo a sua própria fraqueza , volta-lhe as costas e vai soprar de novo a trompa para que o sacrifício continue , quando ela , a princesa , num salto , lhe arranca a buzina da boca . A aldeia inteira estremece . Picam todos estarrecidos diante daquela filha que assim , diante da tribo , desrespeita o pai ; ficam todos transidos de susto diante daquela moça que , aos olhos da taba , afronta os ódios do mais glorioso e do mais respeitável guerreiro tarjara . O velho Arcoverde defronta-a . Sente-se que toda a sua revolta vai desabar tremendamente . Uns sons cavos saem-lhe do peito . A rapariga compreende tudo . E , arrebatando uma flecha das mãos de um guerreiro ao lado , quebra-a nos Joelhos e , com o pedaço da lança apontado ao peito , exclama desvairada : -- Se lhe não poupares a vida eu morrerei também . Uma nuvem passa pelos olhos de Arcoverde . Seus braços ficam como que tolhidos , pesados , bambos , sem a energia de um gesto . De olhos zonzos fixa os olhos da filha . Ela ali está estática , de lança apontada ao peito , à espera do momento para enterrá-la . Um segundo é bastante para que ela deixe de existir . E uma onda de sangue sobe ao rosto do velho chefe . A um gesto seu o executor atira ao chão a tangapema cruel . Não há um movimento , não há uma palavra naquela multidão surpresa . Parece até que a natureza em roda , o ar , a vida , tudo , tudo silenciou . Arcoverde caminha até a filha , toma-a pela mão , segue até junto de Jerônimo de Albuquerque , desamarra-o das cordas e fala : -- Queres poupá-lo ? -- Quero ! Responde a moça . -- Por quê ? -- Porque o amo . O patriarca tabajara impele o fidalgo português , já livre , aos braços da virgem selvagem : -- É teu . À primeira vista deve parecer estranho e absolutamente inverossímil dizer-se que , um dos combates da guerra da secessão , se travou em pleno Brasil . Deve parecer estranho e deve parecer inverossímil porque , estando os Estados Unidos em situação geográfica tão diversa da nossa , tão distantes de nós e nós tão indiferentes àquela imensa luta fratricida dos americanos , viesse o sangue , correr também em nosso país numa explosão de ódio que só interessava à pátria de Washington . No entanto é uma verdade . -- Todo o mundo sabe o que foi a guerra de secessão a maior conflagração intestina que já teve o consente da América , talvez a mais feroz e a mais estupenda , a mais sangrenta guerra civil que já se tivesse enrolado no mundo . Ao dar-se , em 1860 , a eleição de Lincoln , estavam os Estados Unidos fervendo nos rancores de dois pardos irreconciliáveis . O Norte queria a abolição dos escravos , o Sul era , a ferro e fogo , escravagista . Ao começar a propaganda para a substituição de Buchanan na cadeira presidencial , tinham os ódios atingido ao seu furor o sul declarava que não admitia a vitória de candidato que trouxesse as ideias do Norte . Mas o Norte vencia as eleições . Quem sobe ao governo é Lincoln , abertamente antiescravagista . Explodem as dissensões . A Carolina do Sul e do Norte , o Mississipi , a Florida , o Alabama , a Geórgia , a Louisiana , a Virgínia , o Arkansas , o Texas , o Tennesse , enfim quase todos os Estados meridionais , separam-se da União , formam uma Confederação à parte e entregam a presidência a Jefferson Davis . Se Buchanan , o antecessor de Lincoln , achava que a Federação não podia coagir nenhum Estado que quisesse viver independente , Lincoln sustentava que a União era indissolúvel e que a nenhum Estado era lícito retirar-se delia por vontade própria . E rebentou a guerra para trazer as regiões rebela-das aos laços federativos . Foi aquela guerra que todo o mundo conhece , encarniçada , desumana , ferocíssima , como são sempre os choques fratricidas . E avultou na história pelo tom de brutalidade e ferocidade , pela duração , pela torrente de sangue que derramou e pelo número formidável dos exércitos aguerridos que movimentou . Ao começar a luta , o governo de Lincoln moveu a sua diplomacia para evitar que as nações da Europa concedessem favores aos confederados . Chegou a ameaçar que consideraria o reconhecimento do governo de Jefferson . A Inglaterra , que devia ter ainda atravessada a guerra a independência norte-americana , a Inglaterra , que em todos os conflitos do universo , procurou sempre tirar proveito para a sua política comercial , em conluio com a França , acabou reconhecendo aos revolucionários o direito de beligerantes . E apesar da Confederação ser inflamadamente escravagista , apesar de ter sido fundada para conservar a escravidão , a Inglaterra com as suas cândidas ideias liberais , com o seu Passado hostil ao regime escravo , fingindo cordialidade com o governo de Lincoln , colocou-se disfarçadamente ao lado dos separatistas . Quando os confederados quiseram encher os males americanos daquela atrevida flotilha de navios cotios , que tantos males fizeram ao comércio da época foi nos estaleiros ingleses que construíram os seus barcos . O gabinete de Washington reclamava , protestava ameaçava , mas a Inglaterra , Velha raposa política na política universal , encontrava sempre meios de desculpar-se . Veio daí aquela celebre questão do Alabama , o mais terrível dos barcos corsários que teve a guerra da secessão , questão pela qual o governo inglês , depois de muito torcer e depois de muito humilhar-se , acabou pagando aos americanos a linda soma de quinze milhões e meio de dólares . Um dos navios construídos pelos confederados nos Estaleiros da Inglaterra foi o Florida , talvez o mais terrível e o mais façanhudo depois do Alabama . Ora , aconteceu que , em 1864 , em pleno período da guerra americana , o Florida , numa das suas excursões belicosas , voltando de Santa Cruz de Tenerife , entrou a 5 de outubro , no porto da Bahia , para prover-se de água e carvão . Estava ancorado no porto o Wassuchetts , da esquadra legal americana . O encontro surpreendeu aos dois . Mas , dentro das águas de um país de rigorosa neutralidade , a dois passos de terra , diante de uma grande cidade governada e policiada , não era possível imaginar-se choque algum , conflito algum . Mas , na guerra da secessão os ódios tinham um timbre que as criaturas não conseguiam sopitar em situação nenhuma . Basta lembrar um traço rápido do furor daqueles rancores : na Louisiana , senhoras de alto tom tiveram o requinte de tecer juntas a corda com que se pretendia enforcar o general Butler , comandante de tropas legalistas . Ao entrar o Florida , o Wassuchetts , que estava de fogos apagados , acendeu as fornalhas . Toda a gente imaginou que o navio ia fugir e fugir a todo o pano e a todo o vapor para evitar uma luta nas águas neutras do mar alto . A própria equipagem do Florida assim pensou . Tanto que , três dias depois , na noite de 8 , o comandante e a oficialidade vieram para terra tranquilamente . E foi naquela noite que se deu a surpresa . Às três horas da madrugada , quando a baia de S. Salvador dormia pesadamente , o Wassuchetts aproximou-se , de chofre , do Florida . Quando , no navio confederado , as sentinelas bradaram , era tarde . Já o navio do governo legal americano completava a abordagem , travou-se o combate , brutal , desvairado , a ferro frio , a revólver . No Florida houve o pânico desnorteante . O oficial de quarto , os marinheiros do primeiro choque , pereceram no primeiro ataque . Outros , aterrados , atiraram-se às ondas . Tudo aquilo se passou num instante , num abrir e fechar d' olhos . O Wassuchetts rebocou o Florida , e saiu com ele barra fora . Ao amanhecer estava a capital da Baia agitada , surpreendida , melindrada por aquela ofensa horrível a neutralidade brasileira . O povo quer uma satisfação imediata e corre ao consulado americano . O cônsul não estava . Tinha ido , de véspera , para bordo do Wassuchetts e , como o navio , andava em alto mar . O ataque , a ofensa , tinham tido a sua aprovação . A multidão desespera-se . Arranca e despedaça a tabuleta do consulado . Mas é necessária uma medida repressora . Estão no Porto os barcos nacionais : a corveta D. Januária e o vapor Paraense . Saem para o alto mar a ver se capturam o Wassuchetts . Era tarde . Ele já ia longe , fora das vistas . O governo imperial exige todas as satisfações que cabiam no caso . O governo de Washington reconhece a justiça das nossas reclamações . E , dois anos depois , em julho de 1866 , depois da guerra terminada , o Nipsic , vapor de guerra americano , entra no porto da Baia para dar as mais amplas satisfações a soberania brasileira . A cerimônia é simples . No tope do mastro grande , o Nipsic desfralda o pavilhão auriverde e saúda-o com vinte e um tiros de canhão . A corveta D. Januária , com outros vinte e um tiros , agradece as salvas . O mesmo cerimonial repete-se dias depois aqui no Rio , diante de nossa esquadra . E aí está , como um dos combates da guerra da secessão , com a qual nada tivemos , se travou em pleno coração do Brasil . De toda aquela imensa cáfila de bandidos que , na terra maranhense , chefiaram a chamada guerra da balaiada , de certo foi aquele negro d. Cosme Bento das Chagas a figura mais interessante , por ter sido a mais velhaca e , ao mesmo tempo , a mais vaidosa e a mais ridícula . Das revoltas que ensanguentaram o grave período da Regência , a Balaiada pode gabar-se de ter sido a mais estúpida . Foi uma floração ignóbil de banditismo e nada mais . Não houve um leve resquício de ideal , nenhum outro motivo senão a volúpia do assassinato e do saque , a ostentação da Torça e da ferocidade . Uma verdadeira epidemia de facínoras . E , a não ser d. Cosme , que se destaca pela extravagância caricatural de sua vaidade , todos eles são de uma hediondez revoltante , que assombra , mas não interessa . O primeiro , o que inicia a revolução , é Raymundo tornes . É um negro analfabeto , covarde , voz tímida , olhar desconfiado , sempre pronto a fugir quando as coisas lhe vão ficando pretas . Até a razão da sua rebeldia é grosseira . Um dia , na vila da Manga , prendem-lhe o irmão João Gonçalves , que assassinou um homem . Corre ao juiz de paz para que permita a escapula do preso , e o juiz não o atende . No dia seguinte , com sete companheiros , vem arrombar a cadeia , solta o irmão e todos os presos . Daí por diante ninguém mais lhe pode com a vida . E o bandoleiro terrível , seguido de milhares desacelerados , saqueando fazendas , ora batido pelas forças do governo e fugindo , ora vencendo-as de surpresa , em emboscadas infames . Consegue aliar a covardia a tenacidade . É um dos primeiros a fugir , abandonando os companheiros quando percebe a vitória dos inimigos , mas volta depois com bandos maiores e insiste até o final da guerra , durante três anos , na mesma teimosia do começo . Sente-se que , apesar de facínora , apesar de chefe de bandoleiros , não nasceu com envergadura para o mando . Ele , que iniciou a revolução , que lhe deu a primeira diretriz , é completamente ofuscado por Manoel Francisco dos Anjos Ferreira , o Balaio , que e quem dá o nome à guerra . O Balaio talvez seja a figura mais terrível da revolta . O seu primeiro passo revolucionário é de uma grandeza impressionante , que o teria dignificado se não fossem as infâmias posteriores . Um dos oficiais da tropa legal que seguia para atacar Raymundo Gomes na Chapadinha , uma noite , na vila do Itapecuru-mirim , desvirgina lhe duas filhas . Pede justiça , não lh'a dão . Explode como um desvairado , incitando a revolta , atraindo a gente e , quando se vê cercado de um punhado de homens , corre a Raymundo Gomes , engrossando-lhe as fileiras . Não é , porém , o tipo fulgurante da lenda heroica que pretende parecer , é um miserável dos miseráveis , matando pelo gosto de matar , furtando , roubando , saqueando com fuma voracidade excepcional . Os próprios companheiros odeiam-no , eles próprios lhe temem os ímpetos de vingança . Começando sargento de Raymundo Gomes , logo que verifica o terror que principia a infundir , nega obediência ao e dirige a guerra . Um único facínora se aproxima de tamanha hediondez . É o Ruivo . É inatamente mau , organicamente bandido . Tem o garbo dos crimes : quando acaba matar não lava as mãos , nem muda a roupa . Quer que todo o mundo saiba que ele matou , que lhe vejam admirem as roupas e as mãos tintas do sangue das vítimas . No fim da tarde , o seu prazer maior é contar s dedos o número das criaturas que assassinou durante o dia . Os outros chefes são mais ou menos horrendos , ou menos ignóbeis , mas todos grosseiros , sem uma nota interessante que os arranque da vulgaridade do banditismo : o Milone , o Mulungueta , o Pio , o Pedrosa , O Tempestade , o Coque -- o mais cordato de todos , gavião e o velho índio Matroa , amigo de Raymundo Gomes , com cento e tantos anos , curvado pela velhice , s alardeando façanhas aterradoras . O único capaz de impressionar um cronista de curiosidades pelos traços palpáveis de originalidade e d. Cosme Bento das Chagas , que morreu depois , na forca , ao terminar a guerra . Esse d. Cosme é realmente uma figura de relevo cômico . antes de ser chefe de bando foi feiticeiro , com grande prestígio nas senzalas da escravatura . Um dia , não sei se no exercício da feitiçaria ou em alguma turra , matou um homem . Foi preso , levado para a cadeia da capital maranhense e , condenado à morte . A expectativa da forca fê-lo cuidar seriamente da vida . Fugiu . Atravessou a ilha de São Luiz , mergulhou nas matas do litoral da província e parou na vasta zona de areias e floresta que fica entre a barra de Tutoia e a foz do Preá . De feiticeiro e assassino transformou-se em quilombola . Ágil , inteligente , com qualidades maravilhosas de seduzir , foi chamando para as vizinhanças da sua palhoça todos os negros das fazendas próximas . Em pouco tempo o seu quilombo era o mais afamado do Maranhão . D. Cosme compreendeu que , na vida , a ostentação vale tudo . Adicionou ao seu nome aquele Dom pretencioso e , de negro Cosme que era , passou a chamar-se d. Cosme Bento das Chagas . As exterioridades brilhantes nunca deixaram de impressionar . O quilombo cresceu . Os seus haveres de bandido cresceram com o quilombo . As fazendas em redor sofriam horrivelmente com os assaltos e os saques . D. Cosme passou a ter vida regalada e gostosa . Vivia como um rei , cercado por uma corte numerosa , ideado de negros possantes , que ele chamava ministros e servido por negras à guisa de aias . Um dia , saqueando uma casa comercial , prendeu um rapazinho português , caixeiro , que mais ou menos sabia ler e escrever . Exultou . Fez do português seu secretário e , por uma excentricidade que escandaliza , instituiu um curso de primeiras letras , transformando o secretario em mestre-escola . Ao rebentar a revolução da Balaiada , d. Cosme não se mexeu de onde estava , mas achou que era ocasião de ostentar títulos maiores . E proclamou-se Tutor , Defensor e Imperador das liberdades Bem-te-vis . Bem-te-vis era a denominação que , na província , se dava ao Partido liberal do qual os balaios se diziam aliados . Mais tarde achou que , para um homem da sua importância , do seu prestígio , chefe de mais de três mil negros ( o quilombo havia atingido aquele número era muito pouco ser tutor , defensor e imperador apenas das liberdades de um partido . E passou a chamar-se d. Cosme Bento das Chagas , Tutor , Defensor e Imperador de todo o Brasil ) . Devia ter sido , no fundo , um psicólogo esse negro Cosme . Teve sempre a preocupação de ostentar , como se soubesse a força que a ostentação tem sobre os espíritos ignorantes . Certa vez saqueou uma igreja . Na sacristia encontrou um andor e paramentos de padres . Mandou transportá-los para a casa e , daí por diante , não mais se apresentou aos olhos do seu arraial a não ser encarapitado no andor e vestido com os paramentos religiosos . Das figuras da Balaiada nenhuma foi mais astuciosa . Nunca se meteu declaradamente na revolução . Ajudava-a , mas com mão de gato . Quando Raymundo Gomes , batido pelas forças legais , fugiu , indo acoitar-se no seu quilombo , d. Cosme o recebeu , mas como se recebe a um vassalo . Pô-lo debaixo de uma vigilância rigorosa e , como o sabia hábil na fabricação da pólvora , aproveitou-lhe os serviços , como um senhor aproveita os serviços de um escravo . Por fim condenou-o a morte , e só o não levou à forca , porque o condenado conseguiu fugir . Pode-se mesmo dizer que , com a guerra , d. Cosme só teve lucros , sem arriscar a pele . As tropas balaias , ao sofrer destroços , corriam a acoitar-se no seu quilombo , pagando os impostos pesados que ele impunha . O patife do negro tinha a habilidade de arrancar por todos os meios e modos os dinheiros dos seus súbditos . Um dos mais decentes e dos mais cômicos foi o que ele inventou , com a magnificência de um monarca , criando títulos para os seus governados . Um dia notava que um preto qualquer do seu arraial gostaria de ter umas fumaças nobiliárquicas . Não vacilava . No dia seguinte nomeava-o barão , ou conde ou marques . E nos papéis que , no fim da guerra , foram encontrados nos bolsos dos seus homens , há coisas como estas escritas pelo portuguesinho e assinadas em cruz Pelo negro : » Sai hoje na ordem do dia a nomeação de barão a d. Joaquim Cabinda , que foi de Ricardo Naiva , que pagará 100 \ , sendo 50 $ à vista e os outros 50 $ fiados por um ano , ao qual se fará as honras da minha imperial casa e quem não fizer ficará desgraçado » " . O intuito era arrancar os " « cobres » " dos vaidosos . Uma das maiores façanhas do Cosme é o ataque à fazenda Tocanguira de Ricardo Naiva . O fazendeiro , temendo a vizinhança do quilombola , denunciou-o ao Presidente da província , Luiz Alves de Lima , mais tarde duque de Caxias . O presidente responde à carta do fazendeiro , agradecendo-lhe a denúncia . O portador é apanhado pela gente de Cosme e a carta é lida . A Tocanguira imediatamente sofre o assalto dos negros : canguira é assassinado e a sua família presa num paiol . Só no fim da guerra o governo pôde pôr as mãos caricato Tutor , Defensor e Imperador de todo o Brasil , levando-o à forca . Talvez não tivesse sido menos bandido que os outros da Balaiada , mas , pelo menos , teve um traço de inteligência e um grande traço de originalidade cômica . O livro mais divertido que , nestes últimos tempos , me tem passado pelos olhos , é o de d. Ildefonso Antônio Bermejo , intitulado Episódios de , publicada em 1873 . São aspectos interessantes da vida paraguaia no tempo de d. Carlos Antônio Lopes , pai do ditador que nos fez guerra , escritos despretensiosamente , sem nenhuma intenção de armar o riso , mas com uma veia cômica irresistível . D. Ildefonso Bermejo , emigrado político da Espanha , estava em Paris quando conheceu Francisco Goiano Lopes , naquele tempo apenas general do exército paraguaio , que comprava na Europa armamentos para a guerra que depois sustentou contra o Brasil . Fizeram camaradagem estreita . A convite de Solano , Bermejo partiu para Assumpção , recomendado ao presidente da República como uma criatura que muitas luzes podiam dar à boa marcha do governo . Viveu cinco anos no Paraguai , na maior intimidade com as figuras preeminentes , ora como redator do Semanário , a celebre folha oficial da ditadura dós Lopes , era como consultor ou conselheiro particular do presidente . É a história desses cinco anos , dos homens que viveram ao seu lado , que o escritor espanhol conta pitorescamente no seu livro . É um volume que a gente deve ler e reler nas horas de mau humor . Embora conte barbaridades horríveis que caracterizam a fase ditatorial das repúblicas platinas , é , pela leveza e pela graça do estilo , um remédio excelente para as crises do fígado . Bermejo teve , no Paraguai , carinhos excepcionais . Solano Lopes avisara anteriormente o pai da chegada do amigo e , quando pisou em Assumpção , já o emigrado espanhol encontrou a casa da sua hospedagem preparada para recebê-lo . Mas , a primeira noite na capital paraguaia , foi horrível . Bermejo e a esposa não pregaram olhos um segundo . Era a casa um ninho assustador de morcegos . As cinco da manhã um soldado bate à porta . D. Carlos Lopes havia mandado chamar urgentemente o hospede . Veste-se e parte às carreiras para o palácio governamental . O comandante da guarda recebe-o amavelmente e , querendo desmanchar-se em gentilezas , enquanto se espera que o presidente comece a audiência , depois de muito conversar , tira do bolso um cigarro , acende-o , chupa-o duas , três , cinco vezes e entrega-o , depois de bem aceso , ao escritor . A conferência de Bermejo com o chefe supremo do Paraguai é de um ridículo encantador . D. Carlos recebe-o em ceroulas , na sala das audiências , deitado numa rede . depois de uns dedos de prosa amistosa o ditador pergunta-lhe com um interesse amigo : -- Que tal passou a noite ? -- Bem , respondeu . Se não fossem os morcegos que não me deixaram dormir ... -- E há morcegos na sua casa ? -- Uma infinidade . O presidente amarrou subitamente a cara , tocou Urna campainha e , ao aparecer o comandante da guarda , gritou : -- Diga ao ministro da Fazenda que tenha imediatamente aqui . O ministro entra aterrado . D. Carlos , ao vê-lo , rompe : -- Vocês não me servem senão de estorvo ! São todos uns imbecis ! E você é um animal ! Acabo de saber que , uma das melhores casas do Estado , é um ninho de morcegos . Procure outra casa para este senhor e mande limpar o telhado daquela em que ele mora . E , como o titular ficasse um momento aturdido , na dificuldade de gaguejar uma desculpa , o chefe paraguaio destabocou de novo : -- Que está você aí a olhar-me ? Cumpra o que lhe estou mandando , antes que eu lhe arrebente a cabeça com esta campainha . Momentos depois Bermejo despede-se . Ao chegar em casa tem , diante dos olhos , uma cena surpreendente : lá está no telhado , trepado , o ministro em pessoa , que cata e destrói , por entre as telhas , os ninhos dos morcegos . À primeira vista parece que tudo isto é pilhéria do autor dos Episódios . Um ministro a caçar morcegos num telhado ! Mas , basta considerar que , os despistas e tiranos , sempre se cercaram de figuras que não eram mais que títeres . A redação do Semanario deu a Bermejo sensaborias tremendas . Um dia d. Carlos Lopes manda chamá-lo . Quer que ele defenda pela folha oficial a execução de um preso que o governo tinha feito naquela manhã . Ali está o processo ; ele que o leia e redija a defesa da presidência . O jornalista leva os papéis para casa e , ao passar-lhe os olhos , cai-lhe a alma aos pés . O executado tinha sido d. Cipriano Salcedo , um modesto fazendeiro de Itapoá . O crime era de uma insignificância sem-nome . D. Cipriano possuía um excelente cavalo corredor que , em aposta com outro cavalo do vizinho , ganhou uma corrida ruidosa . O fazendeiro entendeu de festejar a vitória com uma formidável carraspana . À noite , no meio da praça da vila , pôs-se a gritar : » Viva mi " " « Mala-cara ( o nome do cavalo ) , mas corredor dei Paraguay ! " « O guarda prendeu-o . Pela manhã , curado da bebedeira , o fazendeiro pediu que o soltassem . O guarda recusou » " . » -- A culpa não é tua , disse d. Cipriano , a culpa é desse diabo que nomeia autoridades imbecis » " . O " « diabo » " a quem ele se referia era claramente o chefe da República , Era um homem morto . E foi . Processo , testemunhas , o diabo , e o proprietário do cavalo mais corredor do Paraguai acabou na boca dos bacamartes dos executores da nação . Quem conhece as figuras caudilhescas de Rivera , Posas , Quiroga , Oribe , vultos estranhos daquela estranha quadra da vida platina , não pôde duvidar que , no tempo dos Lopes , alguém morresse por apelidar de diabo o presidente da República . Uma das páginas mais curiosas do livro de d. Ildefonso Antônio Bermejo é a narrativa de uma eleição no Paraguai . No tempo de d. Carlos a República paraguaia dava-se ao luxo de ter um poder legislativo . O Congresso tinha uma única função , a de reunir-se de dez em dez anos para eleger o presidente da República , ou melhor , para reeleger d. Carlos Lopes . Logo após isso dissolvia-se , por não ter mais nenhum papel . Ao aproximar-se o fim do seu decênio , o presidente remetia circulares ao juiz de paz de cada localidade , anunciando que se elegessem três representantes em cada distrito . O que se passava pelo interior do Estado é de uma Angularidade de opereta . Esperava-se um dia de festa religiosa em que o povo se reunisse na igreja . Após a missa , o juiz de paz falava à multidão . -- S. ex. , o sr. presidente da República , d. Carlos Antônio Lopes , convoca seus deputados para que se dirijam a Assembleia que há de abrir-se em tal mês e tal dia . Devendo proceder-se a eleição de representantes , e sendo três os cidadãos que hão de sair por este distrito , creio que devem ir para tão difícil cargo o juiz de paz , que tem a honra de dirigir-vos a palavra , o chefe dos urbanos desta localidade e o mordomo da igreja . -- Bravos ! Bravos ! Gritava o povo . E estava feita a eleição . Bermejo descreve encantadoramente o dia do grande pleito . D. Carlos Lopes recebe os seus ministros , pela manhã , no palácio do governo . Entram todos eles vestidos de gala e mais o chefe de polícia , o comandante da escolta , o escrivão do governo e o coletor . depois dos cumprimentos enfileiram-se à esquerda , silenciosos , a espera que o chefe supremo lhes fale . Sex . dirige-se ao chefe de polícia : -- Que há de novo ? -- O mestre-escola de Ibitimi , fala a autoridade , recebe jornais estrangeiros e , não só os lê , como os empresta aos vizinhos dizendo : » Isto é que são governos e não o nosso ! " -- Tem bens o mestre-escola ? Pergunta o presidente . -- Três pesos mensais que lhe dá o Estado e mais o que agencia com a colheita do tabaco . -- Mande castigá-lo com cinquenta açoites . depois de várias queixas desta ordem , enunciadas por quase todos os altos funcionários , o presidente dirige-se ao ministro da Fazenda . -- Cumpriu todas as ordens que lhe dei ? -- Ontem à tarde comprei os foguetes que indicou v. ex. para soltar-se esta noite em regozijo pela sua reeleição , mas fomos experimentar-los no pátio do quartel e nenhum deles arde . -- E por que está você com essa cara tão compungida e chorosa ? Devolva-os e compre outros . -- Mas , senhor , não há na República quem tenha mais foguetes . D. Carlos bateu violentamente com o bastão sobre a mesa : -- Esta noite quero que se soltem foguetes na praça do governo , e não digo mais palavra . Fala em seguida o ministro do Exterior : -- O cônsul dos Estados Unidos escreveu-me uma Carta , pedindo-me permissão para assistir à sessão do Congresso . O ditador toma a carta das mãos do ministro e vendo-a aberta , estrila : -- E por que se atreveu a abri-la e a ler o que ela dizia ? -- Como era um assumpto confidencial , acreditei . -- O que você é , é um animal ! Não tem autorização para abrir correspondência nenhuma de agente estrangeiro . Que respondeu ao cônsul dos Estados Unidos ? -- Que vinha primeiro consultar v. ex. -- Outra animalidade ! Desta maneira se dirá que os ministros do Paraguai não têm dignidade para dar um passo sem consultar o presidente . Vocês só servem para a minha vergonha . Estou rodeado de imbecis ! E todos os ministros a um tempo só , baixando reverentemente a cabeça : » -- Sim , senhor ! " Minutos depois , ao mesmo titular das Relações Exteriores , d. Carlos indaga se se recorda das ordens que lhe dera , de véspera , para as solenidades daquele dia da reeleição . Em espanhol o diálogo tem um sabor mais vivo . -- . E tirando do bolso um papel , pôs-se a ler : " . -- . -- , contesto Sanchez ( o ministro ) . -- . -- . -- . A descrição que Bermejo faz da praça do Congresso , no dia da eleição , é admirável . A porta do edifício onde se vai reunir o poder legislativo está fechada . Os deputados , em número de duzentos , esperam que a porta se abra . Uns , sentados na calçada , conversam comendo pão e laranjas , outros firam os sapatos para refrescar os pés não acostumados aqueles luxos . Há indumentárias as mais extravagantes do mundo . Afinal começam os trabalhos do Congresso . O presidente entra acompanhado dos altos funcionários . Todos se levantam . O chefe supremo , depois de sentai se , ordena que os deputados se sentem . E começa : -- Honrados representantes : a escolta de cavalaria que me acompanhou até aqui permanece à porta deste palácio ; mas preciso dizer que ela não está aí fora para intimidar , nem para exercer coação sobre a Assembleia , que é senhora absoluta da sua opinião . A escolta é um aparato que contribui para o decoro do Primeiro magistrado da nação . E depois de mais algumas palavras : -- Proíbo toda a classe de discursos acalorados , vivas e outros ruídos análogos que tiram à Assembleia a sua conveniente solenidade . E devo advertir-vos que o Congresso não está constituído . É necessário nomear-se uma comissão composta de um presidente , de um vice-presidente , de um secretário e dois vogai ... As palavras de d. Carlos não foram bem entendidas . Os deputados imaginaram que ele estivesse ordenando que se fizesse a eleição para a presidência da República . E um deputado ergueu-se pressurosamente . -- Companheiros : já conheceis os grandes serviços do ínclito cidadão d. Carlos Antônio Lopes , estou no coração de todos proclamando-o novamente presidente da República . D. Carlos fez retinir a campainha e , voltando-se para o orador , diz com toda a calma : -- O honrado representante que fala e um pedaço de animal ; não me entendeu . E explica novamente . De novo o não compreendem . Outro deputado , com ares inteligentes , salta . -- V. ex. o que quer e um vice-presidente ; pois quem melhor que seu magnífico filho , d. Francisco Solano Lopes , capitão general dos exércitos ? E não pôde concluir . D. Carlos atalhou-o com o badalar da campainha e com um berro : -- Você ainda é mais burro que o seu companheiro ! E voltando-se para o bispo , que era também deputado : -- Que faz você aí , que não guia os seus companheiros ? O bispo toma a palavra , explicando tudo . E termina propondo que o presidente do Congresso seja o próprio presidente da República . Naquele momento , antes da eleição , a Assembleia terá que examinar o expediente , a mensagem e os atos da presidência durante o decênio que termina . Apesar disso é o próprio presidente quem irá presidir a esse exame . -- São dois poderes incompatíveis , explica d. Carlos Lopes a Bermejo , porém é costume da República , e o costume tem força de lei . Após o exame dos atos presidenciais vai-se fazer a eleição , ou melhor , a reeleição . O presidente , sentando-se na sua cadeira , pergunta se o Congresso está de acordo com as medidas tomadas no decênio . -- Iponaité ! Gritam todos , D. Carlos , zanga-se : -- Quando vocês deixarão o costume selvagem de falar Guarany em atos tão solenes ? ! Diz-se : » Sim , senhor ! " Vai começar a eleição . O ditador fala . -- Honrados representantes : ides exercer agora o ato mais grave desta sessão . Peço-vos juízo e Patriotismo . Tirai os olhos de mim , deixe-me descansar , que a vossa pertinácia em eleger-me me tem estraga o a saúde . Escolhei na República um cidadão benemérito para terminar a obra que comecei . Pede a palavra o padre Roman , pároco de Encarnação . Faz uma arenga comprida . O Paraguai só é feliz governado por d. Carlos ! O país é grande , e glorioso , porque d. Carlos o governa ! -- E seremos nós que havemos de pôr em perigo a pátria , buscando um desconhecido para governá-la ? Concluí . -- Não , grita o deputado Manuel Pena , de pé , entusiasmado . Soam as campainhas . O presidente dirige-se ao deputado que aparteou : -- Outra vez que tenha de usar da palavra , lembre-se que deve pedi-la . -- Pois peço a palavra . -- Pode usá-la o honrado representante . -- Não ! Repete o deputado , mil vezes não . E continuarei dizendo não , até que soe a trombeta do juízo final . -- Cidadão Pena , ralha d. Carlos , menos entusiasmo e mais compostura . Faz-se a eleição . D. Carlos Lopes e constrangido a continuar na suprema magistratura do seu país . -- Submeto-me resignado ao novo sacrifício , diz . Dissolve-se o Congresso . Todos se levantam . Há confusão . O ministro da Fazenda , no pátio do palácio , sua a abrir , com um martelo , uma barrica de garrafas de cerveja . As ruas estão cheias de ruídos . São vivas em cima de vivas , a passagem do presidente reeleito . -- Viva o ilustre cidadão d. Carlos Antônio Lopes ! -- Viva seu filho mais velho , d. Francisco Solano Lopes ! -- Viva d. Venâncio Lopes , também seu filho ! -- Viva o filho mais moço de s . ex. , d. Benigno Lopes ! -- Viva a presidenta , d. Juana Carrillo ! -- Viva sua filha mais Velha , d. Inocência ! -- Viva sua filha mais moça , d. Assuncion ! E , por último , só por último : -- Viva a República do Paraguai ! É um livro adorável , o de d. Ildefonso Bermejo . Ao lê-lo , nós os brasileiros , devemos erguer as mãos para o céu , em agradecimento a Deus por nunca nos ter dado um chefe de nação dos moldes de d. Carlos Lopes . O Brasil físico é o esforço do aventureiro português que , à procura de riquezas auríferas , desbravou sertões , alargando fronteiras ; mas o Brasil mental é obra exclusiva do jesuíta . Durante mais de três séculos a instrução pública do Brasil foi clamorosamente desprezada pelo governo português . A febre do ouro , do ouro que se não encontrava nunca , mas que , dia a dia , parecia estar mais perto , com que Portugal só visse na grande extensão do território brasileiro um imenso tesouro que era preciso desentranhar . E quando , nos fins dó século XVII para o século XVIII , o tesouro fulgiu rutilantemente aos olhos deslumbrados da metrópole , está só pensou que uma missão a cumprir -- conseguir o maior lucro , gozá-lo o mais depressa possível . Durante toda aquela imensa fase a da procura e a da exploração , não houve , em Portugal , uma cabeça a que acudisse a lembrança de que Brasil tinha necessidade de instruir-se . Por mais de três séculos não tivemos uma escola criada pelo governo . O que havia era a iniciativa exclusiva dos padres de Loyola . O papel dos formidáveis apóstolos daqueles primeiros dias da nossa história é de uma grandeza que surpreende e comove . Desde o estabelecimento de Thomé de Souza na Baia , que a grande obra começa . Mal pisou em terra . Nobrega , com a sua plêiade de alucinados religiosos , inicia o trabalho . Fitando a vasta extensão das terras que se lhe desenrolam aos olhos , compreende a extensão da obra que ia iniciar . Não perde um instante . No dia seguinte não era somente o apostolo da cruz , era o pioneiro da instrução do Brasil . No adro das palhoças que serviam de igrejas , ao mesmo tempo que se recitam os hinos religiosos , soletram-se as letras do alfabeto . Ao chegar Anchieta o trabalho avulta . Tem-se a impressão de que a selva inteira do Brasil vive em derredor daqueles apóstolos . São milhares de crianças , milhares de velhos , milhares de guerreiros gentios , como que magnetizados ao ouvir os padres . Não há livro para toda aquela gente , não há mesmo livro nenhum . Na areia branca dos terreiros e das praias escrevem-se os exercícios das primeiras letras . No espírito dos selvagens a luz penetra dificultosamente . É necessário amenizar o choque , é necessário tornar as lições divertidas e pitorescas . Anchieta teatraliza-se . Transforma o interior dos templos em palcos e máscara o ensino com a pompa e o brilho dos movimentos cênicos . Funda-se numa pobre choça o colégio de Piratininga . A obra é formidável , é de resultados imediatos . antes de apagar-se o século XVI já há figuras de jesuítas educados no Brasil , há a dedicação admirável de Gaspar Lourenço e a eloquência tropical de Leonardo do Valle , feitas ali sob aquele teto . O esforço jesuítico multiplica-se . Por toda a parte , onde há um núcleo de habitantes , há uma batina educando . Portugal não se lembra do menor auxílio . Os padres vivem de esmolas , rotos , famintos , fazendo prodígios para alimentar as crianças selvagens . Às vezes , para não morrer de fome , são obrigados a comer restos de jantares dos criados dos governadores gerais . Mas a obra caminha . A treva a que Portugal atira o Brasil é espessa e profunda . Só nas vizinhanças os colégios dos jesuítas há claridade . Na primeira metade do século XVII já se pôde dizer que os padres de Jesus tinham formado a mentalidade brasileira . O padre Antônio Vieira , com aquele estilo e aquela eloquência , nada mais foi do que um fruto admirável dos jesuítas . Vindo para o Brasil pequenino , só voltou a Lisboa quando era o grande Vieira . Tudo e tudo deveu ao colégio da Bahia . Gregório de Mattos , cronologicamente o nosso primeiro poeta , é outro fruto dos continua ores e Anchieta e Nóbrega . Quando , no século XVII , se deu a conquista holandesa em Pernambuco , o espírito brasileiro estava formado , com a visão exata do sentimento da pátria . Obra do jesuíta , resultado da educação dos colégios religiosos . Portugal não se satisfazia em desprezar a instrução da mais rica de suas colônias . Perseguia-a , tolhia-a . E essa perseguição foi maior quando a corte de Lisboa , no grande período aurífero , verificou que o Brasil era um tesouro faustuosíssimo . As cartas regias do governo são tremendas ; impedem a circulação dos livros , proíbem a criação de tipografias . Em 1747 funda-se no Rio um estabelecimento tipográfico , que publica dois ou três opúsculos . Imediatamente Lisboa envia o ultimatum . A tipografia é sequestrada e remetida para o reino . O primeiro movimento de Portugal em prol da instrução dos brasileiros vem quase dois séculos depois do descobrimento , já nos últimos dias do ano de 1699 . É a criação , na Baia , de uma pequena escola de artilharia e arquitetura militar . No século XVIII , com a riqueza embriagante do ouro , a população do Brasil cresce surpreendentemente . A ignorância é assombrosa . A não ser um ou outro professor particular e quase sempre mau , só nos colégios religiosos se encontram educadores . São sempre as batinas ou buréis que continuam a trabalhar pela instrução . O bispo Frei Antônio de Guauelupe funda no Rio os seminários dos órfãos de S. Pedro e o de S. José . Em 1751 , o bispo Frei Miguel de Bulhões funda o seminário do Pará . No mesmo ano ergue-se o seminário da Lapa , no Rio . Os núcleos de jesuítas são os centros irradiadores de cultura . Nos colégios ensina-se a gramática latina , filosofia , teologia dogmática e moral e retórica . A matrícula para as aulas primárias e de matemáticas elementares não se encerra nunca . Mas a expulsão dos padres de Jesus vem abalar fortemente o ensino . A missão educadora fica com os Padres beneditinos , franciscanos e carmelitas , que não têm a mesma habilidade e o mesmo gosto dos discípulos de Loyola . No período culminante da riqueza mineral , a ignorância do Brasil chega a ser aterradora . Portugal não toma uma medida os colégios religiosos são muito poucos para a população que cresce . Os argentários , vivendo em palácios suntuosos , não sabem assepsiar o nome . Meninas opulentas , cobertas de ouro e diamantes , cruzam os salões em festa , sem saber quantas são as letras do alfabeto . Há uma falta horrível de caixeiros que saibam ler e de guarda-livros . Negociantes riquíssimos , conta Southey , encomendam de Lisboa um português de bons costumes que saiba ler e escrever , para casar com a filha e fazer a escrita a casa . É nesse período de trevas que Pombal tente daí o primeiro impulso a instrução pública do Brasil , Criando em 1772 , o subsídio literário . Pelo subsídio literário instituía-se o imposto de 80 reis por barril de aguardente fabricado no Brasil e réis por boi levado ao matadouro . A renda servia apenas para pagar os professores das escolas que se criavam . Pode-se dizer que foi em 1772 que começou a instrução pública no Brasil . Quase três séculos após o descobrimento . Criam-se então algumas aulas de primeiras letras , gramática latina , filosofia e grego no Rio de Janeiro e nas outras capitanias . Mas o subsídio literário é insuficiente . Em Minas , um dos centros de população mais intensa , a renda do novo imposto , em sete anos , produz pouco mais de trinta e quatro contos . A receita , porém , não cobre a despesa com os professores . De Portugal não vem uma medida salvadora . Pombal , com todo o seu talento , seu grande amor pelas artes e pela instrução , nunca se resolveu a desviar das outras rendas , rendas vultuosíssimas , um vintém que fosse para cobrir o déficit do subsídio literário quando a receita diminui , diminuem-se as escolas , exonerando os professores . Minas , que anualmente produzia , com o imposto do ouro e dos diamantes , a renda colossal de mais de mil contos , afora os " « donativos voluntários » " , teve muitas das suas poucas escolas fechadas porque o subsídio literário não cobria a despesa dos professores . Mesmo com o impulso dado pelo ministro de d. José ao ensino oficial , os colégios religiosos não perdem o prestígio . Quase toda a gente os prefere . Os mestres-escolas , nomeados pelo governo , eram quase sempre de uma ignorância de assombrar . Em 1776 os franciscanos , no Rio , criam as cadeiras de retórica , grego , hebraico , filosofia , história eclesiástica , teologia dogmática , teologia moral e teologia exegética . A vitalidade que a instrução toma nessa época pôde ser assinalada por um marco . Os frades instituem as teses que são defendidas em público pelos alunos , à guisa de torneios . O movimento intelectual em derredor do colégio franciscano aviva-se . Há como que um certo interesse em impulsionar a instrução no Brasil . O marquês do Lavradio cria no Rio o horto botânico . Luiz de Vasconcellos institui a cadeira de retórica e entrega-a ao poeta Manoel Joaquim da Silva Alvarenga . Funda em seguida o gabinete de história natural que o povo chamou " « Casa dos Pássaros » " e que hoje se chama Museu Nacional . O tempo de Vasconcellos foi o mais brilhante paia a instrução oficial . O Rio , com quase cinquenta mil habitantes , tinha o luxo de possuir nove professores Primários , um de língua latina , um de rego , um de filosofia , um de retórica e dois de matemáticas dementares . Quinze professores , ao todo . A corte o d. Maria I achou que era muito luxo intelectual , no governo do conde de Rezende , o número ficou reduzido a oito . Os professores primários , de nove , passaram a dois . Em 1800 há em Portugal um tal zelo pela instituição do Brasil , que faz a gente desconfiar diante da esmola . A regência ordena ao governo do Maranhão que designe quatro alunos para serem educados em Portugal , dois dos quais em Coimbra . As despesas com os rapazes seriam tiradas do imposto do algodão ... Ao chegar d. João VI ao Brasil o número de professores era mais ou menos aquele do tempo do conde de Rezende . Não havia , porém , uma só escola para o sexo feminino . Portugal , até aquele instante , se havia esquecido de que as brasileiras eram também seres humanos . No governo do filho da rainha louca o aspecto foi outro . A instrução teve o seu maior surto . E não podia ser , de outra maneira . Era o império dos acontecimentos . A corte era aqui . Quer se quisesse , quer não , isto tinha que evoluir . Por mais lerdo , por mais indiferente , por mais preguiçoso que fosse , o rei não podia conter a imensa onda de homens ilustres que Portugal nos mandou pela invasão napoleônica . Extravagantemente trágicas e extravagantemente burlescas são aquelas cenas das cerimônias da Paixão e Cristo , que José Joaquim Machado de Oliveira descreve , no , acampamento sulista de Alegrete , entre os Guaranis . À primeira vista surpreende que um povo , na fase selvagem , como os nossos avós indígenas , de fundo fetichista e de religião inteiramente diversa da nossa , tenha , nos seus hábitos , o hábito religioso de reproduzir os ritos católicos . A explicação é simples : durante longo período histórico , as terras do Sul tiveram a influência decisiva os missionários jesuítas , estabelecidos no Território as Missões . Foi sempre da política padresca e particularmente dá muito subtil e muito prática política os sacerdotes de Loyola influir nos espíritos pelos aspectos materiais , impressionando mais os sentidos que a imaginação . Os princípios católicos foram ensina os selvagens mais objetivamente , mais em reproduções de cenas , que em doutrina que eles não podiam compreender . Em toda a imensa região do Guaíra , a dramaticidade da Paixão de Cristo foi larga e repetidamente representada aos olhos indígenas . Tempos depois desapareceu o domínio dos padres . Mas a impressão ficou funda e indelével no espírito dos selvícolas . Doutrina , princípios , ritos , tudo e tudo ficou embrulhado , misturado e confuso na imaginação dos gentios . Sem mais os missionários para lhes guiar religiosamente as solenidades católicas , era natural que guiados por eles próprios , os cerimoniais sofressem a influência bárbara , aquele misto de selvajaria e de civilização que ressalta da curiosa crônica de José Joaquim Machado de Oliveira . O escritor descreve cenas de 1818 , em Alegrete , no Rio Grande , no acampamento do general José de Abreu , entre os Índios que serviam o nosso Exército no tempo das campanhas do Sul , quando batíamos o caudilhismo infrene de Artigas . A Semana Santa dos Guaranis começa no Domingo de Ramos . Ao amanhecer , os gentios marcham para a mata próxima . Voltam mais tarde , em filas , silenciosamente , carregando , ou melhor , vestindo largas folhas de palmeira . É a ingênua reprodução da entrada triunfal de Cristo nas ruas de Jerusalém . As palmas vão servir para a construção de duas choças -- uma para o cerimonial religioso e outra para os exercícios flagelatórios . É justamente na prática dos flagelos que , mas os Guaranis desvirtuam os ofícios católicos . À tarde , o povo cerca a cabana do cerimonial . Diante do chefe apresentam-se os homens que se candidatam a honra divina de reproduzir , em pessoa , a figura torturada de Jesus . É interessante o costume . A aspiração maior e todos os varões valentes é aquela . Mas o papel do Cristo não se pode dar a qualquer , por mais virtudes que tenha , por mais qualidades que apresente . A escolha é feita por meio de um concurso . Cristo sofreu as humilhações mais dolorosas , os suplícios mais duros e cruéis . Nas solenidades da sua paixão só lhe poderá representar o papel aquele que maiores torturas impuser ao seu próprio corpo . Os candidatos entram para a choça destinada as Penitências . Começa a tragédia sangrenta dos cilícios . Vinte , cinquenta , cem , duzentos homens , nus da cintura para cima , ajoelhados , cortam as suas próprias carnes com açoites de couro , brutalmente , impiedosamente , numa fúria e numa insensibilidade de esfriar os ossos , horrível . Cada qual quer mostrar maior capacidade de sofrimento e de resistência , maior número de golpes na carne viva , maior porção de sangue nas feridas . Aquele que mais se flagelar é o que Vai servir de Cristo nas cerimônias de sexta-feira . Um servente assiste-os , limpando-lhes as chagas gotejantes , para que o sangue não se coagule . Uns desanimam , caindo desfalecidos ; outros , desfalecidos , recomeçam , mal recuperam a lucidez . E isto se prolonga até a manhã do dia em que Jesus morreu . Quinta-feira de Endoenças . A cabana das orações amanheceu revestida de preto . Ao centro , numa alta banqueta branca , um crucifixo entre duas velas acesas em castiçais de barro . A sala está toda iluminada de velas metidas em estacas de bambu . No chão -- folhas cheirosas ; na parede -- a pia de água benta , com um hissope de cabelo . Há no ambiente um tom de concentração ; mas uma particularidade cômica ressalta aos olhos : o Redentor crucificado é obra de escultura indígena o Cristo não tem aquele ar bíblico , aquela expressão suave que nós todos lhe conhecemos através dos escultores civilizados -- é um índio , a cara de um índio com todos os traços de um habitante das selvas pátrias . Ao meio-dia , pelos arredores da aldeia , bate o tambor . Desde os primeiros ruflos , as mulheres desatam os cabelos , vestem-se de negro e vêm sentar-se à porta das cabanas , dolentes , a cabeça inclinada para a terra em recolhimento completo . Os filhos que chorem , casa que caia , elas dali não sairão , estáticas , como feitas de pedra . À noite é a adoração do crucifixo . A mais Velha das índias , de mãos postas , ronca um pranto desaba lado e terrível . A multidão cerca-a compungida , lacrimosa . A carpideira vai narrando , lá a seu modo , em Guarany , os martírios de Jesus : -- Cristo foi morto pelo demônio ! Sim , padeceu morte o pobre Cristo ! E chora e lamenta-se e berra até cair no chão , sem forças , desfalecida . Substituem-na por outra e as lamentações se prolongam até noite alta . As carpideiras recebem pagamento pela muita lagrima que derramam e quase sempre são encontradas depois nas vendolas próximas ( quem conta isso é o cronista ) a beber cachaça , lampeiramente , com o dinheiro ganho na cerimônia . O amanhecer de sexta-feira é silencioso como nenhum outro . Não se ouve uma voz ; tem-se a impressão de que a aldeia foi inteiramente abandonada . Só quem passar pela cabana dos suplícios ouvirá o ruído dos açoites cortando as carnes dos candidatos ao pape o Redentor . A tarde a aldeia se move . É o exame dos flagelados -- Vai-se ver quem merece encarnar a figura macerada do filho de Maria . É o que até ali resistiu com as mais fundas feridas no corpo , e mais sangue derramado das feridas . Põem-lhe aos ombros uma túnica preta e cinge-se-lhe a cintura com um cordão de couro . Ao cair da noite o crucifixo da casa das orações foi substituído por uma grande cruz negra , com tiras de pano branco nos braços . Só às dez horas se faz a procissão do enterro . Não ficou ninguém em casa . A procissão sai à rua : à um menino , vestido de preto , com a cabeça coberta pano branco e , sobre o pano , uma coroa de espinhos , carrega uma longa cruz de bambu ; ao lado , crianças empunhando velas de sebo ; seguem-se meninas de alvas túnicas , cabelos soltos e coroa de espinhos cingindo a testa , a conduzir os instrumentos de suplicio tragédia do Gólgota : o cálix de amarguras , o azorrague , os cravos , a lança de Longuinhos , os trinta dinheiros de Judas . Atrás seguem os músicos a cantar uma ladainha chula e a arranhar com os arcos , desesperadamente , rabecas rudes , feitas na própria aldeia . Em seguida um grupo de homens armados de lanças . É aí que vai o Cristo -- o que teve a fortuna e a honra de alcançar as graças de simbolizar a figura do Salvador . Leva as mãos amarradas , a coroa de espinhos rasgando-lhe a testa . Embora martirizado , embora lanhado de chicotear não apresenta um aspecto de penalizar . Sente-se-lhe em tudo o orgulho , a empatia da honraria . A escolta surra-o ainda , esbofeteia-o , maltrata-o , como se não bastassem as torturas de uma semana inteira . A frente segue um pregoeiro , apontando o martirizado e a gritar num latim horrível : -- De cada vez que o pregoeiro grita , o Cristo guarani faz esforços para mostrar-se aos olhos do público . Tudo nele é grotesco e rude : estica o pescoço , ergue a cabeça , abre desmedidamente a boca para denunciar que sofre e cai depois em abatimento , em êxtase , querendo imitar e imitando miseravelmente , truanescamente , a expressão bíblica do Jesus em caminho do Calvário . Após ele , vai uma mulher desfalecida nos braços de um homem . É Maria , a santíssima Mãe de Cristo . Atrás de tudo seguem as mulheres , com os filhos ao lado , de mãos postas . A procissão gira pelos caminhos até meia noite . Inesperadamente , dissolve-se , como que por encanto . No dia seguinte o sol nasce a rufos de tambor e guinchos de pífanos . Desapareceu inteiramente a cabana dos ofícios divinos : o que se vê agora é um imenso poste erguido para o céu , e na ponta do poste , enforcado , Judas balançando . Vão despedaçá-lo . Ruge o tambor , ressoam violas e rabecas , canta-se a Aleluia . Um bando de crianças e mulheres , acompanhado pelos músicos , sai pelas ruas anunciando a morte de Escariotes e recebendo esportulas pelo anúncio . Eis aí , segundo José Joaquim Machado de Oliveira , o que ficou , na inculta imaginação dos nossos avos Guaranis , dos belos ritos quaresmais que lhes ensinaram os jesuítas das Missões . Não pude e talvez não possa nunca apurar a veracidade daquela curiosa anedota que por aí se conta de Maciel Monteiro , em Lisboa , no Teatro São Carlos . Creio que foi Plutarco a afirmar que os homens não valem pelos seus feitos , mas pelas anedotas em torno de suas vidas . Aquela que se conta de Maciel Monteiro define maravilhosamente a existência galante e casquilha do mais casquilho e do mais galante dos poetas românticos do período que avança da Regência ao Segundo Império . Maciel Monteiro , que começou a aparecer quando Pedro II era ainda meninote , foi uma criatura feliz , dessas que trazem diante dos olhos a estrela da ventura numa eterna coruscação . A natureza talhou-o os bons destinos . Deu-lhe talento , deu-lhe abastança , deu-lhe cultura , elegância , educação e , principalmente , o lubrificante infalível das boas maneiras , que tudo ajeita e tudo consegue na vida . Foi talvez o homem mais feliz do seu tempo . O que quis ser foi e sem esforços extenuantes : o mais querido poeta da sua quadra , o primor da elegância , o suspirado das mulheres , deputado geral em quatro legislaturas , presidente da Câmara , ministro do Exterior , diretor da Faculdade do Recife e ministro plenipotenciário do Brasil em Portugal . Mas o traço predominante de sua vida é o da galantaria . Mesmo o mérito de parlamentar há quem o diminua . Silvio Romero nega-lhe vigor oratório , classificando-o de diletante da tribuna , apesar do entusiasmo de Macedo em guindá-lo às nuvens . Até mesmo o valor de poeta lírico anda por aí atassalhado , embora o autor da " « História da Literatura Brasileira » " o ponha entre os maiores do período de transição entre clássicos e românticos . As virtudes de político e de estadista ninguém as encontra exaltadas nos seus biógrafos . Foi principalmente o homem das mulheres , o incorrigível cortesão das saias . Essas qualidades , que constituíram , certamente , o seu principal defeito , ninguém lhe nega . Maciel Monteiro teve , no período mais intenso do romantismo nacional , o brasão do mais fino , do mais sedutor , do mais irresistível dos dandys brasileiros . Impressionava as mulheres à primeira vista . Não , tinha essa beleza máscula que faz bater repentinamente os peitos femininos , mas teve esse quê que atrai as saias , sem que elas saibam mesmo por quê . Sem ser bonito não havia nele nada que , à primeira vista , se pudesse apontar como defeito : estatura vulgar , cara rapada , com as costeletas da época , testa larga , queixo fino , boca pequena , talvez menor do que devia ser , olhos lânguidos , nariz de boas formas , cabelo liso , reluzente , partido em pastinha ao lado irei o Tudo isso sob o prestigio de roupas elegantíssimas , toadas ao primor da moda que fazia os requintes da quadra : a sobrecasaca ; as calças de vinco , estreitíssimas ; a gravata de três voltas ; os sapatos de verniz e o chapéu alto , de seda lustrosa . E tudo isso num halo de maneiras as mais polidas , de atitudes corteses e fidalgas . Quando os homens nascem com tais dons são sempre um perigo . Maciel Monteiro foi a criatura mais perigosa do seu tempo . Não havia mulher que não caísse nas unhas . Ele próprio afirmava que tinha os dedos calejados de tanto tocar em saias femininas . A frase é chocante , reveladora de uma dose fortíssima de cinismo . Foi isso , certamente , o fator mais decisivo dos sucessos amorosos do poeta pernambucano . Quem não for cínico não seduz mulheres , não terá nunca um longo rol de amantes . A mulher será sempre a complexidade , a incongruência . O que é defeito para nós é para ela virtude . Os homens puros nunca tiveram a corte feminina . Um ligeiro traço de canalhismo dá , ao paladar das mulheres , um quê de picante que as excita e as arrasta . O conquistador de saias eternamente um quê de canalha . Maciel Monteiro teve-o com uma habilidade e um jeito originais . Nunca a sua boca se abriu para desmentir os boatos de amores seus , mesmo boato falso , mesmo quando a dama atassalhada lhe merecia respeito e veneração . Entregava a maledicência a sorte de seus amores . A vitória era certa . Não há homens que valham tanto para as mulheres como os homens que as mulheres disputam . Deixava correr a fama de seus triunfos ... Abriam-se lhe então as portas das alcovas mais fechadas , o cortinado dos leitos proibidos . E tanto amou , tanto e tanto que , em vez de amolecer o coração , endureceram-se lhe os dedos de calos , como ele próprio dizia na sua gabolice estudada e canalha . Uma criatura do estofo de Maciel Monteiro devia ter tido na vida um turbilhão de malquerenças . Ele teve-o . Apelidaram-no o " « doutor cheiroso » " ; cortavam-lhe a pele desapiedadamente , envenenavam-lhe os amores sem dó nem pena . Mas , não se dava por achado o poeta-político : Atravessava a existência impavidamente , gozando na intimidade o rastilho de inveja que espalhava , ele próprio atiçando a guerra , por ver , na guerra , a sua melhor vitória . Não há nada que mais prejudique um poeta que a vida chamada mundana , O ambiente dos salões tem o poder de desafinar as liras . As preocupações de elegância , o tempo que se perde nas futilidades , apagam inteiramente os surtos da inspiração . Foi o mal de Maciel Monteiro . Não tivesse tido aquele pendor incorrigível pelo dandismo , outro poeta seria de maior relevo e de mais alto vulto . Nada lhe faltava , nem talento , nem inspiração , nem sinceridade . Mas , livros , só os abriu no tempo de estudante . No Rio , quando parlamentar e quando ministro , não tinha tempo de os folhear . A elegância , as alcovas , a galantaria , engoliam-no . Dormia tarde , acorda tarde . E , era muitas vezes a acordar , que se lembrava do discurso que tinha de fazer naquele dia , e , uma nota , sem uma consulta , dava , à tarde , na Câmara , a impressão de que passara a noite estudando . Foi uma vida dispersiva , frivolíssima , mulhereira de mais . Passou-a nos salões de baile , entre espumas champanhe , ao lado de cocotes , e nos camarins e nas alcovas das atrizes formosas . A sorte dos poetas , mesmo hoje em que tudo mudou , parece que continua a ser o sofrimento , e Maciel Monteiro foi impenitentemente um gozador . A sua fama de elegância vem desde os primeiros tempos da mocidade . Ao voltar da Europa , formado pela Universidade de Paris , escandaliza os salões aristocráticos do Recife . Escandaliza os do Rio quando para aqui se muda em 1833 . No tempo da Regências salas mais chiques , onde se reunia , em chás e bailes , a mais requintada sociedade carioca , eram as dos Calmons , os marqueses de Abrantes . O poeta pernambucano , deputado geral pela terra que nasceu , instala nos salões dos marqueses quartel-general de batalhas de amor . O seu nome crescendo , a sua fama estonteia . Ali pelos meados de 1840 a 1850 Pedro II era bem moço ainda . Nada mais natural que seu coração e se assanhasse como o coração de qualquer mortal . O monarca , apesar de austero e de bons costumes , uma vez ou outra , arriscava a majestade de seus impulsos numas dentadas discretas a saborosíssimos frutos proibidos . Nem mesmo o prestígio imperial do segundo imperador Maciel Monteiro respeitou . Contam as crônicas mexeriqueiras que o poeta casquilho se atravessou à frente de Pedro II , conquistando a linda mulher de um deputado sergipano , pela qual sua majestade perdia noites de sono . A preocupação do mundanismo , a corte das saias foram , em Maciel Monteiro , manias incuráveis . Chegava a ponto de , nas salas , já como presidente da Câmara , já como ministro de estrangeiros , ser consultado pelas damas sobre modas femininas . Chegou a ponto de recusar a vitaliciedade senatorial para não confessar em público que era maior de quarenta anos ! Uma criatura , assim tão singular e melindrosa , faz com que a gente acredite na veracidade da Velha anedota que escandalizou a sociedade lisboeta , certa noite , no Teatro São Carlos . A anedota é edificante . Passou-se entre 1855 a 1858 . Maciel Monteiro vivia em Lisboa como ministro plenipotenciário do Brasil em Portugal . Nascido em 1804 , devia ser , naquela época , maior de cinquenta anos . Mas era o mesmo homem dos salões de Pernambuco e dos salões do Rio : o mesmo apuro de elegância e de maneiras , o mesmo sedutor de mulheres formosas . A sua sobrecasaca , o monóculo , o colete branco , toda a sua linha incorruptível de almofadinhá grisalho , foi notada no Chiado , ao lado de Souto Maior , Rodrigo da Fonseca , Garrett , os elegantes decantados de Lisboa . Nas célebres festas do palácio dos Farrobos e da baronesa de Regaleira , apesar de velho , apesar de usados , fez proezas incríveis em batalhas donjuanescas . Meses depois o seu nome era da intimidade aristocrática da capital portuguesa . E , foi justamente por isso que , o fato do Teatro São Carlos , abalou funda , mente a sociedade de Lisboa . Era numa noite de espetáculo . Cantava-se não sei que opera . O teatro fulgia , regurgitava . Maciel Monteiro andava em prelúdios de paixão pela brilhante cantora da companhia , de quem a crônica não conserva o nome . Não há ninguém mais antipático aos contrarregras de teatro que os apaixonados das artistas . As conversas de amor fazem-lhe perturbar o serviço . Naquela noite o poeta-ministro inflamava se em Palavras de sedução no camarim da atriz . A campainha retine chamando-a . Ela vem para cena , levantar-se o pano para o segundo ato . Maciel Monteiro acompanhava-a , febril , vibrante , a cochichar-lhe promessas aos ouvidos . Ela recusava , ele insistia . Estão ambos no palco , bem no meio a contrarregra , inquieto , batia com os pés , pedindo atenção , avisando que ia fazer o pano subir . Mas os dois não o ouvem ; o amor falo-os surdos . Para cumulo do desespero Maciel Monteiro tinha se ajoelhado aos pés da atriz . É o momento angustioso . Não era mais possível remediar . A orquestra havia chegado ao ponto em que o pano devia subir . O sinal do contrarregra impõe-se . O pano sobe . E , diante dos olhos da mais fina sociedade lisboeta , aparece o ministro plenipotenciário do Brasil ajoelhado aos pés da atriz . A gargalhada estronda . Maciel Monteiro percebe a situação . Mas não se altera , não se perturba . Com a linha admirável de distinção levanta-se e retira-se do palco , calmamente , como se não fosse o herói da cena . Foi o melhor espetáculo da noite . À primeira vista não se compreende como é que Pedro II , com aquela grande alma humanitária e aquela inconfundível feição liberal que os próprios inimigos lhe não escureciam , não tivesse sido , com o poder de seu trono e o prestígio de seu nome , o fator predominante da abolição dos escravos . Não haverá hoje quem seja capaz de afirmar , como no tempo o fogo das paixões afirmou , que o nosso grande monarca não tivesse interesse e desejo de limpar do nome brasileiro a pecha da escravidão . Não haverá também quem não reconheça que , se a vontade imperial se manifestasse enérgica e decisiva , muito antes de 88 , muito antes da opinião do país levantar-se revoltada , estaria extinta no Brasil a nodoa do cativeiro . A verdade é que Pedro II não se mexeu pela abolição , embora fosse partidário da emancipação , a verdade é que o trono , por quase todo o período do segundo império , deu a impressão de que era indiferente a sorte da raça negra . À primeira vista e na realidade chocante , principalmente quando se sabe que , à frente dos nossos destinos , estava um homem de coração e de cultura , um homem de bondade e de religião , um dos reis mais doces e mais benignos que o mundo até hoje tem tido . Entre Pedro II e Pedro I havia os contrastes mais fundos . O pai era o ímpeto explosivo em choques inesperados , o panaché , o homem dos grandes lances , das resoluções fragorosas , dos golpes decisivos . O filho era a timidez , a transigência , a irresolução . Um agia pelo impulso próprio , o outro esmerava que o tempo agisse . É que ambos puxaram às mães . Pedro I , de D. João IV não tinha nada e tinha quase tudo de Carlota Joaquina : a impetuosidade , a grosseria , a turbulência , o fogo amoroso , a decisão dos atos . Pedro II era fundamentalmente o temperamento de D. Leopoldina . A primeira imperatriz passou pela vida transigindo , esperando , desejando e não realizando . Tivesse o caráter resoluto de D. Amélia talvez tivesse tido uma vida doméstica mais doce e menos desgraçada ; fosse uma mulher de vontade , como foi a sua sucessora no segundo leito imperial , e a marquesa de Santos , certamente , não teria o império e o domino que teve no coração de Pedro I. Mas era a energia quebrada . Em vez de agir pela ação própria esperava que o tempo agisse por ela . É toda a sua desgraça na vida foi aquele amolecimento de ação . E ela , que teve a felicidade de transferir ao filho todas as excelsas virtudes que a natureza lhe deu , transferiu-lhe desgraçadamente o defeito da inércia . E foi justamente por isso , por timidez , pela sua Profunda feição irresoluta , que Pedro II não tem , na história da abolição , o papel que lhe devia competir pela cultura , pela alma , pela bondade , e pelo liberalismo e pelos seus dons humanitários . Foi uma força estática quando podia ter sido o dinamismo eficiente . E nada por indiferença , tu por medo . Que Pedro II desejava profundamente a abolição , que lhe ardia na alma o mesmo fogo que escaldava alma dos grandes propagandistas , é um fato . Que se lhe não queira atribuir esse sentimento á formosura de sua alma , atribua-se-lhe a vaidade . Pedro II era vaidoso , tinha o fraco de ser apontado no mundo como o rei mais sábio do seu tempo , tinha o gostinho particular de viver na intimidade dos vultos de fama universal . E ele próprio devia compreender certamente compreendia , que não era nada lisonjeiro e nada recomendável , o íntimo dos mais sábio dos reis contemporâneos , ser monarca de um país cuja quarta parte do povo era escrava . Mas o medo fê-lo toda a vida um emancipador . A timidez não o deixou nunca ser um abolicionista . Para ele a escravidão devia desaparecer do Brasil lentamente , gradualmente e não pelo golpe brusco da abolição . Estava errado . E o seu erro e fundamental . O imperador nunca teve argúcia para conhecer a psicológica do país que governava . Nas regiões tropicais como a nossa , em que tudo é ardente , intenso e brutal , tudo deve ser violento como a natureza . Os homens estão acostumados aos lances extremos dos elementos . E não estranham e até lhes sabem bem os lances extremos das mutações políticas e das mutações sociais . Todas as nossas grandes modificações fizeram-se de um rasgo , de um golpe , quase de improviso : a Independência , com um simples grito ; a República , com uma simples deposição de gabinete ; a Abolição , com um simples projeto que durou cinco dias . Estava errado , mas era sincero . O imperador temia a derrocada nacional . A fortuna brasileira era toda agrícola e a agricultura era toda escrava . O golpe da abolição ( e quase toda a gente naquele tempo pensava assim ) produziria o desequilíbrio : a fortuna do país desabaria fragorosa e irremediavelmente . O exemplo dos Estados Unidos , durante tanto tempo lavado no sangue da guerra da secessão , esfriava-lhe os ossos . E o medo de Pedro II era tanto que temia até os homens capazes de soprar o furacão e de arrebentar a onda abolicionista . Quando subiu ao governo o ministério Dantas , a intenção do imperador não era dar ao gabinete liberal prestígio e força para redimir a raça negra . Era apenas uma experiência , uma apalpação de terreno . D. Pedro queria que se fizesse alguma coisa , mas tinha receio que se fizesse tudo , e que se fizesse apressada e violentamente . É celebre aquela sua frase ao conselheiro Dantas : -- " « Quando o senhor quiser correr , eu o puxo pela aba da casaca » " . A frase é clara , transparecendo o temor imperial pela brusca solução do problema negro . Há criaturas que nascem com uma ampulheta na mão : tudo e tudo entregam ao tempo . Se a areia se esgota no cone superior , viram-no para baixo e deixam a areia tornar a correr ... D. Pedro era assim . Gostava de esperar , tinha o hábito de transferir . No caso particular da situação dos escravos , era para ele sempre um motivo de alegria , tudo que viesse abreviar a obra do tempo . Estava convencido que a abolição produziria a desgraça do país , mas batia palmas a tudo que viesse apressar a solução do grande problema . Fazia como essas criaturas que , para a var a queda da areia , agitam e sacodem a ampulheta . Quem libertava um escravo merecia-lhe atenções excepcionais . Quando os frades de São Bento em 1866 instituíram o ventre livre , foi em pessoa ao convento abraçar os frades . Dava títulos de nobreza aos fazendeiros que libertassem os seus cativos . Assinava quanto era subscrição em favor da alforria de negros escravos do Estado pagava salário como para mostrar que se fizesse o mesmo no país . Quando o Ceará , em 1884 , proclamou a liberdade dos seus escravos , conta Osório Duque Estrada , a comissão dos festejos , aqui no Rio , foi a S. Cristóvão convidar o imperador . Sua Majestade recebeu os propagandistas encantadoramente . Lamentava não poder ir em pessoa as e festas da liberdade ; é que o seu comparecimento para ser interpretado diversamente , por algumas pessoas , em cujo meio não estão os abolicionistas nem os que com ele pensam . Afirmou os seus sentimentos de simpatia e pela causa da liberdade . Gostaria até de assinar qualquer subscrição em favor dos escravos , como já tinha feito com a subscrição que o Abolicionista Cearense lhe fez chegar às mãos . E concluiu fazendo votos para que os que trabalhavam a favor dos negros fossem felizes na sua brilhante jornada . Tudo , tudo que viesse abreviar a ação do tempo . Nada , porém , de improviso . Nenhuma , resolução de chofre . O país estremeceria , desorganizava-se o trabalho nacional , a fortuna brasileira resvalaria para o abismo . E essa convicção Pedro II teve até os últimos dias de maio de 88 . Estava o imperador nos Estados Unidos quando lhe chegou o telegrama anunciando o grande advento do 13 de maio . -- Grande povo ! nobre povo ! exclamou . Sua Majestade esperava notícias sangrentas , grandes abalos , agitações . O telegrama contava das festas , das ruidosas festas com que o povo brasileiro recebia a lei libertadora . Nobre povo ! grande povo ! Pedro II conhecia muito pouco o seu país . Os homens das regiões tropicais participam das impetuosidades da natureza . Só lhes sabe bem aquilo que é brusco , inesperado , violento . A multidão , no Campo de Sant'Anna , fremia desassossegada . Uma hora da manhã e o major Miguel de Frias sem ter voltado ainda do palácio de S. Cristóvão . Alguma surpresa ? Devia ser . Quem sabia lá se Pedro I , eternamente destemperado , não o havia prendido no paço ? ! Aquela tardança era sinal de que , da conferência do oficial brasileiro com o imperador , surgira alguma coisa desagradável . A inquietação crescia . Era às primeiras horas da madrugada de 7 de abril . A revolução tinha rebentado na véspera , logo que se espalhou pela cidade a surpresa do decreto a coroa demitindo o ministério liberal . Mas , os prenúncios agitação , esses , vinham já de muito tempo atrás . Desde o ano seguinte ao da Independência que D. Pedro não era mais o homem que tanto inflamara o entusiasmo do povo com o gesto do Ipiranga . Erros sobre erros , oscilações , violências e amores escandalosos , tinham-no apagado da alma nacional . O decênio que ia do grito emancipador de 22 até aquele ano tumultuoso de 31 passara como um tu a destruindo o prestígio da coroa . A mudança começou quase que nos primeiros dias da fundação do Império . Nos princípios D. Pedro era o príncipe admirável , ardente , entusiasta , em plena consciência do seu papel de monarca brasileiro , agitando , ele próprio , o movimento nacionalista que estalara hostil à metrópole portuguesa . Aquilo , porém , durara pouco tempo . Meses depois , a sua cabeça de vento mudava alarmadoramete . Os velhos inimigos do país voltavam ao paço , o aulicismo da Boa Vista era todo ele das antigas figuras que o povo odiava , a entourage do imperador compunha-se exclusivamente de portugueses que lhe guiava os pendores a favor de Portugal . Depois , os erros políticos uns em cima dos outros : a demissão de Jose Bonifácio , o golpe de estado de 1823 , a execução dos levantados da Confederação do Equador , ofensas sobre ofensas à carta constitucional e , para agravar tudo isso , a cegueira amorosa pela marquesa de Santos chocando a cidade , o sofrimento íntimo da imperatriz magoando as almas boas . Em 1827 , na Câmara dos Deputados , começa a erguer-se a voz da oposição , O padre Custodio Dias , Evaristo da Veiga , Odorico Mendes , desenham os primeiros traços da liberdade . O povo reanima-se a palavra de seus leaders . Surge a Aurora Fluminense , com Evaristo à frente . É o grito da reação . D. Pedro compreende o momento : é preciso transigir com a opinião pública que exige gente nova no governo . Araújo Lima é chamado para chefiar gabinete . E os ânimos sossegam , a paz volta novamente ao povo . Mas aquilo não dura muito . O imperador parece não compreender-as predileções populares depois chamam José Clemente ao ministério . É português e o povo tem-no como figura preeminente do partido do paço , o partido das tendências lusas . E reacende-se a luta . Em derredor do monarca concentram-se irritantemente os elementos simpáticos a Portugal . A gente portuguesa governa a gente brasileira . O Chalaça , o favorito que Pedro I mais estremece , dá ordens aos ministros como aos seus lacaios . Os desgostos avolumam-se pelo país inteiro . Aquilo não pode continuar . E o ministério cai porque é preciso cair . Parece que , daquela vez , o imperador vai criar juízo ; chama ao governo homens capazes contra os brios da nação . Inicia o novo gabinete a luta contra a camarilha imperial . O Chalaça , e o Rocha Pinto , acusados de governar o próprio D. Pedro e de arrastá-lo a todos os atos hostis ao Império , são retirados do Brasil , com encargos diplomáticos no estrangeiro . Mais uma vez a opinião pública sossega . Mas o monarca é aquela mesma criatura incorrigível . Quando menos se espera surge a demissa desonesto o ministro demissionário . Novos desgostos , novos choques nos sentimentos populares . Daí por diante não há mais remédio . A coroa como que se despenha numa queda fragorosa . O imperador está inteiramente riscado da simpatia nacional . E , ao raiar o ano de 1830 , a situação é gravíssima : os partidos digladiam-se -- o português que governa e , domina , o brasileiro que se julga no único direito de governar . D. Pedro entrega-se ostensivamente , escandalosamente aos braços do primeiro . Começam os ataques : distúrbios aqui , distúrbios ali -- rusgas tremendas , a pão e a faca , entre portugueses e nacionais . Os acontecimentos de S. Paulo vêm perturbar ainda mais a atmosfera . Ao cair em França a dinastia dos Bourbons , os estudantes paulistas festejando intencionalmente o movimento revolucionário , em passeatas pelas ruas , excedem-se com gritos e ameaças às autoridades governamentais . O ouvidor Japiassú quer firmar-se nos favores da coroa : abre devassas , prende estudantes a torto e a direito , perseguindo-os . O Observado Constitucional , dirigido pelo médico italiano João Batista Badaró , protesta retumbantemente em prol da justiça e em prol da liberdade . Dias depois , á noite , o jornalista é miseravelmente assassinado a porta de sua casa . O crime assume proporções espantosas que o momento lhe dava : o país inteiro vê na morte do médico estrangeiro não o simples assassinato de um homem , mas a liquidação covarde de um prócere do liberalismo . A última frase de Badaró -- " « morre um liberal , mas não morre a liberdade » " -- ressoa de sul a norte do país como um clarim revolucionário . Os jornais oposicionistas inflamam-se . Não há mais quem possa conter a linguagem incendiaria da imprensa que é a linguagem apetecida pelo povo . Antônio Borges da Fonseca , que dirige o Republico , processado pelo governo , é unanime e acintosamente absolvido pelo júri . Tinha-se chegado a uma altura tão inesperada , que fatalmente a revolução teria de estalar . Pregava se abertamente nas ruas contra o trono , os jornais falavam claramente em república . Os próprios ministros imperais não tinham mais prestígio para se fazerem eleger . O imperador , desapercebido do seu declive , corre afoito a Minas para impor a eleição de Silva Maia , seu ministro . Em vez de festas , o povo mineiro recebe-o com dobres de finados . E é na volta , já em princípios daquele ano de 31 , que a revolução começa a desencadear-se . Os portugueses esperam Pedro I com festas aparatosas para dissipar-lhe do espírito os sons funerários os s tangidos em Minas . E na noite de 12 de março transformam o bairro comercial da cidade apoteose de fogueiras , coretos iluminados e fogos de artifício . Os brasileiros vêm para a rua impedir os festejos . Um príncipe como D. Pedro não merece aquela pompa ! Mas na noite seguinte os portugueses insistem nas luminárias . Aquilo parece uma pirraça , parece um insulto . A onda nacionalista impa ofendida . É preciso acabar com aquela história ! E marcha aguerridamente para desmanchar a festa . Prevenidos , os portugueses entrincheiram-se as janelas e as varandas de suas casas e , mal os brasileiros vão chegando , uma saraivada de pedras e cacos de garrafas cai tremendamente sobre a multidão . O choque é imprevisto , horrendo , desigual : a turba dispersa , alarmada e ferida . Vitoriosos , na noite seguinte os partidários do imperador dominam inteiramente a cidade , espancando o povo nas ruas obrigando a população a festejar o príncipe . Os grandes vultos da oposição têm as vidraças quebradas a pedra e as portas arrombadas por se negarem a iluminar a fachada de suas casas . O governo faz ouvidos de mercador a todos os protestos . Mas o elemento nacionalista vai falar mais alto . Na rua da Ajuda , em casa do padre Custodio Dias , vinte e três deputados e um senador reúnem-se para suster a situação nos braços . São as figuras de maior relevo do sentimento nacional : Evaristo , Alves Branco , Odorico , Hermeto Carneiro Leão , o senador Vergueiro , o padre Martiniano de Alencar , Castro Ah vares , Paulo Barros , todos os vultos reacionários do levantamento da pátria . Pensa-se em pôr imediatamente a revolução na rua . Tem-se o apoio do povo que sofre e o apoio do exército que vê a nação diminuída . Mas domina ainda o espírito de conciliação . Opina-se por uma mensagem ao imperador clamando em favor dos brios brasileiros . Evaristo redige o protesto . É uma peça de alta energia , desenhando com grandes palavras a gravidade do momento , terminando por mostrar que o povo , não tendo mais confiança no governo , acabará por vingar-se pelas suas próprias mãos . " « A ordem pública , o repouso do Estado , o trono mesmo tudo está ameaçado » " , se a corte não recuar do caminho em que marcha . Aquilo estoura como uma bomba . O imperador percebe que pouco falta para estalar a revolta . E recua . Recua formando o gabinete liberal , com o visconde de Guiana na pasta do Império . Torna-se mais leve a atmosfera . Mas já se havia , avançado muito para , de um momento para outro , conter a máquina revolucionária . Aproxima-se o dia 25 de março , aniversário da Constituição . O partido da liberdade vai festejar-lo com solenidades estrondosas . Mas ninguém quer na festa Pedro I , o imperador inconstitucional . E , acintosamente , não lhe mandam o convite . É na igreja de S-Fran cisco de Paula o Te Deum festivo . Quando menos se espera , eis que D. Pedro surge no templo , risonho , desenvolto , ao lado da imperatriz . -- Não me convidaram , mas eu sou constitucional e aqui estou . A surpresa é comovedora . Apesar disso , o povo não se expande . -- Viva o imperador ! -- Viva a Constituição ! -- Viva Pedro I , enquanto constitucional ! Ele percebe o alcance daqueles aplausos ... enquanto constitucional ... empalidece . -- Sou e sempre fui pela Constituição . Exclama perturbado , como se tivesse sentido uma punhalada no Peito . -- Viva a República ! Ecoa pelo templo um grito claro . O príncipe finge não ouvir , para melhor convencer o povo de que não tinha ouvido , num gesto de galantaria , prende ao chapéu armado o tope nacional . Entra o mês de abril . No dia 4 , no paço da Boa Vista , festeja-se o aniversário de D. Maria II , de Portugal . Não devia haver a menor sombra de arruaças naquele dia . O ministério compromete-se a conter os desordeiros . Mas , à meia-noite , chega ao palácio a notícia de rusgas , que a polícia não pôde reprimir , no centro da cidade . O príncipe excita-se , exasperasse e , dia seguinte , demite o gabinete . O novo ministério e de figuras reconhecidamente hostis à marcha liberal . Mal a notícia corre , pela cidade o partido nacionalista agita-se . Não é mais possível evitar a revolução , não era mais possível esperar-se alguma coisa do imperador incorrigível . E , pela manhã de 6 , o povo amotinado vai-se juntando no campo de Sant'Anna , espontaneamente , sem que ninguém o congregue para ali . Às 3 da tarde , a multidão avoluma-se . Há de tudo : desde os militares , deputados e senadores , até os arruaceiros que o Girão , o República e o Lafuente comandam . É a população inteira da cidade conglobada , ali , para levantar a dignidade da pátria espezinhada pela coroa . O pensamento é um só : a reintegração do ministério demitido ou a revolução . É a massa popular de todos os tempos querendo impor finalmente os seus direitos e a sua vontade . Dessa vez triunfará . Há de tudo para a vitória , até a tropa que o general Francisco de Lima e Silva enfeixa nas mãos . Mas é preciso começar a agir . Aquilo não pode ficar somente na reunião do povo ali no Campo . Devem-se enviar parlamentares , a fim de impor a D. Pedro a renomeação do ministério . É necessária uma comissão de juízes de paz das freguesias da cidade para ir a Boa Vista . Chega Custodio Xavier de Barros , juiz de paz de Sant'Anna , e mais tarde o padre João José Moreira , do Sacramento , e Araújo Azambuja , de José . A comissão , a cavalo , parte para S. Cristóvão , voltando às 7 horas da noite . O imperador recusava-se a refazer o gabinete que demitira , por ser uma prerrogativa sua , garantida pela Constituição . Os próceres do levante reúnem-se na Câmara Municipal . A resposta irrita os rebelados . Que o general Lima e Silva vá ao paço pintar a situação e convencer o monarca de que o povo tinha direitos , direitos que ele agora exigia na praça pública por bem ou por mal . O general parte . Ao voltar , às 10 horas da noite , a decepção é maior : o ministério não voltará ao poder , Pedro não capitulará . A agitação cresce . A massa popular ruge desesperadamente . Chegam dois corpos de artilharia de posição e o batalhão de granadeiros que se vêm juntar aos revoltosos . Na Câmara Municipal os chefes liberais combinam Adidas . Será melhor e mais prático evitar-se derramamento de sangue . Mais uma vez deve-se voltar S. Cristóvão para desenhar o que há de grave no momento o exaltamento do povo , a adesão das tropas . O major Miguel de Frias , nomeado parlamentar , segue imediatamente para a Boa Vista . Era justamente isso que estava inquietando agora a onda revolucionária , acotovelada no Campo . mais de uma hora da madrugada de 7 e o major sem ter voltado , ele que partira na véspera , muito antes da meia-noite ! Por que aquela demora ? Ninguém sabia . Bons prenúncios é que não podiam ser . D. Pedro era um temperamento em labaredas , arrebatado , caprichoso , detonante ... Quem sabia lá o que se estava passando no palácio imperial ? ! Ferido no seu amor próprio , irritado , o imperador seria capaz de todas as loucuras e talvez estivesse agindo com a sua impavidez inconsciente . Era bem possível que Miguel de Frias já estivesse preso ... Nos salões da Câmara Municipal , Evaristo , Vergueiro , Odorico e os outros passeavam nervosamente , calados . Fora , a multidão rugia , de impaciência . -- Abaixo o imperador ! -- Viva o ministério liberal ! -- Viva a república ! E as horas passavam . E o major sem voltar . A falta de notícias , o ambiente de incertezas , iam criando um peso nos corações . Que estaria acontecendo , que iria acontecer ? Começam a correr , pouco a pouco , os boatos . Dizia-se que o partido português , se concentrava , armado , para vir sufocar a revolta . Em S. Cristóvão , apesar do batalhão do impera dor ter corrido a confraternizar com os liberais , ainda havia elementos para a reação . Não estaria D. Pedro à frente daquelas forças ? E os minutos corriam em sobressaltos . Boatos e , mas boatos ... Um homem que tinha vindo de S. Cristóvão contara que , nas vizinhanças da Quinta , juntavam-se as forças leais ao trono . A nova espalhou-se assustadoramente pelo largo apinhado . Houve quem detalhasse as informações : era o coronel João Carlos Pardal , com o seu parque de artilharia montada , que vinha marchai contra o povo . Marcharia também o conde de Villa Nova de S. José com a parte fiel da guarda de honra que comandava . Um sopro de desassossego passou pela turba . À janela da Câmara Municipal um orador apareceu para falar a população que o povo serenasse , que o povo tivesse confiança na sua força ! Era possível que o choque estivesse por minutos , mas o povo , o povo liberal , o povo que se reunira ali para erguer os sentimentos sagrados , da pátria , saberia colocar-se à altura a seus brios e dos seus ideais ! Agora era que o imperador ia ver o valor da energia e da vontade populares . O discurso , em vez de acalmar , inquietou mais a massa amotinada . Era então verdade que ia haver luta ? Ia então haver encontro entre as tropas legais as forças da liberdade ? O coronel Pardal havia mesmo partido da Boa Vista com o parque de artilharia montada ? Duas horas da manhã , um ruído pesado começa a chegar dos lados da Cidade Nova . E um tumor de carros , cada vez mais próximo , lento , profundo , como um trovão rolando ao longe . A multidão estaca , de respiração suspensa , Todo o mundo está de ouvidos aguçados na direção do rumor . Uma nuvem de angústia envolve a turba . O ruído aproxima-se , cada vez mais pesado , mais vivo , mais aterrador . Não pôde haver dúvida . São as forças imperiais , as carretas da artilharia rolando estrondosa mente pelas pedras das ruas ! -- É o coronel Pardal ! Grita um homem assustado , no meio do povo . Não há mais quem possa conter a multidão . Uma desordem doida agita a massa revoltada . Gritos , uivos , correrias . É o salve-se quem puder , desenfreado , turbilhão de gente a rolar na onda , a turba inteira em disparada pelas ruas que desembocam no Campo . Nas janelas da Câmara Municipal braços aflitos movem-se para conter o povo . -- Não é nada ! Não é nada ! Debalde . A praça esvazia-se . E , quando o general Lima e Silva desloca os batalhões para um possível embate com as pretensas forças legalistas , tropa nenhuma encontra a sua frente . Era apenas um grande carro de capim , com quatro juntas de bois , que vinha pacificamente do Andaraí em caminho da cidade . Àquela hora , justamente àquela hora , Pedro I , imaginando que não tinha elementos para resistir à força e a coragem do povo reunido na praça pública entregava a Miguel de Frias o decreto em que abdicava o trono na pessoa de seu filho , o principezinho D. Pedro . Entre o céu e a terra ... Teve razão Oliveira Lima quando disse que , só com a revolução de 1817 , se aprendeu no Brasil a morrer pelos ideais . Na revolução do Equador , sete anos mais tarde , o brasileiro não sabia apenas morrer , já tinha a dignidade da morte em prol da liberdade . Foi , na verdade , a revolução em que melhor se morreu , em que mais timbraram o heroísmo e a abnegação dos mártires . O que anteriormente tinha havido demais culminante era a inconfidência mineira . Mas a inconfidência mineira foi , salvo a extravagância da comparação , uma espécie de rabanete da nossa história liberal -- vermelho por fora e candidamente branco por dentro . Por dentro , como miolo , nada mais foi que um lindo sonho de poetas que não tinham coragem cívica de ir até o sacrifício da vida . E a prova é que , todos aqueles idealistas mineiros , só um soube morrer , justamente o que não sabia dar forma rimada aos seus sonhos -- Tiradentes . As revoluções nunca se fizeram com poetas , fizeram-se com aqueles que sabem a vida é o melhor pasto das revoluções . Na revolução do Equador nada houve que deslustrasse a dignidade de um movimento liberal : nenhum dos próceres a delatou , nem a traiu , nem a negou . Tudo concorreu para a iluminar e para a engrandecer : o número dos mártires , a serenidade com que se entregaram ao sacrifício , a nobreza com que morreram , a coragem com que enfrentaram a morte , o aprumo de civismo com que caminharam para o cadafalso . De grande nada faltou . E teve até a auréola radiosa do milagre . É aquele caso estonteante , aquele estupendo caso cearense , da vila do Icó , em 1825 , o ano mais doloroso e mais dramático de toda a história liberal do Brasil . É no fuzilamento de Antônio de Oliveira Pluma que , apesar de figura secundaria da revolução , a munificência imperial de Pedro I teimou em sacrificar . O episódio é daqueles de deixar o historiador estupefato . Não se sabe onde encaixá-lo , se dentro do âmbito da lenda , se nos domínios das cousas milagrosas . A classificá-lo como lenda é necessário assentar-se que , em história , o testemunho dos coevos e os documentos do passado nada exprimem e nada valem . Da vida , o que delia sabemos , é quase nada . Entre o céu e a terra há coisas que não alcança a nossa vã filosofia , já disse o velho Shakespeare . Tudo que aí está diante dos nossos olhos , palpado por nós , é para nós ainda mistério . Vivemos em imensas trevas , às tontas , às cegas , na ilusão de que vivemos no esplendor da luz . E a verdade é que , do largo velho que nos envolve , apenas a pontinha se levantou ... Manda-nos a vaidade que se repila o sobrenatural e , no entanto , a cada passo , o sobrenatural nos surpreende , como a zombar de nós mesmos . O episódio de Oliveira Pluma , no Icó , é uma prova de que há forças invisíveis acima das nossas forças , que , entre o céu e a terra , há coisas que não alcança nossa vã filosofia . Por mais que se queira arrasar o fatalismo ele existe mesmo contra a nossa vontade . A vida ou melhor , a criação , é o ritmo . Tudo tem a sua cadência a sua medida , a sua ordem , a sua marcha , as suas leis , o seu compasso . O que foi criado para uma orbita , vive , cresce , evolui e morre dentro delia . São trilhos aceitados onde tudo corre sobre trilhos . Nada se faz que não esteja regulado . Está tudo determinado , pautado , destinado . É o ritmo , o grande ritmo que vai aos astros , dos astros ao infinito . Tudo obedece a lei fatal : nasce quando tem de nascer , floresce quando é tempo de florir e morre quando deve morrer . Só se morre no dia , diz o povo , com o seu empirismo impressionante . E , de outra maneira , seria quebrado o ritmo da criação e , as leis da criação , nem revoga . O episódio de Oliveira Pluma deixa à primeira vista o cronista estatelado . Lenda ? Milagre ? Nem uma coisa , nem outra . Apenas o fatalismo eterno estava fadado a morrer naquele dia em que o levaram ao fuzilamento . A cena é , na verdade , de abalar as almas mais t endurecidas pelo materialismo . É na manhã dramática do sacrifício . Oliveira Pluma , na sua camisola de condenado , está à espera da descarga dos fuzileiros . -- Fogo ! Berra o comandante do pelotão . Oliveira Pluma brada com toda a energia d' alma -- Valha-me o Senhor do Bonfim ! Estronda a descarga . Mas , caço curioso ! Nenhuma das balas se foi cravar no peito do mártir . Cravaram-se todas no angulo da parede da cadeia . Nova ordem de descarga se ouve . Novo brado do condenado estruge vibrantemente . -- Valha-me o Senhor do Bonfim ! ... Para onde teriam ido as balas ? O supliciado Iá está de pé , vivo , intacto , incólume . O comandante está trêmulo , estupefato . E é gaguejante que ele dá novas ordens , que exige pontaria melhor . -- Fogo ! grita . -- Valha-me o Senhor do Bonfim ! Brada Oliveira Pluma pela terceira vez . Estoura e flameja a descarga . As balas foram todas , todas ao peito do condenado . E oh , surpresa ! oh , milagre ! Oliveira Pluma está de pé , risonho , como se lhe tivessem atirado apenas um punhado de rosas . Vai ser novamente ordenada outra descarga . Nesse momento a multidão intervém . A justiça não podia ter mais direito sobre aquele homem . E arrebata-o e leva-o corregado respeitosamente para a capela próxima , a capela do Senhor do Bonfim . E só muitos anos depois Oliveira Pluma . Entre o céu e a terra há certamente muita e coisa que está acima do entendimento humano . Qualquer espírito de vulgaríssimas qualidades observação e senso comum , ao entrar da nossa história , tem a cada passo um espanto . Não são as belezas , os grandes lances , os surtos épicos que nos surpreendem . São as mentiras . A história do Brasil está atravancada de mentiras . Todos nós que passamos pelas escolas primarias fomos ensinados que , pela invasão de Duclere no Rio de Janeiro , Bento Gurgel do Amaral à frente de um punhado de estudantes , ali na rua Direita , destroçou e venceu a coluna do corsário francês . As crianças de hoje aprendem essa passagem gloriosa de uma maneira mais incisiva e mais brilhante , por aquele admirável conto de Bilac -- A defesa , dos Contos " « Pátrios » " , escritos rigorosamente para a meninada das escolas . É uma mentira da história brasileira . Raros são os historiadores que não falam dessa falange de estudantes que Gurgel do Amaral comandou . Varnhagen , o mestre , embora não se refira a Gurgel do Amaral , alude aos estudantes . Em Southey lá estão os estudantes , em Rocha Pombo também , em João Ribeiro a mesma coisa . Em todos , enfim . Todos mentiram . E não é necessário um grande esforço para verificar-se o erro em que caíram os nossos historiadores . Quando se deu a invasão de Duclere no Rio de Janeiro ? Em agosto de 1710 . Que era o Rio naquela época ? Que era a instrução publica naquela quadra ? A cidade não era mais que uma aldeia grande , a instrução era absolutamente nula , inteiramente inexistente . A instrução pública no Brasil só foi criada pelo marquês de Pombal , e o governo pombalino começa com o reinado de d. José , em 1750 , quarenta anos depois da invasão francesa . antes disso não havia nada , rigorosamente nada , a que se pudesse dar o nome de escolas . havia apenas o Colégio dos Jesuítas , mas o Colégio dos Jesuítas tinha a frequência de crianças de calças curtas . A mocidade estudiosa , como hoje retoricamente chamamos , a dos arroubos , da abnegação patriótica , dos entusiasmos cívicos , a capaz de pegar em armas , essa não existia , pelo simples fato de não haver onde estudar . Quem quisesse ir além das primeiras letras ensinadas pelos padres embarcava para o reino . Onde teria ido Gurgel do Amaral descobrir os bravos estudantes que comandou para derrotar os franceses ? No Colégio dos Jesuítas ? Não é possível . Com crianças não se arriscaria ele a empresa tão perigosa . O erro é flagrante . Gurgel do Amaral opôs de fato uma resistência formidável às tropas de Duclere , como no ano seguinte defendeu a cidade dos ataques de Duguay-Tirouin , morrendo desta vez aos embates das armas francesas . Mas não foi com estudantes que se atirou ao combate . Foi com populares , talvez moços todos eles , mas nunca das escolas , que escolas nós não tínhamos naquele começo do século XVIII . Quem é afinal esse Gurgel do Amaral , que a história ruidosamente glorifica , levando-o até os livros escolares como exemplo cívico ? Apenas -- um bandido . A família dos Gurgeis foi , no século atrasado , de uma fama estrondante em crimes horrorosos . Bento Gurgel do Amaral Coutinho era negociante no Rio . Nos primeiros anos do século vamos encontrar-lo em Minas , fugido , por ter feito umas mortes , ali , na igreja de Campo Grande . Está acolhido a proteção de Paschoal da Silva Guimarães , aquele celebre nababo da guerra dos Emboabas . Paschoal tinha sido seu empregado no Rio . Lá em Minas , Gurgel é o mesmo homem . A história surpreende-o em vários negócios , em movimentos que não desmentem a sua fama de facínora . Em 1706 , quando terminou , em Minas , o contrato de fornecimento de gado a população , eis que aparece Gurgel do Amaral , pedindo a renovação do contrato . Essa história da renovação do fornecimento de gado , que foi o germe mais violento da guerra dos Emboabas , era o que hoje se pode chamar uma grossa negociata . O monopólio com todas as características . Estavam no negócio , -- além do herói dos " « estudantes » " , o celebre frade trino Francisco de Menezes , o belicoso frade Menezes que defendeu o Rio da invasão dos franceses , Manoel Nunes Vianna , o governador dos emboabas , e Sebastião Pereira de Aguilar , proprietário da grande fazenda das Aboboras . Os paulistas levantam-se contra o monopólio . O frade vem ao Rio com largas somas dos seus sócios , para vencer ao peso de ouro . Os paulistas cotizam-se-Aquilo já é uma luta entre portugueses e os senhores da terra . Ganham estes a contenda . Rugem então as rivalidades ; as provocações de parte a parte acendem-se . Estala a imensa tragédia que se conhece pelo nome de guerra dos Emboabas . É no período mais intenso da luta que se vai encontrar a figura de Gurgel do Amaral , nó celebre episódio do Capão da Traição . Um dia , o arraial da Ponta do Morro amanheceu cercado pelas tropas paulistas , ao comando de Valentim Pedroso Barros e Pedro Paes de Barros . Ambrósio Caldeira Brant , comandante dos emboabas , ali n° arraial , vendo que não podia vencer o inimigo com tão pouca força , manda pedir socorros a Nunes Vianna . Nunes envia então Gurgel à frente de um grande batalhão de reinóis . Os paulistas conseguem saber a tempo dos reforços de Gurgel , e fogem . Quando o batalhão emboaba chega as proximidades de Ponta do Morro não há mais o cerco inimigo . Trezentos paulistas atrasam-se na fuga . Gurgel envia o capitão Thomaz Ribeiro Corço a perseguis-los . Corço não é homem para aquela empreitada , e volta do meio do caminho , alegando superioridade das tropas adversárias . Gurgel enfurece-se , reúne a soldadesca e marcha nas pegadas dos contrários . Os paulistas não contam mais com a perseguição : têm as barracas armadas num capão de mato e divertem-se a caçar , quando chega o batalhão perseguidor . O primeiro cuidado do comandante emboaba é pôr cerco ao capão . Começa o combate . Escondidos nas copas das arvores , os brasileiros defendem-se vantajosamente . Mas dois dias dura aquilo . Não há nada o que comer , não há nada que beber . No capão não corre ao menos um fio d' agua . Não é possível resistir a tão longa privação . Na manhã do terceiro dia enviam a Gurgel a bandeira branca da paz . Diante do emissário paulista , diante de suas forças , Gurgel jura e jura pela Santíssima Trindade conservar a vida dos brasileiros em guerra . O juramento é formal -- o bando de paulistas decide-se entregar as armas . Desencadeia-se a tragédia . Gurgel revela-se o infame que fora . Apanhando os brasileiros desarmados , manda-os degolar , um por um , sem corar do juramento de horas antes . A carnificina é tremenda . São os próprios soldados emboabas os primeiros a condená-la , é Manoel Nunes Vianna envergonhado do proceder miserável do seu cabo de guerra . O eco daquela traição abala profundamente os ânimos dos reinóis . D. Fernando de Mascarenhas , que até aquele instante não havia prestado grande atenção à guerra , segue do Rio para Minas para conter a insurreição . Gurgel sente que os próprios correligionários o repelem . Foge , como do Rio fugira por ocasião das mortes na igreja de Campo Grande . Em 1710 parece-lhe que tudo está esquecido . Surge então no cenário do Rio de Janeiro . A ocasião é maravilhosa para que ninguém lhe peça contas . A cidade está agitada pela invasão de Duclerc . O que se quer são braços , são peitos decididos para a defesa . Ele é infame , mas é valente . Arregimenta de improviso um troço de homens , e atira-se na luta . A vitória , conquistada com heroísmo alucinado , dá-lhe direito a viver tranquilamente . Depois vem a invasão de Duguay-Trouin . A colisão é maior . O corsário francês consegue conquistar definitivamente a cidade . As forças da defesa estão completamente desanimadas . Gurgel luta com os invasores na Bica dos Marinheiros e no morro de S. Diogo . depois do saque , o almirante francês envia ao governador Castro Moraes a intimação para que resgate a cidade . Se o resgate não for feito , serão as fortalezas arrasadas , a barra entupida com os navios apressados e a cidade destruída a fogo . E , para mostrai quanto era seria a ameaça , o corsário conquistador enviara 300 soldados para talar os campos , meia légua em torno da zona urbana . Bento Gurgel , com pouco mais de 20 homens , vai impedir o trabalho destruidor dos franceses . É morto então pelas tropas de mr. Brugnon , que lhe carregam o cavalo e as armas troféus . E aí está o herói dos estudantes . Era valente , era destemido , mas para uma glorificação histórica , principalmente para uma glorificação cívica nas escolas , é muito infame . O sr. Eugênio Silveira , com aquele belo espírito de escritor e aquela imensa e devota simpatia pelas coisas monárquicas , traçou pelas colunas do Correio da Manhã um lindo artigo sobre a clemência de d. João VI . Com elogios claramente exagerados ao autor destas linhas , afirma o publicita português que foi uma das nossas reminiscências históricas a dar-lhe a sugestão do trabalho . O artigo de Eugênio Silveira nega o que aqui dissemos -- que a clemência filho de Maria I não passa de uma escandalosa mentira histórica . E , a propósito , conta o que se passou entre o monarca e o marquês de Loulé . D. João foi com o marquês de uma clemência exemplar . Deve ser verdade . Mas , para a história , o gesto de d. João VI , naquele caso , é precário para um julgamento imparcial . Basta que a gente se lembre que Agostinho Domingos José de Mendonça , o 1° marques de Loulé , era pai do 2° possuidor desse título , Nuno José Severo de Mendonça e Moura , que se casou com d. Anna de Jesus Maria de Brangança e Bourbon , filha de Carlota e pretensa filha de d. João . E , segundo rezam as crônicas intimas da corte , muito antes do casamento o marquês e a princesa era amante . O soberano foi forçado a ser clemente para o pai do seu futuro genro . Não pode haver em nós o propósito de negar as qualidades ao fundador do reino do Brasil . É possível que essas qualidades existam ; mas , que existam , a ponto de elevar d. João às culminâncias de rei clemente -- isso é que não . É preciso de uma vez sufocar pelo gasnete as mentiras berrantes da nossa história . A visão moderna de historiar não permite mais repetir o que está convencionado ; exige a verdade . E , diante da verdade , d. João VI foi um dos caracteres mais esfarrapados , mais oscilantes e , pode-se mesmo dizer , mais torvos do seu tempo , uma das almas mais estranhamente feias , das almas da sua estirpe . Aquele fato que , em 1803 , escandalizou o reino português , é a prova mais retumbante de que a apregoada e estabelecida clemência d' el-rei não passa de uma mentira pueril da história . O caso é conhecido . Em 1800 entrou para o paço real , em Lisboa , como dama de honor , a figurinha tentadora e linda de uma brasileirinha . Era d. Eugenia José de Mendonça Eça de Menezes , filha de d. Rodrigo de Menezes , o conde de Cavaleiros . Tinha ela nascido em Minas ( Mario Bhering -- " « Monumento a D. João VI » " em 1781 quando o pai , aqui pelo Brasil , andara como capita general e governador daquela capitania . No esplendor dos seus dezenove anos , no viço rutilante de uma mocidade formosa , d. Eugenia era sorriso e o corpo mais festejados da corte . havia sua figura um quê de estranho e embriagador , um misto de fidalga que possuía no sangue o sangue dos Marialvas e o travo esquisito de uma fruta selvagem . O ambiente voluptuoso do Brasil , onde ela viera à luz e passara os seus primeiros dias , deixara-lhe na carne ama vibração original ; sentia-se-lhe na graça de fidalgo o fulgor estonteante dos seres meridionais . Pelo que dizem as crônicas , d. Eugenia , pelos seus donaires , pela sua formosura , pela maravilhosa mocidade dos seus encantos , ofuscara a corte tabaqueira e carola dos primeiros dias da regência da rainha louca . D. João não havia encontrado no leito a de Carlota Joaquina os gozos que devia encontrar nos braços de uma espanhola . E , a primeira cabeça que a figurinha vaporosa e picante daquela brasileira desnorteou , foi a cabeça real do príncipe regente . D. Eugenia tinha a leviandade natura os dezenove anos irrefletidos , a vaidade naturalíssima dama do paço . A visão de amores com o rei , devia-lhe ter feito esquecer a beiçorra caricata de D. João . Devia-a envaidecer e seduzi-la . E foi o que se deu . Por meados de 1802 já o príncipe é amante da filha do conde de Cavaleiros . Ou porque tivesse medo da língua destinada de d. Carlota , ou porque tivesse o feitio e o jeito de santarrão , o regente procura cercar os seus amores de um ambiente de mistério e dissimulações . Um príncipe , um rei tem sempre alcoviteiros dedicados . D. João teve dois : o seu afilhado , o celebre padre João , e o dr. João Francisco de Oliveira , físico maior do reino e médico do paço . O papel a que essas duas figuras se prestaram foi o mais triste e o mais ridículo . Em certas noites havia necessidade de passar a moça dos seus aposentos para os aposentos do príncipe . D. João , medroso , dissimulado , com aquela covardia que foi o traço predominante de sua vida , receava ser surpreendido por alguém , quando se esgueirasse pelas paredes dos corredores . E então , ao anoitecer , o padre e o médico entravam no quarto de d. Eugenia , para palestrar . Mais tarde saiam , dirigindo-se os dois para os aposentos do príncipe . Mas aí já não entrava mais o padre . havia ficado lá no quarto da dama de honor , sem a batina . D. Eugenia , disfarçada em sacerdote , com as roupas do padre João , era quem transpunha a porta da alcova real . Mas , ao começar o ano de 1803 , o regente está agoniadíssimo -- a brasileirinha será mãe naquele ano . O escândalo estrondará . O filho de Maria I tem a mania de passar pelo monarca mais limpo de costumes e mais recatado de moral daquela época em que os soberanos não se envergonhavam de proles bastardas . É preciso evitar de qualquer maneira o escândalo . E d. João entende-se com o dr. João Francisco de Oliveira . O que propõe ao médico é o que nenhum o homem tem a coragem de propor a outro . Quer que ele fuja com d. Eugenia , que ele passe por ter si o conquistador do coração da fidalguinha . Para um príncipe regente um fato daqueles seria horrível e desmoralizador , para um simples mortal não teria vulto o caso . João Francisco é casado e tem dois filhos . Devia ser uma alma com uma noção muito estranha da honra e da fidelidade aos reis . Aceita a proposta . Sacrificará o seu nome , o nome de sua família , a paz conjugal , o futuro , tudo , pelo bom nome e boa ama o soberano de sua pátria . A pretexto de doença , d. Eugenia licencia se e fira-se para a casa de um irmão . E , no dia 27 e m de 1803 , o escândalo estala em toda a Lisboa . A moça desaparecera com o dr. João Francisco de Oliveira . A corte inteira formiga em mexericos . Os matadores da farsa , magnificamente preparados para o grande efeito , não conseguem convencer ninguém , s feias do regente não tinham tido a virtude e a sua culpabilidade . A maledicência zune e fervilha . Carlota Joaquina é a primeira a afiar a sua tremenda língua : -- Dos três Joãos um foi , que todos três andavam lá , o padre , o médico e o príncipe , dizia abertamente , naquela desenvoltura sem peias que tanto caracterizou . Na carta que João Francisco escreveu a esposa comunicando a fuga , carta de que a Biblioteca Nacional possui uma cópia autêntica , escusa-se o médico de explicar as causas do seu gesto , e isto porque a mulher " « tudo saberá » " . Confiava seguramente na língua do povo . D. João não contava com o mau resultado da farsa . Não lhe havia passado pela cabeça que a corte e o povo repelissem engolir a pílula . E aquilo o irrita . A sua admirável clemência vem a flor . E que se imagina do proceder , da grandeza de alma do monarca ? Volta-se contra a formosa criatura dos seus amores . Diante da mulher amada , da mulher que se amou , todo coração esbarra . O do regente , não . D. Eugenia foi perseguida tremendamente , infamemente , miseravelmente . A2 de julho o príncipe lança para o reino surpreso o alvará da perseguição . No documento há frases e sentenças que irritam e revoltam . há coisas destas : ... " « tendo-se verificado na minha Real Presença que d. Eugenia José de Menezes , esquecida da honra e da decência do paço , de si mesma e daqueles de quem vem , se precipitara ( vejam isto , vejam isto ) no crime torpe e abjeto de fugir com um médico , ofendendo assim o respeito e o decoro do mesmo paço e injuriando a família e a casa em que nasceu , com tanta infâmia própria como escândalo geral » " ... E mais ainda : " « que sendo indispensável não só zelar o respeito devido á casa real e a honestidade e louvável procedimento da família delia , especialmente daquelas criadas que , pela sua qualidade e representação devem servir de exemplo ( grande farsista ! ) Na pureza dos costumes e gravidade de todas as suas ações : mas também conservar ilesas a memória e nobreza das famílias ilustres que não podem ser representadas por pessoas ( e essa pessoa ele havia amado ! ) Indignada , as quais envilecendo por fatos torpes , abjetos e escandalosos a distinção com que nasceram se deserdam por eles da grande representação dos seus maiores e das prerrogativas e privilégios que os mesmos lhes transmitiram por virtudes assinaladas , eilos e sacrifícios gloriosos » " . E não é tudo . Tudo isso ele afirma desassombradamente para mandar que dona Eugenia riscada do título de dama , privada de todas as mercês e honras , e excluída da sucessão dos bens e ordens a que tenha ou possa ter algum direito . Mas isso não é nada ainda em comparação ao resto . Nem mesmo diante do fruto de seus amores , nem mesmo para o filho iminente que ele sabia ser seu , d. João , com toda a sua clemência , vacila e recua . O alvará termina com estas sentenças horrendas : " « ordeno que seja degredada ( d. Eugenia ) da família e casa em que nasceu e de ficará estranha ( é necessário grifar ) por si e seus descendentes , se os tiver por todos os atos feitos e de direito sem poder suceder em herança ab inststato » " , nem em vínculos e prazos familiares , como se houvesse nascido de ínfima plebe , extintos todos os direitos de sangue . havia nas Ordenações dispositivos que contrariavam aquele rigor . Mas ele os derroga com este final : " « pois assim é minha vontade , e o determino definitivamente de motu próprio , certa ciência , poder pleno e supremo , para que mais não possa vir em dúvida em juízo ou fora dele " . Ainda não é tudo . D. João está empenhado em convencer o reino da sua pureza de costumes . E manda perseguir , mas perseguir a valer , o casal de fugitivos . D. Eugenia é presa em Cadiz ; o médico , esse teve tempo de escapulir e embarcar para a Inglaterra , passando-se depois para os Estados Unidos . Desiludida , amargurada , a moça recolhe-se ao Convento das Monjas de Cister , em Tavira . Meses depois dá à luz Eugenia Maria de Menezes o fruto da sua união com o regente . Daí por diante a sua vida é a página comovedora de um coração sangrado . Volta-se para a religião , volta-se para a ternura e para o amor de sua filha . Frei Thomé de Castello de Vide é o seu grande amigo , a quem ela confessa toda a imensa amargura que lhe vai na alma . Tempos depois , em 1814 , o frade é transferido para o Convento de S. Bernardo de Portalegre . Ela não pôde mais viver sem a consolação suave daquele velho , e para lá se transporta também . Aos quarenta e sete anos parece uma Velha centenária , sem um fio de cabelo preto , sem um traço que não seja uma ruga . E , em 1818 , morre ao peso da imensa dor que a " « clemência » " de d. João lhe pôs sobre a vida . Mas não é tudo ainda . O processo contra o dr. João Francisco de Oliveira segue toda a sua marcha até a sentença final . O médico é condenado " « pelo torpíssimo e abominável atentado com que prevaricou no exercício do seu emprego e por ter cursado faculdade e entrada que por ele ( o emprego ) se lhe permitia na pousada de d. Eugenia , aliciando-a até ao ponto de a raptar » " . É condenado a que ? Apenas à forca . A forca na qual , diz a sentença , " « morrerá morte natural para sempre " . E , como estivesse foragido , a sentença o considerava banido e mandava às " « justiças que apelidassem contra ele toda a terra para ser preso ou para que cada um do povo o pudesse matar não sendo seu inimigo » " . Atada mais . O dr. João Francisco foi castigado com a " « confiscação e o perdimento de seus bens para o fisco » " . Ele e d. João se equivaliam . Muitos anos mais tarde o médico , vindo dos Estados Unidos , desembarca no Rio de Janeiro , El-rei recebe-o bem e em 1821 está nas cortes gerais como deputado da ilha da Madeira . A menina Eugenia , a filha do monarca , conserva-se no Convento de S. Bernardo até 1826 . Depois aparece casada com Guilherme Smith , cônsul geral da Inglaterra em Portugal . Em 1849 , com D. Maria II no trono , o cônsul intervém e consegue que se revogue o alvará de 2 de julho de 1803 , reconquistando assim a filha de d. João todos os direitos e honras de sua mãe desgraçada . E aí está a excelsa clemência de el-rei . Nem mesmo diante do amor ela teve existência e grandeza . A história da Inconfidência Mineira vive até hoje atravancada de dúvidas e obscuridades . Muita coisa está ainda em pleno nevoeiro , sem uma explicação razoável . Aquela história do rebuçado é um ponto de m interrogação que perdurará por muito tempo . Nos primeiros anos do malogro da conjuração corria em Minas que , numa certa noite , depois do visconde de Barbacena suspender o lançamento da " « derrama » " , um vulto misterioso , que se não sabia se era homem ou mulher , andou de casa em casa dos conspiradores , avisando-os da grande desgraça que ia arrebentar , e aconselhando-os a que fugissem e a que queimassem os papéis que os comprometessem . À primeira vista a coisa toma um aspecto da lenda . Um vulto misterioso de rebuçado que tarde da noite vem bater à porta para prevenir de uma desgraça , sem que de maneira alguma se revele , mesmo no sec XVIII , tem uma feição de fabula . Mas , no fundo de toda mentira , há pelo menos uma migalha de verdade a pescar . Estudando-se , com certo interesse , a história do encapotado fabuloso , fica-se arrastado a acreditar que alguma coisa existiu . Se hoje muita gente não a leva a sério , a verdade é que , na época , todo mundo nela acreditou . O próprio visconde de Barbacena preocupou-se infinitamente com a tal aparição misteriosa , e preocupou-se tanto que , em pessoa , procedeu a diligências particulares e ainda oito meses depois dos primeiros boatos , ordenava inquirições de testemunhas para apurar a verdade . Quem conhece a figura de Barbacena , bisonho , sinistro , de poucas palavras e de muito ouvido , tendo tanto que fazer no processo da Inconfidência , não pode acreditar que ele perdesse tempo com o tal encapotado noturno , se isso não tomasse aos seus olhos um aspecto de gravidade . E , como se conta a história , o rebuçado devia ter produzido , na época , um grande abalo nos homens de Villa Rica . Era em maio de 1789 . Tiradentes havia já partido para o Rio , a mando dos conjurados , para levantar o povo carioca . Barbacena , avisado por Joaquim Silvério de que se conspirava , tinha inesperadamente feito a suspensão da " « derrama » " . A medida do governador da capitania deixara os conspiradores com a pulga na orelha . A atmosfera era de chumbo , o ambiente de dúvidas e receios . Do Rio nenhuma notícia se sabe de Tiradentes . Só Barbacena , sempre calado , escondido no seu retiro de Cachoeira do Campo , sabia de tudo . Os boatos zuniam , cortando o ar . Na noite de 18 para 19 de maio ( Tiradentes havia sido preso a 10 , no Rio , por Luiz de Vasconcellos ) o vulto disfarçado aparece de porta em porta , contando do desastre no Rio e aconselhando cautelas . Era para impressionar . Pelo menos o ambiente estava preparado para uma aparição daquela ordem . Diante dela Barbacena escandalizou-se . Chega mensagens a ficar apreensivo e tonto . Como o povo antes dele , sabia do que se estava passando na capital do vice-reino ? Quem teria trazido a notícia ? Quem era o tal encapotado ? Não conseguiu saber . Não se sabe até hoje . Que ele existiu , parece que só uma documentação posterior poderá apagá-lo da história . Percorrendo-se a papelada da Inconfidência lá se encontra , no Appenso II da Devassa de Minas , os rastros da sua passagem . Apenas há discordâncias quanto a data da aparição e às minúcias desta . O tenente-coronel Antônio Xavier de ajudante de ordens do governador , diz que embuçado apareceu em casa de Cláudio Mancel da Costa na noite de 18 para 19 de maio ( Atestado datado de Vila Rica a 13 de janeiro de 1790 -- Appenso II -- Devassa de Minas ) . As outras pessoas afirmam que foi depois de 23 de maio , após a prisão de Thomaz Antônio Gonzaga . Consta do Appenso que , na manhã de 19 de maio de 1789 , o desembargador Gonzaga , em viagem a Vila Rica a Mariana , contou ao tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade que o Bachárel Diogo Pereira Ribeiro de Vasconcelos , indo ao amanhecer daquele dia à sua casa , lhe narrara capotado na porta de Cláudio Manoel da Costa , na noite de 18 . Ao voltar a Villa Rica , Francisco de Paula levou a novidade a Barbacena . Todas as outras testemunhas referem-se a datas posteriores . Uma delas é Antônia da Costa , preta forra , de nação Mina , maior de cinquenta anos . É serviçal de Thomaz Antônio Gonzaga e mora na casa desembargador conjurado . Conta que , uma noite ( já o desembargador havia sido preso ) ouviu bater à porta do magistrado . Vindo atender , viu a certa distância da porta um vulto que não pôde distinguir se era masculino ou feminino . O vulto procurava por Ruiz Antônio de Freitas , afilhado do pai de Gonzaga e que se criara na própria casa do desembargador . Luiz de Freitas não estava ; tinha ido à residência de José Veríssimo da Fonseca , escrivão da ouvidoria . -- Corre , disse o encapotado , vai dizer-lhe que se acautele , que fuja , que já não durma hoje á noite em casa , pois que o querem também prender . E dizendo isto desapareceu . A negra foi dar couta da missão . Nunca , porém , soube ou quis dizer quem era o embuçado . Só contou que parecia mulher e mulher de fora da terra , talvez alguma moradora do arraial dos Paulistas , nos arredores de Villa Rica . Outro testemunho é o de José Veríssimo da Fonseca , o escrivão da ouvidoria . A casa do escrivão ficava contigua à do poeta Cláudio Manoel da Costa . Conta ele que , logo após a prisão de Gonzaga , estando em sua residência a conversar com Manoel Fernandes Costa e Luiz Antônio de Freitas , bateram à porta . Era a negra Antônia que queria falar a Luiz . Este foi atendê-la e , quando voltou , voltou assombrado , narrando que a negra vinha avisá-lo da aparição de um vulto misterioso , naquele instante , em casa do desembargador , vulto que lhe mandava aconselhar a fuga para evitar a prisão . Estavam eles a comentar o caso ( é ainda o escrivão quem narra ) quando José Veríssimo foi chamado à casa de Claudio Manoel da Costa . Claudio estava preocupadíssimo e narrou-lhe que um desconhecido lhe havia batido a porta para o avisar que fugisse e queimasse todos os papéis comprometedores . Conversaram longamente sobre o fato . Claudio interrogado pelo escrivão , confessou não ter reconhecido o vulto . -- Deve ser algum dos meus inimigos , disse . Quer que eu fuja para que , aos olhos das autoridades pareça culpado de crimes que não tenho . Manoel Fernandes Coelho , tesoureiro da Intendência , a quem José Veríssimo se referia no seu depoimento , foi também ouvido pelas autoridades . A sua narrativa é aquela mesma história da ouvidora . Apenas acrescentou que o dr. Cláudio estava bastante assustado e temeroso com a aparição e que ele , escrivão , o animara , procurando persuadi-lo de que o aviso devia ser fabula e que não desse crédito a coisa tão insignificante . Cotejando-se esses depoimentos , pode-se ter impressão de que é fabuloso o aparecimento do rebuçado . A única testemunha de vista é a preta Antônia , já Velha e certamente dada a acreditar em mistérios . O atestado do tenente-coronel Xavier de Rezende refere-se apenas à narrativa de Freire de Andrade . Nenhuma das outras testemunhas diz ter visto o vulto desconhecido . Mas essa impressão parece desmanchar-se diante do depoimento de Cláudio Manoel da Costa . O poeta conspirador foi chamado ao palácio de Barbacena para esclarecer o caso . As suas palavras dissipam a nevoa de fabula . Confirmam a aparição da figura enigmática . Apenas há erros quanto á forma e quanto ao tempo delia . Não foi , como se diz , na noite de 18 para 19 de maio , e sim depois da prisão do desembargador Gonzaga . E corrige também a forma . Uma noite saiu ele do seu escritório para acompanhar uma visita até a porta da rua . Ao desaparecer a visita , um vulto disfarçado parou na sua frente . A noite estava escura e não pôde distinguir se era mulher ou homem , ou homem disfarçado em mulher . Pediu-lhe o rebuçado que o ouvisse ; tinha assumpto importante a tratar . -- Entremos , convidou o poeta . -- Não . Não houve meio do desconhecido entrar . Ali mesmo a porta , protegido pela escuridão , deu-lhe aqueles conselhos de fuga e destruição de papéis comprometedores . Com tudo isso a tal história do rebuçado continua a ser uma interrogação , no cenário da Inconfidência . Um dia aparecera certamente alguém de paciência minuciosa que a ponha à luz . O cenário social e político do Brasil não portaria nunca os reis ostentosos , rígidos , autocratas , quase sobrenaturais , quase divinos que a gente encontra na história dos velhos povos . É que isto foi sempre um país original desde os seus primeiros dias . O respeito a autoridade foi a coisa que nunca pôde existir no Brasil . E o fenômeno explica-se . É que , ao ser desvendado o continente brasileiro , a natureza , pela sua imensa força e pela sua virgindade potente , tinha papel maior que o homem . Quem aqui chegava era dominado e absorvido por ela . Calcetas e fraudes , fidalgos , piratas e donatários , ao pisar a terra de Santa Cruz sofriam a ação niveladora da natureza bárbara . As dificuldades eram as mesmas para os pequenos como os para os grandes , e as virtudes e os defeitos quase os mesmos para os bons como para os maus , os perigos iguais para os fortes como para os fracos . Esse nivelamento físico tinha que produziu o nivelamento moral . Desde o alvorecer da história pátria que os homens têm o mesmo plano . O nível é um só . As autoridades não têm força para impor o princípio de hierarquia numa terra em que ele próprio periga , os homens acostumam-se a não conhecer o valor das leis , e estas , pelas necessidades da terra a povoar , têm de ser benignas na forma e quase nulas na execução . A autoridade real foi-se dissipando , dissipando , até que se apagou da memória do povo . E quando Portugal abriu os olhos , quando pôde organizar um mecanismo administrativo para o Brasil , era tarde . Já o elemento nacional se havia formado ao leu , desorganizado , com caráter próprio , tendo por alicerces o nivelamento de início . E , por mais que o mecanismo do governo português se tornasse rigoroso e perro , não era mais possível dominar os impulsos da rebeldia brasileira . havia já um povo senhor do seu nariz e que tinha o hábito de levantar o nariz bem alto . E quando mais ásperas eram as exigências de Portugal , no tempo de D. João V e no governo pombalino , tinha-se de certa maneira a ilusão de que o princípio de autoridade escava implantado no Brasil . Apenas ilusão . No fundo a realeza , com a sua alta proa e o seu poder , não passava , para nós , de uma caricatura a que ninguém levava a sério . Burlavam-se as leis nas barbas das autoridades , lograva-se o fisco pelo gostinho e o lograr . Num país , com um povo assim , não se podiam compreender reis ostentosos , rígidos , quase sobrenaturais , quase divinos . Houve , em certo momento histórico , oportunidade para se impor à nossa gente a imponência da realeza e firmá-la no nosso espírito como coisa séria , impressionante , augusta , deslumbradora . Foi quando , para o Brasil , se mudou a corte de Portugal . O espírito público parecia estar preparado para venerar a majestade de cabeças coroadas . Mas , o que nos chegou a bordo das galeras portuguesas tinha aparência de opera bufa . Era uma corte esbodegada pelos azares da fuga , uma espécie de bando de saltimbancos à procura de um pedaço de terra para armar a barraca . Faltava-lhe grandeza , faltava-lhe magnitude rancho compunha-se de uma multidão e fidalgos empobrecidos , sem distinção , sem linha , devorados pela gula de enriquecer ; de uma rainha Velha que gesticulava e gritava plebeiamente em crises de loucura -- a infeliz D. Maria I ; de outra rainha e essa escandalosamente adultera e escandalosamente debochada e plebeia -- D. Carlota Joaquina ; -- de um pobre rei molengo , de queixo bambo , medroso , glutão -- o sr. D. João VI . Se , até aquele momento , tínhamos no nosso animo pouca disposição para compreender e venerar a magnificência da realeza , daí por diante a disposição se anulou completamente . A realeza era aquilo ? Aquela multidão de gente foragida e brutalizada pelo medo das legiões de Junot ? Um rei que cochilava , arrotando ? Uma rainha que dizia palavrões como as negras das senzalas e uma rainha Velha que desvairava , estrebuchando como qualquer histérica ? Num outro momento foi também possível impor ao povo a dignidade real . É na eclosão da independem via , quando se funda o império . Mas o destino parecia não encontrar no cenário social e político do Brasil grandeza suficiente para a figura de um grande rei que se impusesse pela majestade de seu título . O monarca que os fados nos deram foi o sr. D. Pedro I , um estourado , um estrabulegas , um epiléptico , sem educação política , sem educação familiar , um homem que vivia nos mais estrondosos escândalos de saias e que , em plena vigência da atividade imperial , apanhava , por culpa dos seus amores , tremendas sovas de pão que lhe quebravam as costelas . O povo acostumou-se a vê-lo como a um seu igual acostumou-se a encontrá-lo tarde da noite em serenatas com a Miquelina , em " « farras » " com tudo quanto era " « farrista » " , agarrado às saias de todas as mulheres capazes de despi-las . Não o respeitou , nem podia respeitá-lo . E no Brasil ninguém mais pôde compreender um monarca senão como um homem igual aos outros homens . Pedro II não podia ser senão um rei democrata . Quisesse ter outro tom , encontraria no país todas as hostilidades de tradições e de ambientes . Mas foi o próprio destino que o preparou para ser o suave , o extraordinário , o encantador monarca que encheu mais de meio século de nossa história . Deu lhe aquele pai avoado que foi Pedro I , mas em compensação lhe deu aquela mãe dulcíssima e sofredora , a pobre D. Leopoldina , que , no fausto do palácio imperial era , pelos desmandos do marido , mais infeliz que a mais desgraçada de suas súbditas . E quando , em tenra idade , lhe tirou o aconchego materno , entregou-lhe o regaço vigilante e protetor daquela mulher admirável que se chamou D. Maria Carlota Verne de Abreu . Tudo a sorte lhe trouxe para dulcificar-lhe o cora e amoldá-lo ao contato do coração do povo , tu o , o sofrimento . Fê-lo órfão de mãe mal começava a andar , levou-lhe o pai para a Europa quando tinha a apenas seis anos . Desde menino que teve todos os elementos a mostrar-lhe que um príncipe , mesmo com um trono aos pés , é um homem como qualquer outro . Não havia ainda aberto os olhos do entendimento , estava no temporal do 7 de abril e , horas depois , na longa e sangrenta borrasca da Regência . Chegavam-lhe aos ouvidos alarmados dos o ulular do povo em revolta ; durante nove anos em que o seu espírito infantil ia acordando , só ouviu , sofrendo certamente , gritos de lutas , agonias , dissensões , combates . Ao vir a Maioridade tinha a alma nivelada a alma das ruas . E todo o seu longo reinado foi de absoluta felicidade , de absoluta intimidade com o elemento popular . Talvez tivesse sido o mais simples , o mais suave , o mais doce , o mais liberal , o mais democrata dos monarcas que tenham passado pelo planeta . Acusam-no de ser cioso das suas prerrogativas , rigoroso nas exigências dos protocolos , exigente nas regras da pragmática , quando se apresentava na Corte . É possível . Era isso a feição ingênua , a feição infantil do seu caráter . E nada mais explicável na vida . A bondade de Pedro II era tão alta e tão larga que lhe prejudicava , de certo modo , a energia . Era o Pedro Banana no bom humor trocista dos brasileiros . Ele sabia disso e queria fingir que era enérgico , que tinha vontade potente . E , como não possuía , no fundo , energia real , procurava fingi-la , mostrá-la nas exterioridades . É a maneira usual dos fracos . Fingia que sabia mandar e que mandava . Conta Ernesto Mattoso que , no Paraná , na inauguração da , pelo simples fato do programa das festas ter sido organizado à revelia do imperador , D. Pedro desorganizou-o completamente mudando para três dias depois , um grande banquete que já estava posto à mesa e que custara mais de trinta contos . Capricho ? Perversidade ? Não . Intenção infantil de mostrar que o monarca era ele , que se não despia das prerrogativas imperiais , que quem mandava era ele , ele , o chefe da Nação . Mas , no fundo , era a mais encantadora das criaturas . Desde que não estivesse em foco a sua qualidade de imperante , desde que entrasse no ambiente da intimidade , era a doçura , a simplicidade , como nunca foi nenhuma outra cabeça coroada . Misturava-se com o povo ; andava na rua como qualquer mortal , com a sua sobrecasaca e o seu guarda-chuva debaixo do braço ; dava em casa alheia à presidência da mesa ao dono da casa ; chamava inferiores para a sua mesa , ia até o fundo da cozinha do Colégio Pedro II provar as panelas , paia verificar se forneciam boa comida aos estudantes ; ia aos mercados comer frutas , como muita vez fez em Lisboa , etc. , etc. Teve os seus pecados , teve , mas muito menores que os dos outros soberanos , e nunca o pecado de se julgar superior aos homens que governava . No pequeno espaço de meio século os franceses concorreram para a história do Brasil com o mais vivo contraste que hoje se pôde encontrar na nossa história -- a França Antarctica de Villegagnon e a França Ártica de La Ravardière . E tão forte é esse contraste , tão acentuadas são as diferenças entre aquelas duas tentativas colonizadoras , tais as diversidades do gênio dos dois homens que produziram os dois fatos históricos , que a gente se surpreende de ver um só país e um só povo , revelando , em tão curto tempo , diferenciações tão flagrantes . A França Antarctica nas terras da Guanabara e a França Ártica nas plagas do Maranhão são tão diversas , que só povos opostos em caráter podiam produzi-las . Villegagnon e Ravardière são figuras tão dessemelhantes , como um chinês é de um italiano , como um suíço é de um esquimão . O contraste é pasmoso entre as duas obras e entre os dois vultos . Na colônia de Villegagnon predomina a intriga , o ódio surdo , a desordem , a opressão . Na colônia do Maranhão o que existe é a harmonia , a unidade de vista , a grandeza d' alma . Naquela ferve o rancor , o desespero , a ânsia insatisfeita da liberdade ; nesta a ordem é um fato , a justiça é um direito . Villegagnon é a prepotência ; La Ravardière o cavalheirismo . No Rio de Janeiro a liberdade de consciência andou ao sabor das vacilações religiosas de Villegagnon ; no Maranhão , La Ravardière deu aos ministros católicos , a mais larga liberdade de ação e , apesar de calvinista , assistia-lhes às cerimônias públicas . No Rio , o chefe da colônia , huguenote vermelho , persegue os protestantes dentro dos muros de sua fortaleza ; o criador da França do Norte , protestante consciente , exige que se respeitem os missionários católicos no exercício da religião . Na colônia do Sul o índio é um animal inferior , na colônia do Maranhão o índio vale tanto , que há leis determinando que não se exponham moças selvagens ao ridículo . Nas mãos do diretor da França Antarctica mais de uma vez foram os índios escravizados e mortos ; na França Ártica eram rigorosíssimas as leis contra quem injuriasse ou sacrificasse os gentios . Para os franceses da Guanabara o selvagem é um animal de carga , obrigado a fornecer aos colonizadores tudo que a terra possa dar ; lá no Norte , La Ravardière castigava tranquilamente todo aquele que pretendesse apoderar-se das roças ou de qualquer outro bem dos índios . Nunca houve dois homens de visão tão oposta . Diante de um continente maravilhoso como o nosso , diante de uma paisagem tão alucinante como a da Guanabara , que despertam-na gente a ânsia de conhecê-la nas suas minúcias , Villegagnon teima em enjaular-se na pequenez de uma ilhota árida , dela não sai durante cinco anos e não dá passo algum para a conquista da terra de que é senhor . Aportando à ilha de S. Luiz , La Ravardière estende imediatamente os braços para o continente e , no curto espaço de três anos e quatro meses , o tempo que durou a sua missão , conquista um sem número de aldeias , percorre trezentas léguas de costa , explora a foz do Gurupy , avança até o Pará e afunda até às regiões inóspitas do Mearim e do Grajahú . Entre o fundador da França do Sul e o fundador da França equinocial só havia um ponto de contato -- é que ambos eram franceses . E é isso mesmo que mais avulta o contraste . Quando aqui pisou , em meados do século XVI , Villegagnon trazia uma reputação brilhante : homem de guerra , escritor , latinista , caráter integro e independente , além dos seus títulos de fidalgo , cavalheiro da Ordem de Malta e vice-almirante da Bretanhá . Mas , ao partir do seu país para a conquista do Brasil , já devia estar minado do vírus da moléstia que o fez , na nossa história , um dos maiores doentes da sua época . Ao começar a organização da França Antarctica que vinha fundar no território brasileiro , Villegagnon se mostra um homem incompreensível . Não se sabe se é um comediante ou se é um louco . Ao rei da França , Henrique II , que é católico , diz-se católico ; ao ministro Goligny , que é protestante , propõe criar na América um asilo para os huguenotes perseguidos na Europa . Quer no primeiro momento que a sua expedição se componha da gente mais educada e limpa ; mas , ao surgir a primeira dificuldade , pede ao rei que lhe dê colonos das cadeias de Ruão e Paris . Aventurando-se a colonização de um país selvagem , sem base familiar , esquece ou repele a organização da família -- não quer mulheres nos seus navios . Mas a sua alucinação doentia só explode visivelmente diante da natureza do Brasil . É já um desequilibrado em pleno delírio . Chegando ao Rio de Janeiro com uma esquadra na qual havia homens inteligentíssimos , torna-se o algoz desses homens , levando-os ao cárcere e a morte . Recebido de braços abertos pelos índios , explora-os , castiga-os e trata-os como bestas-feras . Partindo da Europa com a intenção de conquistar um país , muda de ideia ao chegar em frente ao esplendor da natureza desse país . Em Vez de pôr-se em contato com a natureza e o povo , isola-se e quer isolar a sua gente . Tranca-se no pequenino espaço da ilha que hoje tem o seu nome , transforma-a numa praça d' armas , torna-se o tirano de um grupo de desterrados , não vai à terra , nem permite que os seus companheiros com ela se comuniquem . Vindo para formar uma nação , tem , no entanto , preconceitos de raça os mais extravagantes -- não quer que os seus subordinados se j maculem na união ilícita com os naturais . Em vez de trabalhar , em vez de encher a terra virgem da atividade inteligente dos seus homens , em vez de tirar do solo riquezas novas , recebe dos indígenas até a própria alimentação . Ele , que veio para organizar uma nacionalidade , organiza , no fim de contas , um presídio para os seus companheiros e para ele próprio , que de lá nunca se afasta . Nem o cenário resplendente da paisagem guanabarina o seduz . Nem a curiosidade de conhecer de perto a beleza do país toca a sua alma seca de bretão . Não sai um instante dos muros da fortaleza . Os dias decorrem-lhe áridos , ociosos , vazios , intermináveis . A sua vida e a vida dos seus comandados são um inferno . Estabelece uma disciplina despótica , que a ferro e fogo quer conservar , e conserva . É um tigre cercado de vários tigres que a sua prepotência criou . Diante de um continente onde havia tantas coisas a fazer , gasta os dias em discussões estéreis sobre doutrina religiosa . Em vez de mandar os homens a conquista da terra que veio colonizar , tem a louca fantasia de enviar , daqui a Genebra , emissários a Calvino , para esclarecer-se . de umas tantas dúvidas sobre tricas de religião . Devia ser uma alma estranha , a desse homem . Tendo diante dos olhos a mais bela baia do mundo , a amplitude da mais vasta região da América , escolhe para si a prisão de um rochedo . É que , entre o rochedo e a sua alma devia haver uma profunda afinidade : a ilha de Villegagnon era áspera , acanhada , escabrosa e dura . Foi a melhor fôrma que encontrou para o seu , coração de pedra . Passeando pelas amuradas da cidadela , sempre carrancudo , sempre enfezado , nunca teve tentações de estender os braços para a natureza tropical que o sol maravilhoso do Brasil iluminava . Só uma feição da vida o seduzia -- a crueldade . O isolamento devia-lhe ter aumentado a marcha funesta da loucura . Há um período em que as suas mãos se ensopam miseravelmente de sangue . Os amigos mais -- chegados , as figuras mais respeitáveis da expedição , são por ele insultados , martirizados e mortos . Manda matar pelo gosto de ver morrer . A um índio que comete uma falta insignificante , amarra-o a um canhão e despeja-lhe gordura quente em cima . Ora persegue e castiga os católicos da sua ilha , ora escorraça e flagela os protestantes . De Genebra manda buscar ministros e praticantes do protestantismo , para ensinar a nova seita na sua fortaleza ; e , quando estes chegam , é o primeiro a hostilizá-los . Esquece compromissos , esquece tudo e expulsa-os . Aos que ficam , manda matar , atirando-os dos muros da cidadela para as águas . Era um demente e , nos momentos lúcidos , um bandido . Quando sabe que Mem de Sá se prepara , na Bahia , para vir expulsá-lo , arruma apressadamente as malas e parte para a França , deixando aos companheiros a empresa da luta com os portugueses . A história glorificou-o com uma mancha . Villegagnon é conhecido através dos séculos sob a denominação de " « Caim da América » " . A figura de La Ravardière é inteiramente outra . É o cavalheirismo , a dignidade , a tolerância em tudo . Há nele , às vezes , traços que revelam uma envergadura admirável de colonizador . O índio vale aos seus olhos mais que os seus próprios compatriotas . Na França equinocial os selvagens tinham direitos excepcionais , garantias maiores que quaisquer outros homens . Uma vez , chegando à fortaleza de S. Luiz uma tribo do Grajahu , mandou-a distribuir pelas aldeias vizinhas . Mas a tribo recusou-se a viver entre as outras tribos , receando choques . La Ravardière desaloja uma aldeia de franceses , hospeda os selvagens recém-chegados e , por eles , distribui as roças que os seus homens tinham feito . O seu prestígio entre os gentios era tamanho que até para declarar guerra entre si vinham eles ouvi-lo . Chega a ser espantoso que , naquela época , houvesse um espírito de tão larga liberalidade . Os rancores que existiam entre católicos e huguenotes estavam no seu período mais aceso . La Ravardière chefia um punhado de homens de ambas as seitas , e nunca houve uma revolta , uma queixa , ao menos , contra a sua conduta . A dignidade de homem fie guerra , tem-na ele como é raro encontrar . Derrotado na baia de Guaxenduba pelas tropas de Jerônimo de Albuquerque e Diogo , Campos , tem gestos de fidalguia arrebatadora . Ao saber que os vencedores estavam à míngua de remédios para curar as feridas , manda-lhes o seu médico e a sua Farmácia , e não quer recompensa alguma . Sabendo que o forte de Santa Maria , onde se aquartelavam as forças portuguesas que o acabavam de vencer , sofria pela penúria de viveres , envia grande porção de milho , favas , feijões , não só para o alimento de seus inimigos como para o , plantio das roças . A bordo do seu navio , no dia seguinte à sua derrota , recebe Diogo Campos com honras excepcionais . Vencido , é leal e gentil até ao último momento , até mesmo depois que os portugueses praticam deslealmente a ruptura do armistício da batalha de Guaxenduba . É espantoso : a mesma França que deu o " « Caim da América » " , em menos de cinquenta anos , nos mandou o espírito admirável do fundador do Maranhão . A arte mais complexa talvez não seja a de viver , mas a da escolha do momento , do cenário e da oportunidade em que se deve transpor a morte . Até para morrer precisa a gente ter estrela . Se Libero Badaró tivesse ficado no país natal , a própria Itália , a estas horas , não se lembraria mais do seu nome . A felicidade depende , às vezes , de um gesto ou de uma doidice . A partida de Badaró para o Brasil foi classificada de doidice , pela sua família . E , desse pequeno gesto irrefletido , nasceu toda a felicidade gloriosa do italiano que São Paulo eterniza no rol dos mártires da Liberdade . Na Itália Badaró morreria como um médico vulgar , apagado , como muitos médicos que lá morreram . O cenário da Velha pátria de Dante não tinha , no momento , as convulsões necessárias para as expansões rutilantes de um espírito liberal . O cenário do Brasil era o daquele período curioso e fremente dos últimos anos do governo de Pedro I , em que a nação inteira amontoava a lenha para a fogueira que clareou no 7 de abril Não tivesse ele mudado de terra e não tivesse c escolhido o Brasil , e a sua morte talvez não fosse o esplendor que foi . Não se podem negar a Badaró virtudes e relevos de inteligência e cultura . Era um médico habilíssimo e um botânico apaixonado . Antes mesmo de pensar no Brasil , dizem as crônicas da sua vida , tinha uma certa reputação profissional na terra natal , a Liguria , e convivia com vultos da estatura intelectual de Bertoloni , Viviani , Moreti , etc. , Mas isso era pouco para prever se uma posteridade radiosa . A felicidade de Badaró foi o Brasil . Aqui teve ele a grande ventura de encontrar o cenário e a oportunidade para morrer . Teve , nos acontecimentos políticos , a rara sorte de ser assassinado em defesa das ideais liberais . Libero Badaró chegou ao Rio de Janeiro em 1826 . Não tinha mais que 28 anos . Ao certo não se sabe o que o trouxe até cá . Querem uns que tivesse sido o próprio aspecto político do país . Uma alma avançada como a de Badaró devia seduzir-se , pelo tom revolucionário que o novo império apresentava desde o golpe de Estado de Pedro I. Não acreditamos nisso . Os acontecimentos do Brasil não teriam uma repercussão tão viva na Europa . Outros afirmam que ele para aqui veio tangido pela curiosidade cientifica . Essa é que deve ser a verdade . Região tropical como a nossa , com uma flora que atraia tantos sábios , era natural que despertasse tentações no espírito apaixonado de um botânico juvenil . No Rio a sua vida foi quase apagada . Clinicava e , nas horas vagas , subia os morros para estudar os fetos e as trepadeiras . A situação política era já o preparo daquela tempestade que teve o seu epilogo com o 7 de abril . D. Pedro metia os pés pelas mãos . Os partidos agadanhavam-se numa luta que dia a dia se tornava mais intensa . O imperador já tinha perdido a confiança do povo . Os escândalos com a marquesa de Santos ; a visão errada que ele , monarca constitucional , tinha da Constituição ; as execuções dos revolucionários da República do Equador , a solicitude que agora mostrava pelos portugueses , preterindo os nacionais : tudo , tudo tinha concorrido para que o proclamador da independência cada vez mais se afastasse do coração do país . Badaró aqui viveu dois anos . Não se conhece um gesto seu para mover-se , como liberal , dentro dos acontecimentos . Era natural , não conhecia a língua , não conhecia a terra e palpava-as primeiro . Em S. Paulo inaugura-se o curso jurídico que depois se transformou em Faculdade de Direito . Em 1828 Badaró passa-se para S. Paulo . No curso jurídico há uma cadeira de geometria e o professor nomeado não tem pressa em mudar-se do Rio para a capital paulista . Ele oferece-se para leciona gratuitamente a cadeira desprezada . Começa então a sua grande vida de agitador . Alto , magro , de larga testa inteligente , era , apesar da gravidade das suíças e dos óculos , uma criatura simpaticamente impressionante . A alma , tinha-a suave e comunicativa . Era de esperar que espalhasse em derredor da sua figura um halo de simpatias . E assim foi . Desde os primeiros dias os estudantes lhe dedicaram uma ternura cega . Solteiro , sem outra preocupação a não serem preocupações intelectuais , Badaró reúne em sua casa , a rua Nova de S. José , todos os moços do curso de direito . A rapaziada entra e sai ali como numa " « república » " . O nome de Badaró torna-se querido em toda a cidade . A sua clínica aumenta . Em pouco tempo é o operador e o parteiro de mais conceito . Em toda parte se contam os seus rasgos . de desinteresse e de caridade . De 1828 em diante os partidos políticos acirram-se mais na luta . A ascensão de José Clemente Pereira ao governo , a oposição tremenda que os liberais lhe fazem , a hostilidade furiosa que há em todo o país aos colunistas , acendem em toda a imprensa um furor de combate incontido . -- Os clementistas têm tendências absolutistas ! Grita-se de norte a sul . S. Paulo é governado pelo bispo d. Manoel Joaquim Gonçalves de Andrade . É um politiqueiro e nada mais . A. segunda autoridade é o celebre ouvidor Cândido Ladisláo Japiassú , uma das criaturas mais desassisadas , mais violentas e mais arbitrarias que tem tido a justiça paulista . A atmosfera política é horrível . Há necessidade de um freio contra a politicalha do governador e contra os desmandos de Japiassú . E em 1829 aparece o Observador Constitucional , com Badaró a frente . O novo jornal , provoca um rumor imediato . A linguagem , embora desataviada , transparecendo um mau escritor , é limpa e ao mesmo tempo enérgica . Os ataques visam diretamente as duas maiores autoridades da província . O bispo sobe às nuvens , mas procura deter-se dentro da compostura do cargo . O ouvidor perde completamente as estribeiras . Por toda parte ameaça o jornalista , dando a entender aos íntimos que preparava a vingança . O Observador Constitucional é recebido no Rio com grande estrondo . Os jornais contrários às ideias do governo louvam-lhe os princípios liberais e exageram-lhe a ação combativa . Badaró torna-se a única preocupação dos ódios das altas autoridades paulistas . E é esse ódio que o vem matar . Até hoje não se sabe ao certo quem o assassinou . Mas , quem passar os , olhos pelos acontecimentos da época , não terá dúvida alguma em afirmar que o mandante não podia ter sido senão o ouvidor Japiassú . Pedro I foi longamente acusado como o bispo e como o ouvidor . Paixão política , exploração partidária do momento . O imperador nada teve com o crime . A morte de Badaró só o fez sofrer . O ruído produzido em roda dele abalou profundamente o préstimo e a alma do monarca . Quando d. Pedro fez aquela segunda viagem a Minas , as populações , a passagem da comitiva imperial , mandavam tanger os sinos e recolhiam-se às igrejas , assistindo missas por alma do jornalista assassinado . Badaró teve a morte no momento preciso e em situações precisas para ser glorioso , morrendo . Foi na noite de 20 de novembro de 1830 . Ao que dizem as crônicas , fazia um luar alucinante . Era um sábado . As ruas da capital paulista estavam cheias de moças e rapazes que gozavam a brancura admirável do plenilúnio de seda . Badaró jogava na intimidade de um amigo . Na sua casa um grupo de estudantes toca flauta , violões e cavaquinhos . As dez horas da noite , Badaró deixa a casa do amigo e dirige-se a sua . Na esquina há dois vultos embuçados . Um deles é o alemão Stock . Ao passar o jornalista , o alemão aproxima-se : -- Doutor ... Badaró estaca despreocupadamente . -- Que há ? -- Era um artigo que eu queria que o doutor me publicasse no seu jornal . -- É tarde para tratarmos disso . Apareça amanhã . -- O artigo é contra o dr. Japiassú . -- Está bem . Leve-o amanhã . O outro vulto chega-se . Badaró quase que não o vê . Ouve apenas a frase sinistra : -- O artigo é este ... E um tiro de pistola estronda . O jornalista , ferido no baixo ventre , tomba nas pedras ... No dia seguinte o desenlace . A cidade está como num incêndio . O povo revolucionado cerca a residência do ouvidor . Os assassinos são presos pelo povo no quintal de Japiassú . Na sua casinha da rua de São José , Badaró , cercado de estudantes e de amigos , agoniza . Os médicos procuram animá-lo . Num certo momento a cabeça pende-lhe . Correm rapazes a ampará-la . Ele os detém com um gesto : -- Não há necessidade , é a morte . E com um lampejo de entusiasmo nos olhos suaves : -- Morre um liberal , mas não morre a liberdade ! Pende de novo a cabeça , a boca escancara-se , quer falar e não pode . Estava morto . Tinha tido a felicidade de morrer no momento exato . Tinha tido a sorte de pronunciar uma grande frase . Folheando-se os jornais da época , tem-se a impressão deliciosa de um dia de festa , aquele em que vinha ao mundo um fruto augusto da augusta família imperial que nos governava . A cidade naquele dia alvoroçava-se . Pela manhã , no alto do Castello , por meio de sinais , davam-se os avisos de que a Imperatriz estava sentindo as dores naturais da maternidade . As ruas agitavam-se ; percebia-se no semblante do povo essa expressão indefinível que se lhe nota nos grandes dias . O aviso do Castello já era esperado ansiosamente . havia uma semana que os jornais vinham noticiando o estado de saúde de Dona Thereza Christina , a iminência de ter o Império um novo pimpolho principesco . Às damas do paço , fidalgos e fidalgas , toda a gente ligada a intimidade imperial , corriam pressurosos para a Boa Vista . A Imperatriz era querida , o povo amava-a respeitosamente : as vizinhanças da Quinta ficavam apinhadas de populares , a espera que viesse lá de dentro a notícia do bom , sucesso da grande senhora . As duas da tarde , na rua do Ouvidor , a multidão era maior que nos outros dias . Os bancos fecharam mais cedo , a Câmara e o Senado não tiveram número para funcionar . A perfumaria do Bernardo , onde de tudo se falava e de tudo se sabia , está acunhada de senadores , deputados , banqueiros , literatos . -- Príncipe ou princesa ? Não se sabe . O Castello ainda não assinalou . -- Deve ser príncipe . Porque é de príncipes que precisamos . Na loja de modas do Masset , a Wallerstein dos tempos do primeiro Império , os caixeiros andam esfogueados . Parecia que todo o mundo elegante combinara fazer compras naquele dia . À porta do Desmarais , o cabelereiro e perfumista de mais fama da época , os elegantes , os filhos-família desocupados , os " « almofadinhas » " de hoje , enchem de pernas o passeio estreito , dizendo amabilidades às mocinhas que passam . Da casa de Mme. Finot saem braçadas de rosas frescas e de cravos rutilantes . Mas onde a multidão é mais numerosa e mais densa é a porta do Jornal do Comercio . O povo espera que seja colocado a parede o boletim avisando o bom sucesso da Imperatriz . Afinal , ao entardecer , sobe no Castello o sinal avisador . A cidade inteira vibra como tocada por uma pilha elétrica . Aqui , além , em toda a extensão da cidade estalam foguetes . Nas confeitarias , nos restaurantes , principalmente no hotel de Europa , onde se reunia a melhor gente , estouram garrafas de champanhe . Bandas de música vêm para as ruas , batendo dobrados festivos , com o povo à frente e atrás vivando as Majestades . A rua do Ouvidor a do Cano , a da Valia , a da Quitanda , o largo de S. Francisco , transformam-se num formigueiro alvoroçado . Aparecem nas sacadas as primeiras lanterninhas e , ao fechar da noite , a cidade cintila ao fulgor das luminárias . Na Quinta da Boa Vista a cena era outra . No pátio rodam carruagens . Lá dentro , no palácio , as salas estão cheias do grande mundo . São os ministros , os secretários de Estado , os conselheiros , os grandes do Império , os presidentes do Senado e da Câmara , o mordomo-mor , o veador , o médico , o guarda-roupa , semanais do serviço dos soberanos , os altos políticos , as altas damas , as amigas da família imperial , tudo em silêncio , pisando nos bicos dos sapatos , ou aos cochichos nas vastas varandas abertas para os arvoredos frondosos ! As horas vão passando . A cada pessoa que vem lá de dentro a pergunta é infalível : -- Nada ? -- Nada . Afinal o médico da imperial câmara , saindo dos aposentos da Imperatriz , surge com uma expressão de alegria nos olhos . -- Príncipe ou princesa ? -- Príncipe . -- Robusto ? -- Um latagão . Aclaram-se as fisionomias . Mais alguns minutos , aparece o mordomo-mor . O Imperador manda convidar as pessoas presentes a passarem a antecâmara da alcova da Imperatriz para a cerimônia da apresentação do príncipe recém-nascido . O cerimonial , é simplíssimo . Corre-se o reposteiro dos aposentos imperiais e o monarca aparece com o pimpolho nas mãos . Aproximam-se todos respeitosamente , com uma amabilidade : -- Que lindo ! -- Que forte ! -- Que gracinha ! O secretário de Estado dos Negócios do Império , ali mesmo , lavra três autos , que todos os homens assinam -- um que é entregue aos monarcas , outro que vai para o Arquivo Público e o último que se envia ao Reino das Duas Sicília , a terra de D. Thereza Christina . Nos autos relatam-se a cerimônia , o dia e a hora do nascimento , o sexo e o estado de saúde da criança . No dia seguinte é a recepção de gala . O Jornal do Comercio na parte oficial , assinado pelo Ministro do Império , traz o seguinte aviso : " « havendo a Divina Providencia felicitado este Império com o nascimento que ontem teve lugar , de um príncipe : por ordem de Sua Majestade o Imperador se faz público que o mesmo Augusto Senhor se digna receber hoje , pela uma hora da tarde , em grande gala , no Paço de S. Cristóvão , por tão faustoso motivo , o cortejo de pessoas que a este ato costumam ser admitidas , etc. , etc . " A uma hora da tarde o paço de S. Cristóvão resplende . Todas as dignidades do Império , o Conselho de Estado , os titulares , as Casas Legislativas , o corpo diplomático , os membros dos Tribunais , o Clero , as grandes corporações trazem a presença de D. Pedro as melhores expressões de cumprimentos . E o dia dos discursos . Em primeiro lugar falia o orador do Conselho de Estado . A saudação é curta , simples , cinco ou seis períodos de parabéns aos monarcas e de parabéns ao país , por aquele novo rebento , que vem certamente aumentar a grandeza do Império . A resposta do soberano ainda é mais simples e mais curta : » Muito agradáveis me são as expressões do Conselho de Estado e nem outra cousa podia esperar de sua constante lealdade » " . Faliam em seguida o representante do Senado , o da Câmara dos Deputados e fio Corpo Diplomático . Esse dia é ainda de festa na cidade . Iluminam-se as fachadas , bandas de música tocam nos coretos dos jardins , há alegria maior nas ruas . São os bairros todos , o povo inteiro festejando a imperial criança que acaba de vir ao mundo , não se sabe com que sorte , se boa ou má , mas que deve ser radiosa e bela , para a felicidade da dinastia e para a suprema felicidade da Pátria . No agitado desdobramento daquele drama político que foi o Sete de Abril ; o espectador que tiver serenidade para se não empolgar pelos vultos do primeiro plano , divisará no fundo da cena , como figura secundária , uma figura fortemente teatral -- Francisco Villela Barbosa , o Marques de Paranaguá . O que com ele se passou , nos ásperos dias da abdicação de Pedro I , mostra que o aulicismo também se arranha em espinhos agudos e que os cortesões , que todo o mundo aqui fora inveja pela irradiação de favores que recebem , talvez engulam mais sapos e bebam talvez mais fel que qualquer de nós , simples mortais . Para chegar-se ao desenho exato do Marques de Paranaguá tem a gente que andar caminhos curvos . E que ele foi durante a vida uma criatura tortuosa . Nascido no Rio de Janeiro em 1769 , tocou-se bem moço para Coimbra e lá se formou e em Portugal se fez professor da Academia Real de Marinha , sem nunca mais pensar no Brasil . Quando foi da reunião das cortes reais , em 1821 , elegemo-lo deputado pela província do Rio de Janeiro . Quanto ao seu papel como representante brasileiro , há biógrafos que afirmam que foi brilhante de patriotismo . Mas o conselheiro Drummond , nas Memórias , zurze-o sem dó nem piedade . Ao que ele conta , Villela Barbosa , em Portugal , no tempo das cortes , só se distinguiu pela oposição que fez a todos os projetos da independência brasileira e pela defesa de tudo que se propunha para garrotear o Brasil . Certa ocasião , num surto infeliz de eloquência ( é o mesmo conselheiro quem conta ) o futuro Marques de Paranaguá , insurgindo-se contra a propaganda que aqui se fazia de separação , teve a coragem arrepiante de dizer que se sentia envergonhado de ter nascido em terra brasileira ! E mais : que a sua raiva era tanta que , apesar dos seus 52 anos de idade , tinha força para marchar , ainda que fosse a nado , com a espada presa aos dentes , para castigar os degenerados brasileiros que queriam a independência . Mas , depois de feita a separação , Villela Barbosa arrumou as malas e veio dar com os costados aqui . há quem veja nisso um gesto admirável de abnegação patriótica . Villela deixava os seus excelentes empregos em Portugal e vinha correndo para prestar serviços à pátria nativa , tão necessitada , naquele momento , de filhos abnegados . Mas o conselheiro Drummond põe a descoberto as intenções dessa cartada . Villela não veio para o Brasil de alma aberta e a pátria na alma . Veio contra a própria pátria . Veio ao Brasil em missão secreta do governo português para torcer o ânimo de Pedro I. D. João VI nunca se conformou em perder o país em que viveu tão doces e longos anos , em que gozou tão fartas e tranquilas digestões . E depois de " « Villafrancada » " , quando conseguiu restabelecer em Portugal o seu domínio absoluto , seus primeiros cuidados foram para o Brasil . Não estava perdido de todo ! Quem sabia lá se o doido de seu filho , que tinha levado a doidice até o grito do Ipiranga , não seria capaz de amansar , de criar juízo e entrar num acordo para a reunião dos dois países numa só coroa ? ! E emissários aqui vieram tentar a reconciliação . Um deles foi Villela Barbosa . José Bonifácio , que era mordaz , que tinha a veia do epigrama e um jeitinho liquidante de arrasar os inimigos , dizia que achava isso improvável , porque não via no embaixador nenhuma qualidade necessária para missão tão delicada . Antônio Carlos pensava de outra maneira : com aquela duplicidade de caractere , repetia , Villela era capaz de desempenhar as embaixadas mais antipáticas . Mas Drummond conclui pela veracidade do fato . E conclui porque , em Lisboa , Manoel José Maria da Costa mostrou-lhe confidencialmente as provas mais irrefutáveis -- cartas do próprio Villela Barbosa , datadas do Rio , contando das entrevistas : com o Imperador . Antônio Carlos , ao que parece , tinha razão : o Marques de Paranaguá devia ser um caráter volátil , cambiante , de torcicolos . Devia ser uma dessas criaturas nascidas com a visão do interesse próprio e que sabem palmilhar , com segurança , os terrenos oscilantes , com a intuição perfeita das oportunidades . Aqui chegando para tentar a união do Brasil e Portugal numa só coroa , teve lucidez para perceber que a independência brasileira era coisa definitiva e solida . Um príncipe moço e inexperiente é muito mais pródigo em favores que um príncipe da sovinaria clamorosa de D. João VI . Os horizontes aqui eram mais róseos e mais promissores que os de lá . Ficou aqui . Os acontecimentos ou o seu jeito , ou ambos ao mesmo tempo , fizeram com que D. Pedro lhe abrisse os braços . Não se fez rogado em cair nos braços do monarca . Começaram-lhe as vantagens . Em Portugal tinha ele o posto de major de engenheiros : deram-lhe aqui um posto acima . Em 1823 já Villela Barbosa é ministro e mais tarde visconde , marques , conselheiro de Estado , senador do Império . Foi naqueles tempos , quem maior número de vezes sobraçou a pasta da marinha . Era áulico por índole , por feitio inato . Quanto ao valor , é duvidoso . Para Silvio Romero é apenas um medalhão do primeiro reinado , professor mediano , político medíocre , poeta secundário , " « imitador das banalidades retóricas do classicismo português » " . A veia sarcástica , o repente na réplica navalhante , foram-lhe , com certeza , maiores que o estro poético aquela anedota narrada por Alberto Pimentel é deliciosa . Uma senhora discutia com Villela e , as coisas tinham-se tornado tão azedas que , de parte a. parte , fuzilavam os desaforos . O senhor não pôde negar , diz a dama , que é . um homem cujo apelido começa por vil . Ele recua , espantado . -- Vil , eu ? Não ! Vil ela ! Nas cenas de mais intensa vibração do Sete de Abril lá está Villela Barbosa dentro do drama , como figura do segundo plano , mas com um cunho de palpitante teatralidade . Lá está ele de novo no governo , de novo na pasta da marinha , como membro do celebre " « ministério dos marqueses » " , que foi a causa deflagradora do grande golpe revolucionário . E , no palácio de S. Cristóvão na noite emocionante de seis de abril , que precedeu a madrugada histórica da abdicação de Pedro I. Lá fora , nas ruas , estronda a procela da revolução . De quando em quando chegam ao palácio os relâmpagos assustadores da tempestade : ora a notícia de maior fúria popular no Campo de Sant'Anna , ora a nova adesão de mais outro batalhão , ora o boato mentiroso de que a tropa marchava contra o palácio . O imperador já havia recebido a representação dos juízes de paz que lhe vieram dizer , em nome do povo , que reintegrasse o ministério liberal demitido na véspera ; já havia recebido do próprio General Lima e Silva a certeza de que não podia contar com as tropas . As minúcias daquela noite angustiosa são descritas com intensidade por Eduardo Pontois , encarregado dos negócios da França , e que assistiu , lá dentro do palácio , ao desenrolar granguinolesco das cenas . É muito mais de meia noite . Já deve ter começado a madrugada de sete de abril . Nos salões da Boa Vista , àquela hora , há pouca gente : o imperador , a imperatriz , o ministério , dois ou três diplomatas estrangeiros , alguns áulicos , os fâmulos . Na antessala está o major Miguel de Frias , que veio , em nome da revolução , insistir com D. Pedro que reintegre o ministério . Espera inquieto a resposta imperial . Num salão próximo , Pedro I , ao lado da imperatriz , cercado do ministério e dos diplomatas , expõe a delicadeza da situação . Nunca e nunca se sujeitará às violentas imposições populares . A constituição confere-lhe o direito de organizar livremente o ministério . Não cederá . Aquilo não é apenas um capricho do povo , é uma revolução nacional . Está incompatibilizado com a nação . Pois bem , abdicará . Pela primeira vez a palavra abdicação lhe sai da boca . O ministério estremece , a imperatriz sacode-se . O Marques de Paranaguá vem colocar-se perto do ministro da França , falando-lhe baixinho . É preciso evitar que o imperador efetive aquela desnorteante resolução . Não há motivo para tanto , não há ! E eilo aos ouvidos de Pontois , a pedir , a suplicar que o diplomata remova a intenção do monarca . Pontois acede . E são os dois , ele e o marques , a ponderar ao imperador . Não ! Abdicar naquele momento , não ! Sua Majestade que mandasse novamente lembrar ao povo , pelo emissário que estava na antessala , as prerrogativas que lhe conferia a constituição para formar livremente o gabinete . E que mandasse dizer também que , se continuasse a insistência , abdicaria e sairia do país com toda a família imperial . A ameaça de retirar-se do país com a família imperial talvez fosse um grande remédio para serenar os ânimos . D. Pedro ouve-os . Os olhos de Paranaguá fuzilam à espera de que o conselho vingue . O imperador baixa a cabeça , meditando . Vai ceder , vai ceder ! O marques tem a alma constrangida de ansiedade . Mas essa ameaça de levar toda a família fará o povo correr para atacar o palácio , diz Sua Majestade , de cabeça baixa . Eu disponho de minha pessoa , mas não posso dispor do herdeiro do trono . E , de súbito , ergue a fronte num gesto brusco : Não . Já sei o que devo fazer ! E entra para o gabinete próximo . Ficam todos de coração travado . Que iria sair dali ? Paranaguá passeia mudamente , pelo salão , de alma abatida e tonta . D , Pedro volta , agitando uma folha de papel . É a abdicação . Ninguém espera aquilo , assim de improviso . Por pouco há desmaios no salão . Ninguém diz palavra , ninguém tem forças para falar . O imperador vai entregar o papel a Miguel de Frias . E , como se aquela resolução lhe tangesse todos os nervos , D. Pedro fica numa excitação incrível . Quer , naquele próprio instante , deixar o palácio , sair do Brasil . No fundo da cena aparece de novo a figura de Paranaguá . É o cortesão da desgraça , na frase de Escragnolle Doria , mas tem ainda esperança de encontrar uma taboa salvadora para aquele naufrágio . Lá está ele aos ouvidos de Pontois , pedindo , insistindo que novamente o diplomata volte a falar ao imperador . A partida àquela hora é inconveniente e anti-política ! Devia-se esperar ! Nas revoluções , às vezes no último minuto , no último instante , surgem reviravoltas . Quem podia garantir que o povo aceitasse a abdicação ? ! Pontois vai falar a D. Pedro . A partida precipitada podia dar ideia de que era uma fuga . D. Pedro cede . Espera-se até depois das nove da manhã a tal reviravolta suspirada pelo Marques . As esperanças fenecem . A revolução aceitara com surpresa , mas gostosamente , a abdicação . O monarca segue para bordo da Warspite com a esposa , os Marquezes de Loulé Cantagallo e o Conde de Sabugal . Villela Barbosa , sem pasta , sem rei para cortejar , sem apoio de espécie alguma , fica em terra , entre inimigos triunfantes . Os dias tornam-se-lhe amargos . O povo , inflamado pela vitória , desenfreia-se pelas ruas , depredando . O ódio contra os ministros da abdicação explode nas ruas . A massa popular vai insultar-los nas próprias casas , ameaçadoramente . Os bens e a vida de Paranaguá correm perigo . Que fazer , naquela horrível situação de sustos inquietadores ? Ainda não partiram para a Europa os navios que vão levar à Inglaterra a família imperial . Villela Barbosa lembra-se de ir colocar-se de novo aos serviços do ex-integrante . O único refúgio é aquele , o da proteção consoladora do imperador destronado ali adiante , a poucas braças , no mar . Um simples escaler lhe daria sossego a vida . E o Marques de Paranaguá não vacilou . Tinha direito a refrigerar-se à sombra protetora de D. Pedro . Durante dez anos dedicara-lhe a fidelidade mais incorruptível , e , se agora os inimigos eram tantos , fizera-os por aquele excesso de dedicação ao príncipe . E , além do mais , D. Pedro sempre lhe votará uma amizade excepcional , distinguindo-o em tudo , prestigiando-o nos momentos mais difíceis , indo buscar-lo para seu braço direito nas horas mais agitadas . A cena da apresentação de Villela Barbosa e Pedro I é contristadora . Descreve-a o Barão de Daiser , ministro da Áustria no Brasil , que assistiu , a ela . O Marques de Paranaguá chega a bordo da fragata Warspite , indo imediatamente a presença do ex-monarca . -- Que veio fazer ? Pergunta-lhe D. Pedro , grosseiramente . -- Pôr-me a disposição de Vossa Majestade para servi-lo no que me ordenar . -- Mas eu não preciso de quem me preste serviços . Não posso carregar com o senhor . Já tenho muita gente às costas . Paranaguá não esperava engolir aquele sapo . E procura engoli-lo com a mais santa resignação . -- Nesse caso , diz , vou para Portugal , onde tenho direito a uma pequena aposentadoria como lente da Academia Real de Marinha . D. Pedro desencadeia uma tempestade de palavrões . -- Não admito , não admito ! Proíbo-lhe de ir a Portugal antes que eu tenha restabelecido o trono de minha filha . -- Mas , meu senhor , que quer que eu faça ? Sou pobre . Não tenho fortuna , só tenho o meu subsídio . Pedro I encara-o . -- Faça o que quiser . Não é de minha conta . É pobre ? Por que não roubou ? Roubasse ! Por que não roubou como o Barbacena ? Os homens daquele tempo ou tinham traços de santidade ou eram de um caráter horrível . Tempos depois vamos encontrar o Marques de Paranaguá como um dos chefes do partido " « caramuru » " , o partido que trabalhava pela volta de Pedro I ao trono . Quando dona Leopoldina aqui chegou ... A5 de novembro de 1817 estavam os nossos avós em festa . Chegava ao Rio aquela que foi mais tarde a nossa primeira imperatriz , a Boa e sofredora dona Maria Leopoldina , princesa e arquiduquesa d' Áustria . O casamento do príncipe d. Pedro foi uma das festas mais brilhantes daquele período curioso do governo de d. João VI . A missão diplomática do enlace do neto da rainha louca com a filha de Francisco II foi entregue ao tino e a elegância fidalga do marques de Marialva . O trabalho de Marialva não foi dos maiores . A fama da grandeza do Brasil , os fulgores do Ouro e dos diamantes que ofuscaram o século XVIII , eram títulos suficientes para que qualquer corte se quisesse unir ao remo maravilhoso da América do Sul . Quando o marques entrou em Viena em fevereiro de 1817 fê-lo apenas para pedir oficialmente a mão de dona Maria Leopoldina para o mais velho dos filhos varões do rei americano . Já estava tudo aplainado , tudo cedido . D. João VI , que passou a vida como um dos monarcas mais forretas e mais inimigos de ostentação , concordou em dar , ao pedido da mão da noiva de seu filho , uma pompa excepcional . A embaixada do marques de Marialva tinha um aparato que surpreendeu a própria corte aparatosa de Viena . Em joias , em barras de ouro que se ofereceram a noiva e às figuras principais da aristocracia vienense , a soma subiu a mais de milhão e meio de francos . E isso sem contar o preço dos diamantes que foram todos do Brasil , e gratuitamente , gastando-se apenas a insignificância de os montar . O próprio Marialva confessa que Viena nunca tinha visto uma embaixada de tanto fausto e magnificência . Ele próprio gastou do seu bolsinho cento e seis contos a mais , porque quis ou porque o dinheiro era pouco . A festa que deu no jardim imperial de Augarten ficou celebre em toda a Áustria . Para o grande baile e para a ceia mandou construir um vasto salão de tão rara elegância e beleza , que a corte de Francisco embasbacou . O número de talheres da ceia subia a quatrocentos . Mas , o que mais deixou Viena em pasmo devia ter sido o presente que o marques , em nome de d. Pedro , ofereceu a dona Leopoldina . Era o retrato do príncipe num medalhão cercado dos mais finos e dos mais puros diamantes do Brasil . Marialva descreve a impressão do presente principesco . A noiva , ao vê-lo , teve um espanto que não pode esconder , confessando a sua alta felicidade por um casamento tão acertado ... E , tal era a magnificência da cercadura de brilhantes e tão puros e belos eram estes , que o marques com uma ponta de ironia cortesão conta que a filha do imperador da Áustria gostou muito da " « imagem do seu real esposo , mas também gostou do riquíssimo ornato que o adornava » " . O próprio príncipe de Metternich tão fino , tão educado , não se conteve para dizer que daquilo só conhecia nas fabulosas crônicas orientais . O casamento de d. Pedro com a princesa Maria Leopoldina idealizou-se a 13 de maio daquele ano de 1817 . O noivo que aqui estava teve de ser representado pelo arquiduque Carlos , irmão do imperador Francisco . Dona Leopoldina era um coração de ternura encantadora . Logo que começaram as primeiras negociações para o seu casamento , toda ela se voltou para a nova pátria de que veio a ser imperatriz . Quando chegou ao Brasil sabia alguma coisa da língua portuguesa e falava correntemente da nossa história e da nossa geografia . Quais um mês se demorou ela em Viena , antes de tomar o rumo do porto em que devia embarcar para o Brasil . Só no segundo dia de junho seguiu com a sua comitiva para Florença e daí para Liorne , onde aguardou a esquadra que a transportou ao Rio . A demora não na atribuem apenas aos arranjos de viagem , mas também a política inglesa . A Inglaterra , naquela data , tinha o mais vivo interesse em que d. João VI se transferisse do Brasil para Portugal . O filho de dona Maria I dava-se maravilhosamente na tranquilidade e no calor preguiçosos do seu reino americano e fazia ouvidos de mercador às insinuações inglesas . Quando se fez o casamento de d. Pedro com a princesa Leopoldina , a diplomacia britânica mexeu-se para conseguir que a jovem consorte do príncipe brasileiro se conservasse na Áustria ou se passasse a Lisboa para esperar o regresso da família real portuguesa . Era um meio de forçar a mudança de d. João . E , para isso , tudo foi empregado . Todas as injurias possíveis atiraram-se ao pobre clima do Brasil . Até a epilepsia de d. Pedro foi explorada como uma consequência do nosso clima injuriado . Mas o imperador da Áustria soube contornar a questão . A sua filha , depois de casada , passara a ser filha do rei de Portugal ; a este cabia designar-lhe a residência . Em Liorne , aos 15 de agosto , foi dona Maria Leopoldina , pelo príncipe Meternich , entregue oficialmente ao marques de Castello Melhor , comissário especial de d. João VI . Nesse mesmo dia partiu para o Brasil . A esquadra que lá fora buscar a noiva e a sua comitiva compunha-se apenas de dois navios : o D. João VI e o São Sebastião . No estreito de Gibraltar acresceu um terceiro -- a fragata Augusta . A nossa futura imperatriz trazia comitiva de princesa : a condessa Kunburg , sua camareira-mor ; condessas Ledron e Sarenthein , damas de honor ; um capelão , um bibliotecário ; açafatas ; damas de serviço particular ; retretas , criadas , serviçais de libré e um chefe de cozinha , austríaco , isso porque , ao que confessa Marialva no seu memorial , os cozinheiros portugueses lhe fizeram " « algumas vergonhas » " . Vieram mais os condes de Louzã e Penafiel , este veador da princesa e aquele mordomo-mor . , e ainda os médicos portugueses Francisco de Mello Franco e Bernardino Antônio Gomes . Uniu-se a comitiva o conde de Eltz , que trazia do imperador dos austríacos , a embaixada especial de saudar d. João VI pela sua elevação ao trono do Brasil . A5 de novembro apareceu ali na barra os primeiros sinais da esquadra . A cidade estava preparada para a festa . Às 5 horas da tarde entraram os navios na Guanabara , fundeando entre a ilha das Cobras e o morro de S. Bento . No cais , nos montes , nos barcos , nos escaleres que vogavam festivamente no mar , a multidão fervia . Ao fundearem os navios , a galeota real , com o rei , a rainha , o príncipe consorte , as princesas e toda a família do monarca português , encostou no D. João VI . O marques de Castello Melhor , dando o braço a dona Leopoldina , trouxe-a até a galeota para os cumprimentos . Iodos subiram depois ao navio , menos o rei , que ainda não estava sarado da perna que um carrapato , na fazenda de Santa Cruz , lhe picara , fazendo7o enfermar gravemente . O desembarque estava anunciado para aquele dia , mas a esquadra entrou muito tarde . A família real voltou então à galeota e o desembarque se transferiu para o dia seguinte . À noite a cidade iluminou-se magnificamente . As ruas forma cobertas de camadas de areia e folhas de canela . Em frente do Arsenal de Marinha , da igreja da Cruz dos Militares e da rua do Sabão , erguiam-se arcos pomposos . No dia seguinte , pela manhã , a tropa formou para o desembarque da princesa . Eram duas horas da tarde , quando esta chegou à terra na galeota , pela mão de d. Pedro , saltando no Arsenal de Marinha , onde a esperava toda a família real . O préstito desfilou pela rua Direita até a real capela , ao repique dos sinos , ao som de músicas , enquanto os canhões das fortalezas e dos navios troavam . Em toda a extensão da rua a futura imperatriz só pisou em flores que o povo lhe atirava . A porta da capela , para a recepção dos consortes , estavam , o Senado da Câmara , o Cabido inteiro , e o capelão-mor ; os bispos de Pernambuco , de Goiás , de Angola , de S. Thomé e Moçambique . Dentro do templo o Cabido formou em quadratura . D. Pedro , e dona Leopoldina foram , pelo rei e pela rainha , apresentados ao bispo capelão-mor . Os esposos ajoelharam-se e a benção nupcial lhes foi lançada . Logo após o Te-Deum Laudamus , cantado pelos músicos da real capela , sob a batuta de Marcos Portugal , salvaram as fortalezas e os navios . Eram quase cinco horas da tarde . A família real seguiu para o paço e , das janelas , assistiu ao desfilar das tropas . Mais tarde o jantar com toda a pompa da corte . O que estava assentado era , após o banquete , partirem os consortes , á noite , para a Quinta da Boa Vista . Ao que conta o padre Luiz Gonçalves dos Santos , os moradores da rua do Ouvidor , do largo do Rocio , do Caminho Novo , do largo da Sentinela , de Mata-Porcos , etc. , tiveram avisos para enfeitar as fachadas e as ruas . Mas perderam o tempo e o trabalho . A perna de d. João VI estragou todo o programa . Sua majestade não se sentiu com coragem de á noite , com a perna machucada , aventurar-se a viagem , aos abalos do coche real pelas ruas mal calçadas do Rio daquele tempo . Resolveu-se que o préstito seguisse por mar até S. Cristóvão . E , às nove e meia da noite , deu-se o embarque no Arsenal de Marinha . As onze horas da noite chegava-se a Quinta da Boa Vista . Ao que dizem os cronistas , a alegria de dona Leopoldina era imensa e imperturbável . Talvez que , na manhã seguinte , já ele tivesse a consciência da boa bisca que a má sorte lhe dera como marido , para lhe tornar tão amarga a vida . A pobre filha de Francisco II vinha de uma família em que havia mulheres desgraçadas : Maria Antonieta , sua tia , que morreu no cadafalso , e Maria Luiza , sua irmã , humilhada nos braços de Napoleão . E dona Leopoldina teve também a infelicidade de aqui chegar num ano funesto . Em 1817 morriam os sonhadores republicanos de Pernambuco ... Ao prefaciar a História da Revolução de Pernambuco em 1817 , de Muniz Tavares , Oliveira Lima , o grande psicólogo dos nossos homens e das nossas épocas , tem esta sentença profunda : -- foi naquele momento " « que a nação verdadeiramente aprendeu a combater e a morrer pela liberdade » " . A frase é admirável . Dá-nos , num golpe , a clara visão do que foram os assomos de liberdade anteriores ao movimento emancipador que Domingos José Martins chefiou em Pernambuco . Até 1817 , em verdade não se sabia ; no Brasil ; morrer em prol dos ideais . Sabia-o uma ou outra alma inflamada de sentimentalismo patriótico -- um Felipe dos Santos , um Bequimão , um Tiradentes . A nação não conhecia ainda o heroísmo do sacrifício da vida . A inconfidência mineira é um exemplo doloroso da verdade profunda da frase de Oliveira Lima . Conspiram as mais iluminadas mentalidades daquela quadra tormentosa de noite colonial . São os homens mais culminantes de Minas , os poetas , os padres , os militares , os magistrados , os fazendeiros , o que há de mais fino e culto , de mais atuante , e mais eficiente . Mas , no momento extremo do drama , no momento em que cada conspirador deve mostrar quanto preza o ideal que os levou ao cárcere , no momento de morrer , falham todos . Falham todos e da maneira mais triste , dando vivas a rainha que era o símbolo da tirania que os agrupou em conjura . Só um teve a grandeza de ser nobre , só um teve a nobreza de afrontar a morte , a dignidade de subir os degraus do patíbulo sobraçando o ideal que os companheiros repudiavam , um único , e justamente o mais humilde de todos , aquele que , pelas maneiras açodadas , pela cultura medíocre , pelo prestígio quase nulo , era o que menos podia dar -- Tiradentes . Até 1792 , não se sabia , no Brasil , morrer pela liberdade . Só se vai aprender vinte e cinco anos depois , na revolução chefiada , em Pernambuco , por Domingos José Martins . Ai , a nação está inteiramente integrada do seu papel , da sua expressão idealista . Os patriotas têm outra figura , outra significação histórica . Morre-se com a consciência de que um grande sonho vale mais que a vida . Morre-se sabendo-se que não há ideia , sem mártires , nem mártires sem conquista . Morre-se sabendo-se que , do sangue derramado , alguma cousa o futuro aproveitará . A evolução é rápida . Esse mesmo povo que , em 1792 , ainda não sabia morrer pela liberdade , que em 1817 apenas havia aprendido , sete anos depois , na Confederação do Equador , tem a verdadeira volúpia da morte . Basta um golpe de vista sobre as figuras máximas do movimento . Têm todos o orgulho do ideal que os agita . Parece que há entre eles a porfia de ver qual o que transpõe mais risonhamente e mais gloriosamente a posteridade pela escada do patíbulo . Não parece uma revolução de homens normais , parece um transporte de fanáticos . O exemplo de Tiradentes inflama todas as cabeças . É a porfia da abnegação patriótica , a ânsia de morte gloriosa . Tem-se a impressão de que o fim não é realizar , mas unicamente morrer . A forca não apavora ninguém ; caminham para ela como se caminha para uma festa cívica , de cabeça alevantada , fronte altaneira , como quem cumpre um dever . Cada patriota ufana-se do papel de mártir e antegoza a volúpia de morrer por uma ideia . Enquanto pelo país inteiro correm arrepios de emoção a cada conspirador que morre e o povo suplica aos pés do Imperador o perdão para os que vão ser sacrificados , eles , os que vão morrer , estão serenos , nada pedem , a não ser que os levem o mais cedo possível aos degraus do cadafalso . E essa estranha e maravilhosa volúpia da morte culmina naquelas três belas figuras da revolução : Frei Caneca , o padre Moróró e Agostinho Bezerra Cavalcanti . Esses morreram porque quiseram morrer . Tiveram a salvação ao alcance do braço . Recusaram-na . Com Frei Caneca o episódio se deu quando , já preso , pelas forças imperiais , caminhava da fazenda do Juiz para Recife . O comandante das tropas vem oferecer-lhe a fuga . Não , não quer ! Não lhe ficava bem . Já que havia começado aquilo queria ir até o fim . O fim era a morte se , á morte , o tribunal o condenasse . Com o padre Moróró a passagem é quase a mesma . Já está preso nos cárceres de Fortaleza . A comissão militar , presidida pelo Major Conrado Niemeyer , age horrendamente . O comandante de um navio ancorado no porto manda oferecer asilo ao padre revolucionário . Moróró recusa . Não quer comprometer ninguém , não quer criar complicações a inocentes . Com Agostinho Bezerra o episódio é ainda mais interessante . A sentença militar já está lançada -- pagará com a vida o crime de insurgir-se contra a coroa e o crime maior de se bater pela República . É uma figura querida do comércio do Recife . Como comandante dos pardos , uma vez salvou as casas comerciais da fúria do povo que as queria queimar . O comércio , unido , manda uma representação ao Imperador suplicando o perdão . A súplica ( todo o Recife espera ) vai ser atendida . O próprio comandante Lima e Silva encaminhou-a com as suas melhores simpatias . Mas , a resposta imperial , chega à capital de Pernambuco , abalando as almas mais indiferentes . O Imperador nega o perdão . E mais : censura a comissão militar por lhe fazer chegar às mãos pedidos daquela ordem . E mais ainda : recomenda presteza , a máxima urgência na execução dos condenados à pena última . É na semana santa . A comissão não mais quer sofrer censuras e marca o sacrifício de Agostinho para a própria semana da Paixão de Cristo . O comércio inteiro está empenhado em salvar de qualquer maneira a vida do revolucionário que um dia o salvou . Já que falhou a piedade imperial , que se apele para o recurso da fuga . Os guardas da prisão são peitados . E na véspera do sacrifício . Alta noite , os encarregados da fuga , penetram no cárcere . -- Depressa ! Vamos ! Não há um minuto a perder ! Agostinho recebe-os com uma tranquilidade de estarrecer . -- Ir ? Para onde ? -- Lá para fora ! Para a liberdade ! Para a vida ! -- Não quero . -- Mas está tudo preparado para a fuga . Todos dormem na prisão , os guardas estão peitados . -- Não vou . Não vou . -- Por quê ? Porque um patriota não foge . -- Mas é um sacrifício inútil . Embora ! Mas um patriota nunca deve temer a morte . E não saiu do cárcere . Mais tarde , quando os sinos dobravam para a procissão dos Passos , dobravam também pela sua alma . Na Confederação do Equador , ao que parecia , a finalidade não era realizar uma ideia , era morrer por ela . Não foi uma revolução de homens normais , foi uma exaltação de voluptuários da morte . Diante da feição moderna do mundo e da vida , neste apagar de foros de nobreza e de orgulho de sangue , é quase impossível a nós outros , homens da atualidade , compreender a áspera figura daquele fidalgo , o coronel Antônio de Oliveira Leitão , que morreu no cadafalso em 1721 , por ter assassinado miseravelmente a própria filha . O episódio que narram as crônicas só se pode enquadrar no recuo de duzentos anos . Na época atual , no estado atual da humanidade , seria inteiramente incrível uma figura daquelas , com aqueles moldes , aquela estrutura , aqueles brios extravagantes de orgulho aristocrático . Não é o crime que faz o coronel Antônio de Oliveira Leitão um vulto singular na história brasileira do século dezoito . Crimes bárbaros tantos e tantos fidalgos praticaram naqueles e noutros tempos . É o arrogante orgulho de nobreza , rude , brutal , cabeçudo , alucinado que , se não chocou a época em que se deu porque a época o comportava , escandaliza a nós que vivemos numa quadra inteiramente diversa , radicalmente transformada . Sob o peso da infâmia de réu confesso do assassínio de sua própria filha , curtindo os cárceres da Baia , condenado à morte ignominiosa , só desta coisa , para nós hoje frívola , o coronel se preocupou -- de morrer como fidalgo , com todas as prerrogativas da nobreza de seu sangue . Nos primeiros dias da história paulista encontramos um Antônio de Oliveira , feitor do almoxarifado real , na donataria de S. Vicente . Em 1853 , Martim Affonso de Souza retira-se da sua capitania , deixando à sua esposa , d. Anna Pimentel , todos os poderes que lhe doou el-rei . D. Anna , por sua vez , transmite-os ao vigário Gonçalo Monteiro , com a reserva de superintender , ela própria , os atos do procurador . Em outubro de 1538 , a mulher de Martim Affonso nomeava Antônio de Oliveira para suceder ao vigário , com os títulos de capitão-mor , governador , ouvidor e loco-tenente do donatário . Ao que rezam os papéis , Antônio de Oliveira governou a capitania com moderação e inteligência . Era um homem circunspecto , limpo . Por aquele tempo , nos arredores da ilha de S. Vicente , os moradores faziam em comum as plantações . Mas , por ocasião das colheitas , havia sempre dúvidas e brigas . Antônio de Oliveira consegue regularizar o trabalho agrícola da ilha , dividindo com justiça as terras . É no período de sua gestão que o povoado de . S. Vicente se muda mais para o interior da ilha , porque , nas grandes ressacas , o mar invadia as casas . Até 1553 o nome de Oliveira aparece no governo da capitania , revezando-se com o de Braz Cubas . Além dos altos cargos que ocupou , tinha foro de cavaleiro fidalgo , e sua mulher , d. Genebra Leitão de Vasconcellos , pertencia à " « qualificada nobreza » " de Portugal . O coronel Antônio de Oliveira Leitão era descendente legitimo e direto do loco-tenente de d. Anna Pimentel . Nobreza clara , próxima , autêntica . Era filho de Domingos de Oliveira Leitão , natural de Santos , que morreu em S. Paulo em 1691 , e de d. Anna da Cunha , irmã direita de R. Domingos da Cunha , conforme as informações minuciosas de Pedro Taques . O ramo dos Oliveiras ainda hoje existe em São Paulo , na família Alcântara Machado , com o mesmo traço de retidão e limpeza que realçou o governador de S. Vidente . Não há dados iconográficos para estudar-se a figura remota do coronel Oliveira Leitão . Mas , ao que se calcula , pelos seus gestos e pelas suas maneiras , devia ser um tipo alto , barbado , cabeludo , brusco , secarão , uma dessas criaturas de cara amarrada , que mais parecem ursos do que seres humanos . Era a feição normal dos potentados de dois séculos atrás , misto de bárbaros e cortesões , envergaduras de arrieiros em roupagens de cetim . O coronel Oliveira Leitão teve certamente uma mocidade rude e profundamente agreste . Era um Hercules na força , um gamo na agilidade . A primeira vez que aparece nas crônicas é em 8 de abril de 1712 , quando a vila de S. Paulo festeja a sua elevação a cidade , e aparece num redondel de touradas , aplaudido pelo povo , por ter decepado , de um só golpe , a cabeça de um touro ! Devia ter mais acentuados os traços físicos de um bárbaro que as linhas suaves de um fidalgo . Vamos , depois encontrar-lo em Villa Rica , em Minas . Já é homem maduro , de família formada . Parece que já se não atira mais às aventuras com os garrotes . É o substituto imediato do ouvidor geral e corregedor , ocupando os cargos quando o titular se afasta da comarca . Acatam-no , respeitam-no* . Ele faz-se respeitar ou pela força do braço ou pelo prestígio da moralidade . Está casado com Branca da Silva , senhora de linhagem ilustre como a sua , e tem uma filha , a linda e desgraçada Martha , que os historiadores pintam como um tipo de doçura e de beleza . No lar do coronel a vida é aquela mesma vida perramente austera , ríspida , inclemente de todos os lares ricos do passado . O riso é um crime , a alegria uma profanação , o amor uma calamidade . É realmente uma tortura d' alma a história dos casarões abastados de antigamente . É a solidão , a tristeza a monotonia embrutecedora , a severidade implacável que desorganiza a disciplina , o melindre de rigidez familiar aniquilando a ternura e a liberdade . Debaixo daqueles imensos telhados ricos sofria-se mais que num cárcere ou num tumulo . Ser virgem era mais um baldão que uma virtude amável . Tudo e tudo conspirava para tornar infeliz a donzela . Espiavam-na como se espia a um ladrão , vigiavam-lhe os passos como os de um criminoso , fechavam-lhe o coração como se , fecha o portão de uma chácara , à noite , para que os gatunos não entrem . As janelas dos casarões não se abriam para que as moças virgens não tivessem ensejo de ver os homens que passassem lá fora ; deixavam-se analfabetas , por toda a vida , as donzelas , para que nunca soubessem decifrar as cartas dos namorados . Impulsos d' alma , amor , eram os delitos supremos da época . O coração das filhas era propriedade exclusiva dos pais , que dele dispunham como do gado dos seus currais ou das bestas de seus campos . E , quanto mais opulenta a casa , mais miserável a vida dás donzelas . E quanto mais cioso de nobreza o pai , mais despótico o seu poder no coração das filhas . Ninguém mais que o coronel Oliveira Leitão zelava pelas regalias e privilégios de fidalgo . Devia ser um inferno o seu lar . E foi . A tragédia que lá dentro estalou em 1720 não é somente uma prova do gênio tempestuoso do coronel , mas , principalmente , dos seus alucinados e escaldantes brios de nobreza . O caso é horrível . Martha , a filha do coronel , encerrada no vasto casarão paterno , sem licença de abrir uma fresta de janela para não manchar a sua pureza aos olhares dos homens , teve a infelicidade de sair uma manhã , com a mãe , d. Branca da Silva , para ouvir a missa , na igreja dá vila . Lá os seus olhos cruzaram com os olhos de um tal Luiz de Gusmão , moço de parecer distinto . Aí começa o drama . Martha está apaixonada , Luiz Gusmão também . Mas entre os dois havia a vigilância do coronel , zelando pelos melindres da honra da família , pelos foros de nobreza dos ancestrais ilustres . Luiz de Gusmão não vinha de estirpe " « qualificada » " e , se vinha , a qualificação não podia equivaler aos descendentes do capitão-mor de S. Vicente . O coronel Oliveira Leitão repele os projetos de casamento , hostiliza-os , persegue-os . Naquele tempo só havia um remédio às donzelas perseguidas nos seus planos de amor -- abalar de casa , alta madrugada , à garupa de um cavalo , abraçada ao noivo . Martha , porém , era um temperamento dócil , suavíssimo , resignado . Sofria as torturas da contrariedade , enclausurada no seu quarto , a chorar . O coronel dobrou de vigilância ; ele próprio praticou-a como um cão de fila . Uma tarde , Martha , que chorava no seu quarto , veio até ao quintal estender na corda um lenço ensopado . O pai estava nos fundos da casa , entre a fresta de uma janela , olho agudo , devorador , como o de um falcão de caça . O que lhe passa pela cabeça é um desvairamento . Aquele lenço , estendido ao sol , deve ser um sinal a Luiz de Gusmão , um aviso de amor , uma combinação , uma patifaria . Está manchada a honra de sua casa , está manchada a dignidade de seu nome ! Desce numa fúria , num ímpeto ; de punhal em punho , trepidando . A interpelação é uma borrasca . A moça titubeia ao inesperado da cena . Ele vê na vacilação a prova real da culpa da filha . Devia-lhe ter passado pela mente o episódio das festas de S. Paulo em 1712 , quando de uma cutilada decepou o pescoço de um touro . Enlaça o corpo da filha e enterra-lhe o punhal , inteirinho , no coração . O sangue espirrou , esguichando pela parede e , ao que dizem as crônicas , já certamente douradas pela lenda , lá na parede ficou por muitos anos , límpido , vermelho , brilhante , por ser sangue inocente . Oliveira Leitão , podendo fugir , não foge . É uma indignidade para um nobre . Deixando o cadáver da filha numa poça de sangue , corre a entregar-se ao governador da capitania , o conde de Assumar . A justiça remete-o para a Bahia . Corre o processo . O coronel é condenado à forca . E é justamente nesse ponto que ele deixa de ser um criminoso vulgar , comum , para apresentar-se aos olhos da atualidade como um tipo espantosamente original . Nos tempos modernos , o homem que tivesse sobre a cabeça o pavor de uma sentença de morte , só teria a preocupação de livrar-se delia . Apresentada a impossibilidade , o único remédio seria morrer com resignação ou desespero . E , quando se vai morrer , tanto faz ser desta maneira como daquela . Quando se tem que perder o pescoço , tanto faz por uma cutilada , como pelo laço de uma corda . A eliminação é a mesma eliminação . Não há hoje ninguém que tenha a calma e o requinte de indagar o gênero de morte de uma sentença , desde que esteja irremediavelmente condenado a morrer , Teve-os o coronel Oliveira Leitão . Quando às mãos lhe chegou à sentença que o condenava à forca levantou bem alto o seu protesto . Forca ! Não ! Na forca não morreria ! A corda da forca era para os vilões e ele era nobre , de nobreza qualificada e antiga ! Homens da sua estirpe , da distinção , da sua linhagem , só em cadafalso e em cadafalso alto podiam morrer ! Para nos outros da atualidade um gesto desses é quase inacreditável . Não compreendemos , na época moderna , um homem da estrutura antiga do coronel Antônio de Oliveira Leitão . Eram realmente muito diferentes de nós os tipos do passado ! Tinham , na realidade , outra alma que , felizmente , hoje não temos ! Ao peso da ignomínia de assassino , amargurado pela morte da filha que ele já sabia inocente , com certeza roído de remorsos e de arrependimento , metido em cárceres , desprezado e repelido , com uma sentença de morte sobre a cabeça , o coronel Oliveira Leitão tem sangue frio para insistir , protestar e questionar , afim de que lhe sejam dadas as regalias condigas a sua nobreza criminosa está triste , esta miserável , esta desprezível regalia -- a troca da plebeia corda da forca pela lamina afiada do cadafalso alto . Eram sinistros no seu orgulho os homens de antigamente ! O protesto do coronel subiu até el-rei de Portugal . O que ele pedia era um direito . El-rei lh'o deu . Os reis ouviam sempre os apelos justos dos nobres , mesmo quando os mandavam matar ... 