A minha mãe PRIMEIROS POEMAS A ÁRVORE A Luiz Delfino Entre verdes festões e entrelaçadas fitas De mil vários cipós de espiras infinitas , Mil orquídeas em flor , mil flores , -- sobranceira , Forte , ereta , na altura a basta fronde abrindo , C ' roada do ouro do sol , aos ventos sacudindo A gloriosa cimeira ; A árvore , abrigo e pouso à águia real , sorria . Dez léguas em redor o bosque inteiro via , E os campos longe , e o val , e os montes longe , tudo ; Nuvens cortando o ar , e pássaros cortando As nuvens , e alto o sol , na alta esfera radiando , Como fulgente escudo . Ampliondeante a rainha o manto seu na altura Abria . Coube ao tempo a rígida armadura Vestir-lhe . A intacta fronte , era um cocar guerreiro Que a cingia , e o tufão que o diga se era forte , Quando o intentou dobrar ; do proceloso Norte Diga-o o tropel inteiro . Passaram sem feri-la , esbravejando às soltas , A chuva , o temporal ; e das nuvens revoltas Alumiou-a , à luz do raio , a tempestade ; Mas , chegando a manhã , lá estava , altiva e bela , Incólume , de pé , zombando da procela , Na ária da liberdade . Então , na sua veleta , em seu maior fastígio , Dos bravos corvos do alto e ouvia-se em remígio ; Grandes águias a luz cruzando , tenebrosas ; Enquanto , de eco em eco , um berro imenso atroava A selva , e , ouvindo-o , o touro , híspido o pelo , arruava Nas planícies umbrosas . E que ubérrimo seio a toda vida aberto Era o seu ! Quanto amor à sombra do deserto , Quanto ! quando , o raizame ao solo preso , as cimas Dava esta árvore à luz , e o orvalho brando , ao vento , Via-se a gotejar , de momento em momento , Das ramagens opimas ! Giganta e mãe , alteando os ombros , quanta vida No ar não fez florescer dos flancos seus nascida ! Quando a verçuda copa às virações estranhas , Dava ao sol , respirando o mundo ambiente , a quanto Ser não nutriu , fecunda , ou preso no seu manto Ou nas suas entranhas ! Ia-lhe caule acima , em longos cirros , toda A hera da floresta , os vegetais em roda Deixando , a ver mais alto o céu , mais livre agora ; E o líquen verde , o musgo , o feto , as capilárias , E as ginandrias gentis , epífitas , e as várias Bromélias cor da aurora . Por seus braços afora , em voltas de serpentes , Grateando , a suspender as maranhas virentes , As baunilhas em flor alastravam ; se abriam Os ciclantos , e ao lado , acompanhando os liames Das bignônias , ao sol , em trêmulos enxames , As abelhas zumbiam . Filiforme , oscilando , ao píncaro suspensa , A trama dos cipós se desatava imensa ; Em seu colo , não raro , a cobra a fulva escama , Com os estos do verão , fez esmaiar , -- enquanto Tardo pássaro estivo , em suspiroso canto , Voava de rama em rama . Não raro , em bando inquieto , as variegadas plumas Viram aves , talvez , ali crescer . E algumas , Talvez , entre a expansão tricótoma e sadia Desses ramos , o ninho altivo penduraram , E , primeiras da selva , as asas levantaram Para saudar o dia . Mais que um seio de amor , um teto de piedade Foi est ' árvore . Ao vento , à chuva , à tempestade Fugindo , brenha a brenha , e de terror transido , Não raro o tigre em pouso aqui sorriu , seguro , Enquanto atroava o raio , em firmamento escuro , O espaço enoitecido . Não raro o sol soturno a corça e o leão transpondo , Quando o incêndio estouraz ao longe em rouco estrondo , Inflado em raiva , a um sopro , aliava as fúrias , vieram ; E , afuzilando o olhar , o pelo hirsuto , à míngua D ' água , o orvalho estival assado aqui , com a língua Nestas folhas beberam . Não raro ! E quanta vez de extinta raça , à aragem Matinal , não se ouviu do rito a voz selvagem Saudando o sol aqui , sob esta arcada ! E , à lua , À noite , quanta vez , na aura vernal trazido , Não se veio perder de estranha dança o ruído Nesta folhagem nua ! E era grande ! e era bela est ' árvore assombrosa ! Tudo a amava , em redor , e , altiva , em luz gloriosa , Lançava aos céus robusta , a sua fronte , em festa ; E um imenso canto ecoava aos pés da soberana ... Mas ... Como a do cacto agreste à liana , Não tremeu a floresta ! ... Entrara a selva um dia um homem . Sopesava Tersa afiado mangil . Em torno a vista crava , A árvore vê . Levanta o truculento olhar . Toma-lhe a altura enorme às ramas , a espessura Ao tronco . E o ferro , audaz , de sólida armadura , Faz sinistro vibrar . Mas nem sequer um ramo estremeceu . Violento De novo no ar volteia o tétrico instrumento , E soa o golpe . Ainda um ramo nem sequer Estremeceu . Resiste a casca espessa , o escudo Da corcha . P ' ra fendê-la , ao braço heroico e rudo Mais esforço é mister . Pois novo esforço . Gira a arma assassina ao pulso E lá vai , lá bateu , que é força entrar . Convulso O homem de novo às mãos sacode-a . Inda outra vez Sacode-a . O aceiro brilha , e do cortante gume A fúria estona o tronco . E há , talvez , um queixume No madeiro , talvez ... Mais outro esforço . E no ar , como mandrão guerreiro , Zune o ferro , e feriu o precípite , certeiro : A casca espicaçou-se em lâminas sutis ... Correu pronto tremor o caule informe , erguido , E , subterrâneo ouviu-se o eco de um gemido Na alastrada raiz . Outro golpe , outro abalo . Em finas lascas voa De novo a casca , e da arma ao rudo acento ecoa A solidão . Pergunta espavorida a flor À ave : -- Que voz é esta ? -- E o tigre , a furna entrando : -- De onde parte este grito ? E os rufos leões , parando : -- Quem faz este rumor ? E é da ruína estupenda o lúgubre alarido De montanha em montanha e bosque em bosque ouvido . Tudo , da grimpa excelsa ou da planura , o Val E o rio , o cedro e a rocha , o enho e a palmeira , pondo O olhar nos céus , escuta aquele excídio hediondo E crime sem igual ! A grande árvore cai ! A ramaria forte Treme em cima , dançando uma dança de morte . Rompeu-lhe o alburno agora e vai-lhe ao coração A secure . Uma a uma as fibras rangem ; fala , Ringe , arqueja o madeiro , e , pouco a pouco , estala , À mortal vibração . A grande árvore cai ! Já se lhe inclina e verga A fronte , e aos pés , a gruta , -- o seu sepulcro , enxerga ! Astros , sol , amplidão , esferas de ouro , céus , Nuvens , sopros do mar , e pássaros da aurora : A grande árvore cai ! mandai-lhe em prato agora O vosso último adeus ! A grande árvore cai ! Como entre o firmamento E o mar alto , o viajar , um grande mastro ao vento Oscila : oscila assim seu corpo imenso no ar . Elos , cirros , cipós , que o segurais , deixai-o ! Rompeu-se-lhe a medula , e já rechina o raio ... Não o ouvis estalar ? ! A grande árvore cai ! Do tronco seu robusto Não te afastes na queda , expira com ela , arbusto Segui-a ao sono extremo , ó corvos , e águias reses ! Morrei com ela ! Seu ventre o ferro cruel retalha ... Cosei-lhe em flor e em luz esplêndida mortalha , Florestas tropicais ! E caiu ! rudemente e com ela rodaram Com ela cedros na gruta , e os montes estrondearam ... Rasgou-se ao bosque o teto , a túnica se abriu ; E a pomba o ninho , a boa a preza , o fruto erguido A ave , tudo deixou de pronto , espavorido , Quando a árvore caiu ! E da ruína estupenda o lúgubre alarido Foi de ermo em ermo e foi de bosque em bosque ouvido ; Tudo , da grimpa excelsa ou da planura , o val E o rio , o cedro e a rocha , o enho e a palmeira , pondo O olhar nos céus , tremeu àquele excídio hediondo E crime sem igual ! A LAGARTA A Olavo Bilac Ser lagarta , em verdade , É uma cousa bem triste ! O asco provoca , enoja ... Ah ! só por crueldade , Ou brinco , ou raiva ultriz de alguma divindade Este animal existe . Zeus , que no Olimpo excele , Toma de um touro , em dia , A forma , e arrasta Europa , e a longe praia a impele : Mas fosse Europa flor , e da lagarta a pele Zeus acaso enfiaria ? Não ! de escrúpulos presa , Ao vê-lo assim , fugira Ao seu lesmoso lábio o agenória princesa ; E , alvo lírio real , a estremecer , surpresa , Toda se retraíra . E quem há que se agrade De um entre assim ? resiste Quem ao vê-lo ? e se o viu , quem é que um piedade De animal tão ruim ? Ser lagarta , em verdade , É uma cousa bem triste . De uma eu sei , entretanto , Que cheguei a estimar Por ser tão desgraçada ! Tive-a hospedada a um canto Do pequeno jardim ; Era toda riscada De um traço cor de mar E um traço carmesim . Dava-lhe a custo e mal a sombra pequenina De galhinho sem vida um pé de casuarina . Batia-lhe de rijo o sol no dorso , forte , Vergastava-a de rijo o vendaval do Norte ; Subia acima o ramo , abaixo vinha , à vasca Do vento . E o pobre ser , segura sempre à casca , Lesmava-a toda . Enfim , mais forte a aragem brinca À noite , assopra , zune , e o débil galho estrinca , Estala , e entre os mais , andando à roda , o aparta . Veio com ele ao chão a mísera lagarta . E afirmo-o , podeis crê-lo , eu vi-o ! em toda aquela Selvazinha gentil de arbustos pequeninos , Onde o clerão sussurra e o grilo tagarela , E azoinam da cigarra os tiples argentinos ; Não houve um seio só de acanto ou margarida Que se quisesse abrir , piedoso , ao sonolento Animal , que à procura entre eles foi de vida , E entre eles foi cair porque o mandara vento . Torceu-se então na sombra ao ser objeto a imunda Boca , e enquanto ao redor é tudo em paz dormido O sítio , um casto aroma a noite incensa e inunda , Estas vozes lhe ouvi , à feição de um gemido : " Cansei-me , em vão , pedindo ! Às rosas de ostro embalde Falei e aos girassóis de grande c'roa jalde : Não quiseram me ouvir girassóis e rosais . Beijei suplicemente os pés dos vegetais ; Ninguém me quis , ninguém ! Passei , como mendiga , Implorando a chorar um pouco e estância amiga ... Tudo em vão , porque a tudo o nojo inspiro , o horror ! Treme a folha ao sentir-me e treme ao ver-me a flor . E aqui estou , fria , exposta ao vento enorme , Sozinha , e sem dormir , e vendo o céu que dorme ! Noite , oh ! sê testemunha , eterno e mudo espião , De minha dor sem nome e desta ingratidão ! " Disse e pensou na morte . E com o mortal excídio Pensou tudo acabar ... E pensou no suicídio . Ia-se a pouco e pouco adelgaçando o véu Noturno . A estrela d' alva iluminava o céu . Fez o túmulo em vida e sepultou-se nele . Ides ver que a magoava a sua própria pele . Claro rompia o sol no céu do Oriente . À grande Natureza , que em tudo a sua força expande , Pensou que , sendo Abril na terra alegremente , Dormia num casulo um ' alma descontente ; E , então , porque , talvez , entre emplumado bando , Visse uma borboleta isolada pairando , Toma o sedoso esquife , arranca à morte a vida ; Sopra a negra matéria informe , envilecida , Anima-a ! Uma asa faz de cintilante gaza , Pérvia à luz , ideal ; e faz após outra asa , Corta-as , justa-as , sorrindo , e nelas pondo a vista , Como em rapto genial trabalha a mão do artista , Rabisca-lhes por cima um desenho chinês ... A crisálida , então , abriu-se dessa vez , E da lagarta que era eis surge a borboleta . Pasma , olhou em derredor , e , assim como uma seta , Rompeu livre o azul ... O azul rompeu do espaço . Pôs-se a voar , a voar , sem trégua , sem cansaço , Té que descendo os pés , que eram dous áureos fios De aranha , em frente a um lago , entre uns ramos sombrios Pousou . Reviu-se n ' água . A alegria nas asas Cintilava-lhe assim como os rubins em brasas Numa coroa . A luz cantava em torno , ao vê-la No lago a se mirar como uma linda estrela . Do pólen seu na cor , que embalde o Ticiano Sonhara , o ádito escuro , o impenetrado arcano Estava da tinta ideal que , em sol delida , a imensa Sfera tinge de azul , de ignotas mãos , suspensa . Os perfumes que então das urnas de ouro , em vago Bando , a aurora deixara esparsos sobre o lago , Vieram , marchando no ar , invisíveis , saudá-la . Já se ouvia no bosque aos pássaros a fala , A manhã na amplidão voava , desenrolando As sulias cor de fogo . E ela , as asas vibrando , Voou também na amplidão . O meu jardim agora . Podeis florir , cecéns e cravos cor da aurora ! Fugiu com a noite , foi com a noite e o vento aquele Íncubo hediondo e vil de ascosa e imunda pele . Cravos da cor do sol , cecéns , flori radiosas ! Enxambre a luz do Oriente a túnica das rosas . Sus , camélias ! Mas eis , ridente e iluminada , A nossa borboleta . Inquieta , desejada , Vai por tudo vibrando as suas asas loucas ; E foi lagarta ! e andou cuspida de mil bocas ! E foi monstro ! e rojou de ventre como as feras ! E irritava o gramado , e nauseava as heras ! Eila , que garbo agora ! Ostenta de mil cores D ' asa o prisma ideal entre as ruidosas flores . Tudo a procura e quer e é um longo anseio mudo . E , vede-a , a vingativa ! um beijo cede a tudo ! Mas quem pode exclamar , ao vê-la assim tão bela : -- Ela é minha ! se o ar e todo o espaço é dela ! Ama , voa , a asa estende , agora beija , agora Foge , volta de novo , e beija , e vai-se embora . E é em vão que a roseira inunda-se de aroma , Em vão a flor do sol aos raios de ouro agoma , A açucena na alvura em vão su ' alma ostenta , Em vão para atrai-la o cravo se ensanguenta , A papoula flameja . Ela é a Mimi leviana : Ama , e treme , e delira , e voa , e foge , e engana . Sabei , lírios , sabei , dálias , sabei vós quantas A amais , sabei , jasmins , sabei , cheirosas plantas , -- Miosótis cor do céu , pasmai com o caso incrível ! Sabei todas que vós combateis o impossível , Querendo possui-la ! Ó virentes alfombras ! Ó tufos de verdura ! Ó verdura das sombras ! Ó camélias sem cor ! Ó lírios cor de opalas ! Ó cristais das manhãs ! manhãs de eternas galas ! Ninhos ! sons ! harmonia ! e sol ! e firmamento ! Ela não será vossa ! em vão é o vosso intento ! Pois um único amor , uma paixão estranha Domina-a : A trama de ouro e o fulvo olhar da aranha . A BORBOLETA AZUL A Fernando de Sá Vianna Toda azul como os grandes olhos dela . C. De ABREU Suponho que era Abril O mês , mas pouco importa , talvez Maio Ou mesmo Junho fosse ... Nunca por céu de anil O sol na fulva lágrima de um raio VI desmaiar mais doce . Só , como a pena vai No ar , ou só como a nuvem no horizonte , Eu caminhava . Tudo , Uma folha que cai , Uma ave que esvoaça , a água do monte , O monte , ao longe , o mudo Deserto , tudo a mim Me assusta . E eu caminhava . Agreste e feio Era o sítio . E , avançando , Por distrair-me , enfim , Ia uma a uma , como a tudo enleio , As árvores contando . Tomava-me o pavor D ' essa hora , ali , só , acompanhado Só de meus pensamentos ... Ao mínimo rumor Cria ouvir um fantasma , e o bosque , ao lado , Povoar-se de lamentos , Rédea solta , ao vagar Do cavalo , assim posto , a quanto havia Árvore de em roda Encarava . E , ao passar Por tudo , a tudo triste em roda via Pela planície toda . E creio que era Abril O mês ! mas pouco importa , talvez Maio Ou mesmo Junho fosse ... Nunca por céu de anil O sol na fulva lágrima de um raio VI desmaiar mais doce ! Quando da serra , além , sobre a campina Era a sombra maior , e além da serra Mais flamejante o céu , -- volto o cavalo ; Faço-o pisar do rio a areia fina , E assim vou através do longo valo , Mal sentindo aos meus pés falar a terra . Corre direito ao bosque o rio . Inclina Sobre ele os verdes calejados braços Um ' árvore , de pé nas rotas fráguas ; A espaços uma rama peregrina Oscila ao vento , vai com o vento ; a espaços Vem à face tristíssima das águas . E eu , derramando os olhos sobre aquilo , Notando o aéreo brando movimento Daquela rama na corrente , inquieta , Cismava . Quando pelo azul tranquilo , Pelo cálido azul do firmamento , Vejo vir uma grande borboleta . Nos caniços , ao pé , de pluma em pluma , Pairou . Susteve as asas leves . Logo Em direção ao sol partiu . Morria A tarde . Em fogo as nuvens , uma a uma , Torreavam no ocaso ; e o céu em fogo Vales , montes de púrpuras cobria . A borboleta azul que espaço afora Segue , não n ' o sei bem ... Dela talvez me fala , onde ela mora Talvez more também . Talvez de seu cabelo desatado Voasse , como uma flor , Como o laço de fita embalsamado , Que usa , da mesma cor . Ela , formosa e tímida violeta Mal desbrochada à luz , Ela o céu ama , como ama a borboleta ... Ambos são tão azuis ! Vejo a casa , afinal , onde ela mora , Ela que a idade apenas Talvez conta , aljofrada à luz , da aurora , Da menor das falenas . Ela que à minha dor abriu-se acaso , Como um bom firmamento , E cuja mão , se a beijo , é como um vaso Onde me dessedento . Certo esperava todo aquele dia ... Achei-a ansiosa , e ao vê-la , E ao ver-me , eu vi : de pranto um bago havia Em seu olhar de estrela . Lançou-me do pescoço em volta os braços , Deu-me a boca breve , Depois , com o andar da pomba , atrás dous passos Moveu risonha , e louca , Fugiu . Tornou . Trazia à trança loura Um laço azul , o amado Laço da cor do céu , que a sobredoura De um reflexo sagrado . -- " « Fico melhor assim , não acha , com esta Fita azul ? » E sorria ... Morrera o sol , calara-se a floresta , Apagara-se o dia . Sobremanhã parti . Molhava a neve O pendor da montanha . No arvoredo Próximo , as penas a ensaiar de leve , Um pássaro em segredo Se ouvia . O som das águas derivadas Da serra o chão da gruta , lento e lento , Ia acordando . As folhas orvalhadas Palpitavam com o vento . Uma fita de fogo no Levante Subia . E a estrela d' alva , imensa e bela Tauxiava o plano da cerúlea tela , Como um grande diamante . Com a buzina de caça pendurada À cinta , quanta vez do excelso tope De um monte , enquanto ao longe o pó da estrada Um cavalo a galope Batia , quanta vez não vi distante O fumo de seu teto , embaixo erguido , Como um lenço acenar-me ! E a vista errante Quanta vez , comovido , Não fiz pousar na copa verde-escura Do seu telhado , enquanto ao sol de estio Voava um pombo nos ares , à procura De outro pombo erradio ! Leva à casa gentil , e era tão perto ! Um plano desigual : Sinuoso trilho na colina aberto . Aqui do cipoal A laçaria : a flórida latada Ora vai , ora vem , Baila com o vento em trepidante escada . Torsos troncos além ; Uma flor escarlate ao pé de um ninho ... Do sassafrás o olor Recende , e borda as margens do caminho A madressilva em flor . Filipêndulas mil de cima a baixo Serpenteiam sutis ; E ao longe ostenta um pássaro o penacho De abrasado matiz . Resplende o sol . Abre-se um cacto . A aragem Vem mais fresca do sul ... E em tudo , aérea , trêfega , selvagem , Paira uma grande borboleta azul . A borboleta azul do mato , que ora Voa aqui , ora além , Dela talvez me fale , onde ela mora Talvez more também . Talvez de seu cabelo desatado , Voasse , como uma flor , Como o laço de fita com que a vejo , Que usa , da mesma cor . Ela , formosa e tímida violeta , Mal desbrochada à luz , Ela ao céu ama e ama a borboleta ... Ambos são tão azuis ! Viera Outubro . Que mágoa Em tudo ! A água não corre ; em vão procura A árvore triste com a ramada escura Os rios ... faltos d' água . Secaram-se as correntes ; Aos pés do caminhante A areia range , iriante , Em reflexos ardentes . Viera Outubro , viera . O sol jamais tão forte Iluminara a esfera . Desfloriam-se os vales , Já golpeados da morte . Do pequenino cálix Às arqueadas umbelas Passava o estrago . E à luz do meio-dia , O vento os campos áridos enchia De folhas amarelas . Consta que ela , uma tarde , em que radiante Das nuvens de ouro a abóboda se erguia , Os braços nus para a amplidão distante , Em falta de asas , trêmulos abria . É que , aos raios do sol bailando inquietas , Suspensas no ar , em dança vaporosa , Um vago bando azul de borboletas Vira passar na tarde luminosa . Desde esse dia nunca mais puderam Meus olhos vê-la . É bem provável voasse ! Dela não soube e as flores não souberam . A casa aí está , porém , qual se a habitasse Ainda . E , abrindo a livre ponta da asa , Douda , erradia , exul , Em torno à velha casa Paira uma grande borboleta azul . O ANACORETA Ao Dr. Henrique de Sá E eis o loto da noite , unindo-se à lua desafogada das nuvens . KALIDASA -- Raghu-Vança Foi com surpresa e espanto , em erma e atra espessura , Que Rudhra , o sábio , o grande , o anacoreta indiano , Rudhra que tem no olhar o brilho sobre-humano Do incansável labor da penitência obscura ; Foi , com surpresa e espanto e num delírio vago , Que uma vez do luar que límpido nascia Estas cousas ouviu , na floresta sombria , Ditas distintamente ao loto azul de um lago : " « Vem ! -- dizia o luar -- descerra uma por uma As pétalas azuis ! Dou-te um lago de espuma , Onde melhor flutues ! Vem ! como a Apsara é minha , a tu ' alma desata , E sobe entre desmaios ! Dou-te alvíssima prata ... A prata de meus raios ! Dou-te o leque de luz com que me vês no Oriente , Dou-te o cofre de opalas Que entorno em meu crescente Pelas eternas salas ! Dou-te nuvem , estrela , espíritos , quimeras ... A luz , o orvalho dou-te , E o canto das esferas , E os incensos da noute ! Vem , adorado ser , tu das alturas digno ! Rompe a brutal matéria , E deste àquele signo Eleva-te , alma etérea ! " Tal , com surpresa e espanto , em erma e atra espessura , Certa noite ouviu Rudhra , o anacoreta indiano , Rudhra que tem no olhar o brilho sobre-humano Do incansável labor da penitência obscura . HORAS DE OURO A Alberto Conrado Ah ! que ne puis-je remonter vers ces heures fortunées , retrouver ces loisirs enchanteurs ! TOPFFER -- Nouvelles genevoises Era , lembro-me ainda ! à beira-mar . -- Desperta , Fala , minha saudade ! -- Uma janela aberta Sobre a azul extensão das águas , e a ventura Dentro , lá dentro , aos pés daquela criatura Que foi minha , que amei , que eu possuí , que apenas Eu gozei ... Quando o sol , pelas tardes serenas De Agosto , o mar não só de branca espuma , o etéreo Mar de nuvens também , -- como de escudos o éreo Campo , -- acendia ; e em torno àquelas águas , cheias De sons , a salsa praia em cada grão de areia Seus diamantes brilhava : era de ver a casa Rente às ondas ! A luz em telas de ouro em brasa Era a púrpura viva , era a tapeçaria Das salas , -- luxo estranho e oriental ! subia Pelas paredes ; longa , em véus tírios , crescente , Implicada , do teto ao solho esplandecente Desdobrava-se . O chão riscava-se dos passos Das sombras a correr em trêmitos , a abraços , Soltas , súbitas indo . E em casa porta , à entrada , Punha o fulgor da tarde uma coroa , e em cada Coroa infindos rubins , crisólitas , gemantes Pedrarias , rocais de estrelas , de diamantes Cintilavam . E sempre o ouro do sol , descido Ao mar , pela janela , entre os vidros , fundido Em torrentes , bolhando , entrava . Um grande espelho No aço puro estampava aquele céu vermelho De lá fora ; ao cristal de sua face o estranho Colorido do ocaso olhava-se . De estanho Ora as nuvens ali , ara de opalas , ora De cártamo e sandiz , de vermelhão , de aurora Tintas voavam , num grande exército , imitando Já um templo , uma cidade , um mar de sangue , um bando De ruínas , já de um deus em bronze a estátua , e os vultos De enormes animais há séculos sepultos . Era naquele espelho , entre a magia extrema Do ocaso , que ambos nós de rutilantes estema Cingidos , sobre a minha a sua mão , tomados De assombro , a tudo mais alheios , afastados , Quietos , mudos , sem voz , nos olhávamos . Ela , Como ao fundo de um rio uma longínqua estrela , A meu olhos lá dentro aparecia ao fundo Do vidro , em meio à luz do flutuante mundo De nuvens . A amplidão cercava-nos , a fronte Nossa errava no céu ; e a linha do horizonte Prolongava-se além vermelha e infinda . E em tudo Sempre o ouro do sol naquele espelho mudo A cair , a cair ... E sobre a fulva poeira Do ouro que ali chovia , a minha vida inteira Ajoelhava , e em tropel meus dias ; e era tanto O esplendor que os tinha e tão profundo o encanto De tal vida , que os sons de outra existência , o passo Das auroras no céu , dos astros pelo espaço , Da luz , que assoma e assoalha o esplêndido tesouro : Parecia o rumor daquelas horas de ouro . Uma vez , casualmente , olhávamos no liso Aço um castelo ideal , fantástico , indeciso , Que uma nuvem do mar erguera , e às vespertinas Sombras dava o clarão das pêndulas ruínas . Destas parte , num jorro , em cintilante e clara Onda o incêndio do sol poente iluminara ; Rubro sangue listrava-a , a luz lambia-a em roda , E era toda despenho e labaredas toda . No ar circunstante havia um reverbero vivo Como o de ígnea fornalha . Instante e convulsivo O castelo ruía ; e cada chama os nossos Rostos afogueava . Os últimos destroços VI da mole fumante . Espessa e às voltas veio Do alto a nuvem rolando ; a luz varava-a , o seio Se lhe abria combusto e , gotejando em lava Rubra intenso cruor , esgarçava , esgarçava ... E quanto o sol rompeu por sobre aquilo e em vago Lume , como ao depois de uma batalha , o estrago Clareou vivo do incêndio , -- olho e estremeço : havia Sobre o espelho somente a minha sombra fria ! Eu somente ali estava , olhava eu tão somente O vácuo ! E estando a olhar , o espelho de repente Empanou-se , e cresceu por dentro dele a escura Noite , e o sol se apagou de sua face pura ... Uma estrela entretanto , apenas uma , do ocaso , Nele às vezes resplende em direção do ocaso , Mas tão triste de luz que imaginando , ao vê-la , Fico se é por ventura aquilo mesmo estrela . NOITE DE CHUVA A Joaquim Serra De horrenda cerração c'roada a Noite . BOCAGE -- Leandro e Hero Que é das estrelas , que é dessas Huris de loiras cabeças , A que a alma , se a mágoa a afronta , Remonta ? Em que outros céus , mais serenas Girais , doidejantes , plenas De luz , mais vivas , mais belas , Estrelas ! ? Este é soturno , este espaço ; Nele há das nuvens o passo Somente , monstros em bando Marchando . Escuridão ! chuva ! névoa ! A vista cansada elevo-a : É tudo sombra , um lampejo Não vejo ! Escuridão ! chuva ! Imensa Tenda de trevas suspensa No ar , no horizonte mundo , Por tudo . Flébil , monótono escuto Ranger , minuto a minuto , O velho arvoredo ao vento Violento . E as águas longe , o bravio Remesso , a queda do rio as pedras , topando-as , Trepando-as ! E como a chuva entristece , E cansa e enfara e aborrece , Miúda a cair de hora em hora Lá fora ! Que vago torpor , que vaga Molície os membros me afaga ! Estiro-os , bocejo ; conto , Reconto , Mil várias cousas , me ouvindo Absorto , extintos abrindo Arcanos cuja saudade Me invade . Meus dias mortos de festa E amor , em noite como esta Plúmbeas , pesadas , estéreis , o que éreis , O que valíeis somente É que eu compreendo , a mente Para essa morta alvorada Voltada ! Não tornareis forasteiras Auroras de ouro ! Às primeiras Alvas que sombras sucedem No Éden ! A noite agora , -- a que habita A alma -- que a noite infinita Emula que o céu semeia Tão feia ! Sinto-a estender-se oprimida Desta hora , e à fúria bramida Do vento juntar e às águas As mágoas . Quando há de tédio , o que existe De mais aborrido e triste Me desespera , me enturva , Me acurva . Tenho a alma como entre um muro De sombras , lúgubre , escuro ! O céu nem vejo que anima Lá em cima ! Escuridão ! chuva ! imensa Tenda de trevas suspensa No ar , no horizonte mudo , Por tudo ! E mais contínuo , de instante A instante , mais sibilante Aos refegões zune o vento Violento . E roucas , rudes , revoltas , Bolhantes , rápidas , soltas , Mugem as águas do rio Bravio . E a chuva cresce , recresce , Em fúria , enfara , aborrece , Às soltas saltando agora Lá fora . Oh ! como em beijos me prendo A ti , que eu só compreendo , Retrato amigo , figura Tão pura ! Retrato dela ! composto De graça e virtudes ! rosto Que tanto osculei , te interrogando , Te amando : Entra-me n ' alma indeciso Reflexo do Paraíso ! Ajoelho , e meu céu , meu templo Contemplo ! PER TENEBRAS A Bernardo de Oliveira Era um caminho estreito E escuro , nessa escura Noite , à beira do mar , orlando-o . O aspeito Do mar bem se não via , Que era todo espessura ... Rumor d' águas somente o espaço enchia . Eu , não sei como , andava Nesse lugar medonho A tais horas . A fronte me alagava Suor frio , o cabelo Tinha-o , como num sonho , Eriçado de um negro pesadelo . Ali , voejando às tontas , Como estrige agoureira , Paira o Medo , o Terror . Com as altas pontas Os penedos , dispostos Junto à podre albufeira , N ' água se veem com os achumbados rostos . Coalhado do negrume Da noite , anseia o espaço ; Ali não cala incerto escasso lume De estrela . A infectos miasmas , Porém , sente-se o passo , Como o passo indeciso dos fantasmas . Rofas moles de troncos Gigantescos se alteiam Deste lado ; daquele , aspectos broncos De penhascos ; soturnas Cavas grutas vozeiam No eco abafado das equóreas furnas . E a tremer nesse estreito Caminho , pelo escura Noite , escura e agitada , eu ia . O aspeito Do mar bem se não via , Que era todo espessura ... Rumor d' águas somente o espaço enchia . Soavam surdos na treva Os meus passos e , incerto , Como quem sente que um fantasma leva Trás si , olhava , o ouvido Aguçando , e mais perto Cria escutar um sepulcral gemido . Empós mim certo erravam Outras sombras , e em lento Giro , à laia de espectros , se arrastavam ! Sim , com um rouco , um profundo Com um sinistro lamento Surdem das trevas em que a vista afundo . Ah ! parece-me , em dobre Pasmo , estar inda a vê-los Esses que o medo pânico descobre , E a diabólico encanto , -- Horríveis pesadelos -- Se entremetem no sonho , espanto a espanto ! Todos vieram , vieram , Vieram ! todos em ronda Lúgubre e extensa me encararam , e eram Tão de horrores , que eu ante Aquela turba hedionda , Não fui mais que uma estátua nesse instante . Quedei-me , em pedra imota VI- me ; têmporas , pulsos Sem vida , olhar sem luz , mente idiota ... E a legião sombria Dos espectros convulsos , Mudos , porém , da escuridão rompia . Todas as minhas Dores Vieram ; todas em grita Surda e horrente , com múltiplos clamores , Ao meu lado passaram , E da noite maldita Com os soluços as trevas abalaram . Vós também , Sonhos torvos , Também vós me seguistes , E , quais rodam do céu num ponto os corvos , Vós , revoltos , em bando , Íeis , negros e tristes , Com a asa de fumo em torno a mim rodando . Viestes , males contidos No coração , sepultos No coração , no coração sofridos ! E , arremedando as Fúrias No sanhudo dos vultos : Viestes , Raivas , e Cóleras , e Injúrias ! Também ali te achavas , Olhar de Ódios gratuitos , Boca de inveja sórdida , que bavas Tudo e estragas , e danas ; Zombaria , que a muitos Sob disfarce calculado enganas ! Nem tu mesma faltaste , Traição fria e engenhosa , Que na sombra teus golpes estudaste ; E uma vez , muda e calma , Inesperada e enganosa , Ervado ferro me embebeste n ' alma ! Todos viestes . E o medo Num frio intenso e agudo Corre-me as carnes . E , impassível , quedo , Semi-ânime , exangue , Petrificado , mudo , Represa a voz , pasmado o olhar , o sangue Gelado , hirtos na testa Os cabelos , -- em roda Eu via erguer-se da espectral floresta As mil formas , ao vento Que passava ; e ela toda Gemia agora um sepulcral lamento . Pouco a pouco , porém , Como quem sai de um fojo infecto e os ares Livremente respira ; Como o que à tona vem De um rio , alteia o corpo , erra os olhares , Move dos braços , se desprende e tira Das águas : pouco a pouco Desperto , acordo , a vista em roda , inquieto , Lanço , as sombras inquiro ... O mar violento e rouco Geme ainda ; na noite há o mesmo aspecto , E um suspiro se escuto , é meu suspiro . Corava a escuridão Não sei que luz nesse momento : um fraco Ponto de ouro em começo , No céu ; quase um clarão ; Depois ; depois todo o horizonte espesso , Toda a névoa das formas , todo o opaco Das cousas se alongava , Se dispartia , dava entrada àquela Luz indecisa ; o espaço , Turvo que era , ali estava Pérvio agora a se abrir , de traço a traço , Em áureas nódoas se embebendo dela . Era o dia ! era o sol ! Ascende a luz , , Com a asa etérea a roçar a abóbada infinita . Treme a noite , e é assim como um grande reposteiro Que ondula em quedas de ouro e se desdobra inteiro ; Mar de fogo e rubins , e opalas , -- a alvorada , Entra pela amplidão , alaga-a , e despenhada De cima , em rios cobre a terra inteira . Agora Nem uma sombra mais , um pesadelo ! A aurora Dissolveu-os ! O mar a música sombra Adoça , ouvindo ao longe as cítaras do dia . No ar a est ' hora talvez um anjo passa , aberta A asa , anunciando a manhã que desperta . Sus , minh ' alma ! E eu revia o sítio em que tamanho Horror me salteara : o trilho estreito , o estranho , Ermo , os pedrouços mil do sítio , informes , tudo , Troncos , a água , a albufeira , o abismo , o oceano , rudo E ora , atento , no chão buscava ver se um traço Espectral descobria ou sinal de algum passo . Tudo a luz dissipou , varreu , levou radiosa ! Nem um vestígio mais dessa noite assombrosa ! E quando a fronte ergui , todo o Oriente , em fogo Vivo a arder , se mostrava . O sol nascente logo Surgiu e ao seu clarão suavíssimo , indeciso , Inundava-me o rosto o primeiro sorriso . A Cruz DE A MONTANHA A Arthur Orozimbo Sobre o marco de pedra a cruz se eleva , Como um farol de vida em mar de escolhos . A. Herculano -- Harpa do crente No alto da serra inculta , onde a virente copa Torce o vento à araucária , e o temporal galopa , Despertando , ao tropel das músicas noturnas Que arrasta , a escuridão das covas e das furnas : A desoras quem cruza o vale extenso embaixo Vê , se acaso ergue a vista , o como arder de um facho . É uma estrela ? Não sabe . Um foto fátuo ? um duende ? Um fantasma ? E aturada e misteriosa esplende A luz , em meio ao espanto e negridão da noite . Mas a chuva nem sempre , o temporal , o açoite Do vento na alta serra as árvores abala ; Muita vez rompe a lua , entre névoas resvala O áureo globo lá em cima , ao longo das vertentes Coando em frouxo chover as lágrimas luzentes . Então brando rumor , -- a voz da Natureza Em secreta volúpia , -- uma quase tristeza E gozo , -- em tudo acorda . O pinheiral suspira , E se ouve em cada gruta a voz de ignota lira . Outras vezes é o céu só com as estrelas , cheio Delas de extremo a extremo , e precintado ao meio Da alva faixa que estende a Via-Láctea enorme . Tudo queda e repousa . E a serrania dorme Sob esse escuro azul de um céu que tem por cima . Em tais horas não sei que novo brilho anima A luz que medo pôs a quem passou distante Na planície . Lá está , por noite assim , radiante Como a estrela da tarde . Esta , entretanto , a porta Do poente entrou de há muito , e é desmaiada , é morta . Não , -- das cimas da serra , ó árvores , contai-o ! Não é de um astro a luz , não é da estrela o raio Esse arcano clarão . Ele ilumina um ' alma . Lá se agita uma sombra . A movediça palma Não é do coqueiral , quando a procura o vento E dela extrai com o sopro um músico lamento . E essa harmonia ? ... Acaso o mesmo vento acorda Som tão doce ? ! ... Silêncio ! ... É de uma guzla a corda . Alguém canta . Abre a noite o ouvido atento . A escarpa Escuta . A humanas mãos se despedaça um ' harpa Lá em cima , e o estranho acorde , a melodia estranha Flui num rio de prata ao longo da montanha . Mas que acerbo sofrer , que súbita agonia , Estas notas traspassa e inverte esta harmonia ? ! Vamos , galguemos o alto à serra alpestre e informe ! Lá na soidão sem termo há um desespero enorme , Sofre alguém , pena alguém ... Humana voz me fala ... Um grito igual ao meu naquela altura estala ! Dorme seu grande sono a natureza inteira . Tardo o passo , anelando , a íngreme ladeira Subo . Que escuridão , que mar de espessa treva Rola a meus pés embaixo , entre meus pés se eleva ! Ondas negras sem fim ! amplo dilúvio escuro ! A uma parte e outra parte a sombra alteia um muro E me oprime . Entretanto a escarpa vingo , o rosto Volto ao despenhadeiro , ao abismo transposto ... Ainda um passo , e descubro a luz que me há tentado . Entre o implexo palmar há um teto levantado . É um palácio . Porém somente uma janela Aberta cede à noite o seu fulgor de estrela , Luz sonora , -- que vem nela arrastado um hino . Hino vasto ... É um gemer , é o grito de um destino Doloroso . Lá dentro uma mulher ao piano Canta , ensinando à noite o que é o lamento humano . E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lágrimas escorrem , Geme , como se um cisne , em mágico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte . Tem vinte anos . É bela . O canto entristecido Soa mais alto agora , é mais alto o gemido . O arquejante instrumento um novo carme acorda , E da aberta janela a música transborda Dentro da noite . À luz , dir-se-ia aquele imenso Hino , em fúmea espiral , como a espiral do incenso , Subia , e em cada volta em que se enovelava No ar , sentada uma queixa e uma lágrima estava . Mas plangeu subitâneo o piano gemebundo Outra carme . É a saudade ardente que , este mundo Deixando , a alma consigo ao túmulo transporta : " « Adeus , tudo o que amei ! » E o canto a face morta , As mãos postas , o tronco inerte , inteiriçado , Lembra do que se foi ... Um novo tom magoado : É a canção dos que à Terra a superfície fria Correm , sempre buscando a sombra fugidia Que partiu : " « Onde estás ! ? » -- E em cada acento o piano Grita , chama , interroga , e se espedaça insano . E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lágrimas escorrem , Geme , como se um cisne , em mágico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte . Sob a janela , só , por entre o movediço Palmeiral , há uma cruz de mármore maciço . Guarda um túmulo . O chão de saudades coberto . Está . Saudosa a luz , com seu brilhar incerto , Vem beijá-la e trazer-lhe a alma sonora e os prantos Dessa que dentro rompe em lágrimas e cantos . E ela cantava sempre . Os pássaros dormidos Despertavam no bosque . E o bosque é todo ouvidos . A água os pés de alabastro apressa na corrente Para ouvi-la , e desliza , e corre mansamente . Mudo , em êxtase , o espesso e trêmulo arvoredo Inclina a fronte , escuta , e é pensativo e quedo . Vem dos covis chegando a procissão tardia Das sombras , e a bailar trepidamente , espia De longe , o ventre escuro a rastos . As inquietas Asas colhe a lucerna ; o sono as borboletas Interrompem , vergando ao pequenino galho A flor que o cálix volta , d' onde pende o orvalho . Folha a folha , asa a asa , espuma a espuma , o fio D ' água , o inseto , o palmar , em silêncio sombrio , Suspendem-se , e mais livre a música desata Sobre tal quietação as estrofes de prata ... E o instrumento febril onde os seus dedos correm , Onde dos olhos seus as lágrimas escorrem Geme , como se um cisne , em mágico transporte , Dentro dele soltasse o seu canto de morte . Traduz o piano agora um desespero imenso . Como que em cada nota há um coração suspenso Por lágrimas , que passa e vai sangrando . Ao brado Da dor , violento grito , estremece o teclado , Tine e vai estalar . É que a loucura , -- gêmea Do amor incontentado , -- irrompeu em blasfêmia . Mas num surdo -- perdão -- o fúria se amortece , E a alma arrependida em prantos aparece ... Pela janela aberta , em jorros a harmonia Golfava , enchendo a noite . Enquanto no abandono , Qual se o morto folgasse em seu último sono , A cruz , braços ao ar , na sombra estremecia . VERTUMNO A Henrique Magalhães Tudo o que vejo parece Triste de minha tristeza , E tudo mais me entristece . BERNARDIM RIBEIRO E crendo achá-la , a sombra fugidia O intricado rompeu da mata escura , Não dando conta que expirava dia . -- " « Dize , dize onde estás ! » -- Pela espessura Chama , e ao teto do bosque o olhar levanta , Abaulado dos arcos da verdura , Mas verdura sem flor , que a toda planta A volúvel espira , a trama , o enredo Nos quentes estos o verão quebranta . Os desfloridos braços do arvoredo , Que encruzados lá em cima um sopro agita , Falam de um dia que morreu bem cedo . Ora as heras não mais , a parasita Verde às colunas vegetais se enrola E o corpo elando os píncaros enfita . O estragoso calor que tudo assola , Mal do cacto silvestre abrir consente À cárdea flor a tímida corola . De eiva tocado , ao ramo seu pendente , Todo fruto arregoa , e assim responde De um ar que é todo fogo ao peso ardente . -- " « Dize , dize onde estás ! » -- E as grutas -- onde , Onde estás ! -- com os seus ecos repetiram ; Ignora tudo que lugar a esconde . E errando acaso o peregrino , viram De repente seus olhos que acabava A selva , à luz que súbito sentiram . Uma larga planície o sol dourava , Mas tão triste que n ' alma ao caminhante Com vê-la a sua dor se acrescentava . -- " « Dize , dize onde estás ! A cada instante Chamo-te , e ao menos nem sinal descubro Que na areia imprimiu teu passo errante . Na ausência tua tudo expira ! Outubro , -- Quente mês que aborreço -- às mãos volteia Em cresta às folhas o seu facho rubro . E eu , que a teu braço a cornucópia cheia VI dar ao mundo provida o tesouro , Com que dor vejo a Terra ardente e feia . Pois a não cobre o teu cabelo de ouro ! " Disse , e olhou derredor . Distante , às vivas Luzes da tarde , interrogando o vento , Balançam-se as palmeiras pensativas . Todo o céu , todo o azul do firmamento Está cheio da mágoa e da tristeza Que a alma lhe traça nesse atroz momento . No ar , no monte , no vale e na devesa Como que um ' harpa estranha e dolorosa Chora e parte-se às mãos da Natureza . E ele a vista , de lágrima saudosa Toda embebida , em frente ao sol que expira , Sumiu nos ermos da amplidão radiosa . -- " « Dize , dize onde estás ! » Fala e suspira , E às nuvens longe vendo as soltas alas Que ao céu varrem a nítida safira ; Umas de ouro , de púrpura , de opalas Outras ... E a alma ansiosa e entristecida Cá do exílio da Terra a interrogá-las ! -- " « Dize , dize onde estás ! Que despedida Foi a tua , que assim que te partiste VI que estes campos desertara a vida ! ? Cai morta a flor que num sorriso abriste , Murcha-se o ramo , seca-se a corrente , Onde molha o arvoredo a sombra triste . Té do campo a verdura , -- e isto consente Teu amor ! -- onde meiga adormecias , Torra e cresta o verão com o raio ardente . Se tornassem contigo aqueles dias ! Se volvesses ! ... Mas vejo que interrogo Um vão fantasma nestas nuvens frias ! " E das nuvens , magoada , a vista logo Soltou-se , entre o crepúsculo que vinha , Como um péplum , velando o céu de fogo . Era a hora em que ao vale se encaminha A noite , pelo píncaro do monte ; Voa à face dos lagos a andorinha ... Uma faixa de luz da serra à fronte -- Sol das almas lhe chamam -- reaparece , Mas logo esmaia , e é trevas o horizonte . E a alma das cousas , o sussurro , a prece De tudo à estrela que nasceu primeira , Nos raios de ouro levantar parece . E n ' água morta , do regato à beira , As desfolhadas árvores se encaram ... E à voz , que há pouco à Natureza inteira Falava , as nuvens trêmulas quedaram ; E longe , como um rancho de cativas Que , olhando em roda , sem dormir ficaram , Balançam-se as palmeiras pensativas . A ENCHENTE A Antônio Aguiar Aumenta a inundação , cresce de mais a mais . BURGER Foi sobre o pôr-do-sol que a água , espumando , às roncas , Começou de crescer : pelas fragosas voltas Das vertentes a uivar ; pelo pendor , às soltas , Das pedras a mugir ; pelos algares , broncas Socavas , barrocais , sonoras grutas , o ermo Zoando , com o propagar dos ecos seus sem termo : Descia . Em plúmbeo céu , de esparsas franjas no alto , Baldaquins de vapor do temporal , se arqueavam , E ainda , de quando em quando , ao raio , que de assalto Rompe-os , douram-se ao lume , e o seio etéreo cavam , Onde , em sulcos de fogo , os súbitos coriscos Se encruzilham febris , serpentejando em riscos . Doce raio de sol , dentre o compacto enxame Das nuvens ora escapo , ia aquecendo o monte , E era assim , na amplidão , como luzente arame De ouro , da Terra às mãos , suspenso no horizonte ; Doce raio de luz depois da chuva ! o dia Dele , a terra espiando , em lágrimas sorria . Toda a inculta extensão dos campos , pouco a pouco , Ia a enchente alagando . O que era um rio ecoa , E é mar , engrossa , e alteia , e ferve , e espuma , e rouco , Morde as margens , empola , empina-se , acachoa , Bolha , brama , e à feição de indômito cavalo , Roto o freio , lá vai , -- salta de valo em valo ; Voa , impelindo em fúria o peso d' água , às matas , Que ora o vendo a raivar , tão fero e desabrido , Falam : " « De onde é que vens que o manto , a uivar , desatas E ruges , tu que outrora , em sono azul dormido , Com as colinas em roda , -- escravas tuas -- leve Beijava-as , de leito entre os lençóis de neve ? ! " E a água desce : as rechãs , as fértiles planuras Incha , faz apaular-se ; entre o raizame adunco Dos grossos vegetais se infiltra , nas escuras Charnecas e marnéis os lírios sorve , o junco Dobra , arrasta , ao covil surpreende a fera , ao ninho Baixo arranca os frouxéis e assusta o passarinho . Embalado lá vai correnteza abaixo agora Um tronco . Em vão lutou , rijo madeiro opondo À enxurrada brutal que , na evulsão sonora , Come ao rochedo os pés , o penhasco em redondo , Cerca , fá-lo pender , inclina-o mais , e , de ira Cheia , impele-o , forceja , e monte abaixo o atira . Soa o vale . Da enchente a boca informe avança ; Rói aqui já do campo os altos ; o arvoredo Ameaça , abarca , aperta ; esta ramada , a frança Deste arbusto alcançou , trepando do laspedo , E esfolhou-a , e bramiu ; mais alto sobe , e inunda , Torce-se toda , e bofa , e em frêmito redunda . Velha humilde choupana , onde estancara a sede Viajor que um dia inteiro o sol queimara , -- o seio Despovoado apresenta , ermo e soturno ; e vede : Linfa escassa que os pés lhe andou molhando , em meio Da várzea , ameaçadora agora ferve , e a vaga Arremessa-lhe à porta , e pouca a pouco a esmaga . De seu teto de colmo aburacado a pomba A asa abriu , demandando um céu melhor . Vacila , Mal sustida , a parede , e balouça-se , e tomba , E esbroa- se na queda a avermelhada argila . Fica o esqueleto só , de pé , sinistramente , Combatido ainda assim da aluvião crescente . E a água desce : hora a hora , eila a brotar a serra ; Brota-a o charco , o sapal , a estrada , a penedia , Brota-a , brota-a a devesa , os borraçais , a terra Toda ; e avoluma a enchente , avulta , aumenta ; amplia O corpo , e imensa espraia em tudo , e se derrama , E tudo atroa , e espuma , e ronca , e ruge , e brama . Da assomada do monte olha-o o coqueiro , ao vento Dando os leques ; o corvo altívolo , surpreso , Olha-a de cima , do ar , o espaço ; o firmamento Olha-se nela ; o sol , por breve instante , o peso Das nuvens afastando , olha-a também e a umbela De ouro lá embaixo viu que se acendia nela . Veio a noite , também , marchando , e , debruçada , Olhou-a do alto ; olhou-a a estrela , do negrume , Da amplidão repontando em transparente lume ; Enquanto do Levante entre o vapor , à entrada , Do céu , com o argênteo limpo , a lua enorme e estranha Espiava , erguendo o rosto acima da montanha . SONETOS A GALERA DE CLEÓPATRA Rio abaixo lá vai , de proa ao sol do Egito , A galera real . Cinquenta remos lestos Impelem-na . O verão faz rutilar , aos estos Da luz , de um céu de cobre o horizonte infinito . Pesa , abafado e quente , o ar circunstante . Uns restos De templo ora se veem , lembrando velho rito ; E inda um pilono erguido , uma esfinge de granito , De empoeirada figura e taciturnos gestos . De quando em quando à flor do Nilo se destaca , D ' água morna emergindo , a escama de um fakaka ; O íbis branco revoa entre os juncais . Entanto , Numa sorte de naos , Cleópatra procura Su ' alma distrair , prestando ouvido ao canto Que a escrava Carmion tristemente murmura . O LEITO DA ROMANA Ao Dr. J. P. de Magalhães Castro Pelo cedrinho tálamo odorante O ostro fenício , a púrpura mais bela , Raros bissos de trama deslumbrante , Tudo palpita com a presença dela . Trabalho Argel de finas mãos , brilhante , Caiu-lhe o peplo . O rosto se revela ... Romanos olhos sob a treva ondeante Da coma esparsa , que um luar estrela . Eri-lavradas trípodes custosas , Kam-klins , caçoulas , derramai no espaço Alões , sândalo , mirras vaporosas . Entrando o leito , em tímido embaraço , Ela a túnica abriu um pouco , e as rosas Mostra das pomas , levantando o braço . MANTO REAL Da flava Ceres falta-te ao cabelo A cor , que o seu dourava e os trigos doura ; Tens negra a trança e , deverei dizê-lo ? Fica-te assim melhor , não sendo loura . Crespa , enredada em serpes , tentadora , Cheiro-a , aspiro-a , febril , e ardendo em zelo ; E ela em meus lábios , qual se a Noite fora , De volúpia infernal me imprime o selo . Toco-a , aperto-a , desato-a fio a fio , Estendo-a nos meus ombros , velo ondeante ; Tomo-lhe as pontas , o teu rosto espio : E entre os claros da trama escura e bela , Creio , vendo-te a luz do olhar radiante , Ver a réstia de fogo de uma estrela . A PONTE VERMELHA Um passo além daquele campo , há um velho Bosque : é de um lado a ponte . Entre as cantigas Da água , o rio , debaixo , as grossas vigas Traz refletidas no sombrio espelho . Arcos iguais de sólido aparelho , Curvos , como do tempo com as fadigas , Com a larga oval e as resistentes ligas Olhais formam pintados de vermelho . E a água , à tarde , espumando em bolhas , toda De luz tinta e da cor que tem por cima , A correr , a correr , fulgura e roda . E a muda ponte espia ao longe , espia Quem vem , que cavaleiro se aproxima Para transpô-la no final do dia . A JANELA E O SOL A Antônio Nogueira -- " Deixa-me entrar , -- dizia o sol -- Suspende A cortina , soabre-te ! Preciso O íris trêmulo ver que o Sonho acende Em seu dormido virginal sorriso . Dá-me uma fresta só do paraíso Vedado , se o ser nele inteiro ofende ... E eu , como o eunuco , extático , indeciso , Ver-lhe-ei o rosto que na sombra esplende . " E , fechando-se mais , zelosa e firme , Respondia a janela : " « Ah ! que estouvado ! Eu deixar-te passar ! Eu , néscia abrir-me ! E essa que dorme , sol , que não diria Ao ver-te o olhar por trás do cortinado , E ao ver-se a um tempo desnudada e fria ? ! -- " Fim DE UM CONTO A R. Porciúncula ... E por ali nos fomos ... - prosseguia O ancião -- Lúcia , mais pálida do medo Da noite , as mãos tomando-me -- em segredo , Baixo , uma prece , trêmula dizia . Alta era a serra , altíssima ! sombria A cena a tais desoras . O arvoredo Estava tácito , mudo , imoto , quedo ... Nem uma aragem derredor se ouvia . De repente , de súbito , naquela Noite o ouvido me fere um som medonho ... Rola um corpo na escarpa : o vulto é dela ! Acompanha-me ainda esta saudade ... Dorme no abismo o meu primeiro sonho ... Dos outros não me lembro nesta idade . MAZEPPA À anca brutal do tártaro cavalo , Vede-o : lá vai na rápida corrida , Em brutal solavanco e rude abalo , Pelos campos da Ucrânia , a toda brida . Corre , voa o corcel ! não há domá-lo ! E a campina , a floresta enegrecida , Cheia de lobos , e a corrente , e o valo Corta e cruza na sanha enfurecida . Quantos , como o polaco , arrebatados Leva o ginete audaz do pensamento À suarenta garupa pendurados ! E em vão forcejam por suster com os braços , Entre o ar que assobia e o firmamento , O incansável corcel de alados passos ! SOMBRA Mulher , não te conheço ! G. Crespo Vens de um sepulcro , as cinzas remexendo , Os ossos que encontraste à mão reunindo ; Fria , palidamente fria , e enchendo De pranto o horror da morte averno e infindo . E que sepulcro descoberto e horrendo É esse ? Olho-o e conheço , a um tempo ouvindo Nele os meus e os teus ais que em som tremendo Vão-se , ao modo dos lêmures , carpindo . Vens do passado , Sombra , e uivando choras ... Seguem-te empós , -- cadáveres medonhos , Meus dias mortos , lívidas auroras . Mas que me queres tu ? Se é fome impura Que inda te rói , sacia-te nos sonhos Que levaste contigo à sepultura . TITÂNIA A Francisco Sodré Titânia , ao lado o rei que os elfos manda , assoma Na floresta encantada , à luz da lua . -- " Abri-vos , Ramos verdes ! de flor de penetrante aroma , Móveis arcuais festões , vendo-a passar , cobri-vos ! Em alas , troncos mil de viridente coma , Onde em fofo aranhol de abrocadados crivos Brilha o orvalho que a luz das finas pedras toma ... Eis Titânia ! de pé , meus válidos cativos ! " Tal a voz de Oberon vai proclamando , e em cheio Da trompa , que da cinta ele suspende e emboca , Esfuzia e desperta o grande bosque , em meio Da noite ; enquanto a lua enorme esplende , e a gruta Longe as letras do canto apaixonado avoca , Abre o ouvido de pedra , e atentamente escuta . À Entrada DE O INVERNO A Alexandre Guimarães A barba espessa aos pés , molhada em neve , Caída , e o manto às costas , de neblinas , Alquebrando ancião , sobre as colinas O Inverno , afuma o tempo , e o sol proscreve . " « De onde veio tão cedo ! ? » As quimeras Flores e o céu vão perguntar em breve , Quando a encosta a dobrar na volta leve Que o rio quebra , à curva das campinas . " « De qual tenda de gelo , em fins de polo , Velho enfermo , acordaste , e ora te encostas Aqui e ali , com sono , a fronte ao colo ? Anda , que é cedo ainda , à cama ! ao leito ! " Mas surdo o Inverno avança , o manto às costas . E a espessa barba a lhe sobrar no peito . Pois venha o Inverno desflorindo a entrada Destes campos , e a neve aos serros monte ; Já me não dói que em pouco abandonada Seja a planície próxima defronte . Erme-se o velho , esfolhe-se a ramada , Volúveis nimbos pairem no horizonte ; E dentre a opaca cerração reponte Tíbia pálida a luz da madrugada . Chegaste , és minha , abraço-te ... Lá fora Que importa o Inverno ? ... esqueço-o , e vou cantando , Que a Primavera nos teus olhos mora ; E ver-te é vê-la que me vem trazida Por dous sóis , das mãos leves derramando A cornucópia de Aqueloo florida . GALATEIA A S. Sebrão Foi , rompendo o mirtal de verde manto , -- Morria a tarde , além , tonitruosa , Bóreas soprava -- que uma voz maviosa Feriu-lhe o ouvido , em prolongado encanto . Dizia a voz : -- " « Ó deusa , ó cobiçosa Alva espádua do mármore mais santo , Não seres minha ! ... " E era mais doce o canto , Quando de pronto a Ninfa , de amorosa , Surge . E com os lábios grossos aplicados À flauta , um monstro vê cantando . Espreita ... Foge ... E ao fugir com os passos apressados : " « Ah ! que tão doce música que escuto , Não coubesse a uma boca mais bem feita Que a boca de um gigante horrendo e bruto ! " ÚLTIMA DEUSA Foram-se os deuses , foram-se , em verdade ; Mas das deusas algumas existe , alguma Que tem teu ar , a tua majestade , Teu porte e teu aspecto , que és tu mesma , em suma . Ao ver-te com esse andar de divindade , Como cercada de invisível bruma , A gente à crença antiga se acostuma , E do Olimpo se lembra com saudade . De lá trouxeste o olhar sereno e garço , O alvo colo onde , em quedas de ouro tinto , Rútilo rola o teu cabelo esparso ... Pisas alheia terra ... Essa tristeza Que possuis é de estátua que ora extinto Sente o culto da forma e da beleza . LENDO OS ANTIGOS A Alberto Franco Vamos reler Teócrito , senhora , Ou , se lhe apraz , de Teos o citaredo ; Olhe a verdura aqui deste arvoredo À beira d' água ... E o sol que desce agora . Lécio , o pastor , nesta colina mora , Onde as cabras ordenha . Este silvedo Retém de Umbrano à frauta a voz sonora , Guarda este arbusto a Títiro o segredo . Esta água ... Olhe , porém , como é tão pura Está água ! O chão de nítidas areias Plano , igualado , límpido fulgura ; E onda é tão clara que , entreabrindo o louro Cabelo , em grupo as trêmulas sereias Vêm-se lá embaixo neste fundo de ouro . PARAÍSO VEDADO Guarda-lhe a porta à câmara esquisita Um anjo ; e , se ela dorme , esse anjo espreita Em roda , e ao punho o alfanje de ouro estreita ; E , se ela treme , o alfanje de ouro agita . Não há transpor essa mansão bendita ! Pés profanos lá dentro quem suspeita ? Vela a guarda , de pé ; na mão direita Arde o ferro luzente que exercita . Em paz , desejo meu , que ardente estuas ! De seus límpidos pés o arminho brando Nem te é dado roçar com as asas tuas ! Olha-a apenas da porta ... e a sombra escassa Dessa arma inveja , fulgurante , quando Móbil projeta-a , e ela em seu rosto passa . A ESTÁTUA A Generino Santos Às mãos o escopro , olhando o mármor : " « Quero -- O estatuário disse -- uma por uma As perfeições que têm as formas de Hero Talhar em pedra , que o ideal resuma . " E rasga o Paros . Em divino esmero , Eis se arredonda a fronte em nívea espuma ; Eis ressalta o nariz de um talho austero ; Alça-se o colo , o seio de avoluma ; Alargam-se as espáduas ; veia a veia Mostram-se os braços ... Cede a pedra ainda A um golpe : e o ventre nítido se arqueia . A curva , enfim , das pernas se acentua ... E eila acabada a estátua , heroica e linda , Cópia divina da beleza nua . À Entrada DE A PRIMAVERA Vem de onde estás ! C ' roaram-se as colinas , Como noivas do sol , do sol com os lumes ; Ah ! com as chuvas de há pouco nem presumes Que verdes que se alisam as campinas ! Revestem-se os outeiros de boninas , Como outrora de acanto o altar dos Numes ; Flóreas caçoulas partem-se em perfumes ; Já vão fugindo as últimas neblinas . É um toro verde o chão do vale . Ao brando Mover da aragem dobram-se as palmeiras , Como ancilas , os leques agitando . Vem de onde estás , que em tudo vejo aqui Teu nome escrito , e as aves que primeiras Voaram , já estão a perguntar por ti . ENTRE AS ÁRVORES Da assombra alameda entre os dispostos Em ordem grupos de árvores passamos . Ela tinha nos meus seus olhos postos ... Soava no espaço a música dos ramos . Eu ... com que doce voz que nos falamos ! Com vê-la abria mão de ruins desgostos ; Da espessura entre os flóridos recamos Coava-se a luz , batendo em nossos rostos . Ela , quando mais próxima do lado Que há ali , com um cisne à flor , me disse , ao vê-lo ... O eco da sua voz no ouvido afago . Havia , no ar , do sol a imensa mágoa ; E no lado a estampar-se o seu cabelo Era um sol a afundar-se dentro d' água . VOX RERUM A Anastácio Vianna Por toda a noite , inquietas despertando Da lua ao beijo de ouro iluminado , No alto páramo azul , de lado a lado , Andaram as estrelas perguntando : -- " « Que há na Terra , lá embaixo ? ... Um tom magoado Vem as esferas místicas entrando ... Trina que voz ? que deus de enamorado Vai da harpa curva os ecos derramando ? " Ingênuos astros ! digam de uma em uma As ondas do oceano , a face calma Diga dos lagos , diga a flor , a espuma , Diga o rochedo , a folha , a ventania , E as palmeiras , abrindo palma a palma , De onde e por quem aquela voz se ouvia . DE VOLTA AO CIRCO A A. Duarte Cisma ao triclínio a bela que da Acaia Veio à luta assistir de homens e feras , E como traz do olhar no céu , que esmaia , Outro céu , outro sol , outras esferas . Que há por que triste seja a loura Aglaia ? Corados vinhos golfam das crateras , Luzem taças no ar , e a mesa espraia Rubro mar de licor e festões de heras . Embalde ! embalde púrpuras cantando , Tinintes copas cruzam-se festivas ... Pensa Aglaia em Leucipo : a arena entrando , Como era belo ! os braços nus , pendente A espada , o pique posto às mãos ogivas ... Era o sol dos atletas do Oriente ! AO LUAR DE VERONA Ao Dr. Henrique Batista Desceu da escada o mármore polido Porque , enfim , minha voz de medo a medo Chamando-a , como um pássaro perdido Outro chama da sombra do arvoredo . Da lua de ouro o disco umedecido Se empinava no céu . Tristonho e quedo Era tudo em redor ; somente ouvido Fazia-se das auras o segredo . Veio . Assustada , pálida , distante Olhou-me e estremeceu , talvez no instante Em que eu também , de longe , estremecia . Ah ! se um canto entre as ramas que oscilavam Então se ouviu , não foi a cotovia ... Entre dous corações que se apertavam . Entrou . Ainda suponho a portinhola Ouvir nos quícios rápida impelida Fechar-se . E nada mais ! Da umedecida Noite o perfume balsâmico se evola . Da casa o mudo aspecto me consola : Muda como eu , parede a prumo erguida , Como eu , sem conto estrelas , dolorida , Estás a rever de um céu que as desenrola . Largas janelas , peitoris altivos , Colunas da açoteia alevantada , Como eu , quedais lá em cima pensativos . Porta onde ela passou , que ma encobriste , Também tu , qual me vês , estás fechada , E imota , e muda , e solitária , e triste ! PUBESCÊNCIA Entreaberto botão , entrefechada rosa , Um pouco de menina e um pouco de mulher . MACHADO DE ASSIS Há pouco , dentre a suspendida arcada Do modesto jardim , que a luz vigora , Estava a rir e a cantar , desentrançada A coma entregue aos hálitos da aurora . Vede-a agora , porém : não canta agora , Não ri . Da leira de jasmins plantada A censura partiu que a traz mudada ? Quem a asa de ouro lhe empeceu num ' hora ? Cisma , sozinha está melhor cismando ; Olhos demissos , que um desejo estrela , Quando fala é com medo e titubando ... Nunca tanto carmim rosou-lhe a face ... Como que o sol desperta dentro dela , E aquele sangue é o da manhã que nasce . NOX Chove , embrusca-se o tempo , e quando ao frio Fuzil , trovão , nos côncavos ribombas Do céu , vejo passar , como num rio Nadantes monstros , nuvens de éreas trombas . Só , desta alcova , cárcere sombrio , Onde entre morte e amor , minh ' alma , tombas , Meu ser , meu coração , meus ais lhe envio , Por céu de bronze solitárias pombas . Não vê-la , e o tempo ver , que mais redobra Sombra e noite que envolve a natureza , Plena d' água , de horror , de medo e espanto ! Abro a janela : e a escuridão que sobra Das cousas , me enche o peito de tristeza , E , em fina chuva , os olhos meus de pranto . POBRE MÃE ! À Exma . Sra. D. Clarinda P. de Lima Esta de áureos relevos , trabalhada De divas mãos , brilhante copa , um dia , Já de servir aos deuses como agastada , Vinda do Olimpo , a um novo deus servia . Era o poeta de Teos que a suspendia Então , e ora repleta ora esvazada , A taça amiga aos dedos seus tinia , Toda de roxas pétalas colmada . Depois ... Mas o lavor da taça admira , Toca-a , e do ouvido aproximando-a , às bordas Finas hás de lhe ouvir , suave e doce . Ignota voz , qual se da antiga lira Fosse a encantada música das cordas , Qual se essa voz de Anacreonte fosse . VASO CHINÊS À Exma . Sra. D. Aglae P. de Lima Estranho mimo aquele vaso ! VI- o , Casualmente , uma vez , de um perfumado Contador sobre o mármor luzidio , Entre um leque e o começo de um bordado . Fino artista chinês , enamorado , Nele pusera o coração doentio Em rubras flores de um sutil lavrado , Na tinta ardente de um calor sombrio . Mas , talvez por contraste à desventura , Lá se achava de um velho mandarim Posta em relevo , a singular figura ; Que arte em pintá-la ! a gente acaso vendo-a , Sentia um bem estar com aquele chim De olhos cortados à feição de amêndoa . SIRINX A João Ribeiro Pã não era por certo deus tão lindo Que merecesse ninfa como aquela ; Fez mal em perseguis-la , e bem fez ela Pedir a um colmo encantamento infindo . Só de vê-lo as oréadas , sorrindo , -- E destas uma só não foi tão bela Como Sirinx , -- armadas de cautela , Pronto aos mirtais botavam-se , fugindo . E , pois , por tal cornípede devia Gastar as áscuas de amoroso incêndio ? Não ! -- E a influxo das Náiades , um dia , Perseguida do deus , o movediço Ládon procura , estende o corpo , estende-o ... E eila mudada em trêmulo caniço . Que se imagine como o deus ficara Quando , crendo estreitar a Ninfa esperta Que lhe fugia , apenas uma vara Delgada e frágil contra o peito aperta . Vendo-o em tal ilusão , que assim lhe armara Amor , da oposta margem descoberta , Um risinho de escárnio , que o desperta , Tiniu do rio na corrente clara . Então , da planta virginal , no assomo Da raiva , o caule fino o deus vergando , Parte-o em várias porções , de gomo em gomo . Tais partes junta ; e em música linguagem , Com os pastores no canto concertando , Põe-se a soprar no cálamo selvagem . Da agreste cana à módula toada , Da Arcádia pelos íngremes outeiros Vinham descendo , em lépida manada , Lestos , saltões , os Sátiros ligeiros . E a flébil voz da flauta , soluçada De ternuras , soava entre os olmeiros ; Já nas grutas as Náiades em cada Sopro os ecos lhe escutam derradeiros . Hamadríadas louras Estão no líber das árvores ; danosas Napeias saltam do olivedo , em bando . E presa à flauta a Ninfa que a origina , Sirinx pura , as notas suspirosas Derrama d' alma à vibração divina . DEIA A A. MENDES Quando ela entrou , com um gesto de rainha , Pálida e bela , altiva e desdenhosa , Quedou-se em torno a sala rumorosa , Tão nobre aspecto a divindade tinha . Quem era essa mulher esplendorosa Que a luz do raio e a luz do sol continha ? Falia , interroga a multidão ansiosa ... Ninguém soube jamais de onde ela vinha . E inda depois que a aparição divina Sumiu-se , no clarão que atrás deixara Queimam-se as almas em que amor domina ; E em vago sonho inquieto e prolongado Reveem todos a forma aérea e clara E a imensa luz d' aquele vulto amado . O ÉBRIO A Soares DE SOUZA JÚNIOR Ébrio , cambaleando , à monótona giga D ' água que vê saltar na praia aos ventos , anda , Contam -- desde que o sol o extremo céu demanda , Um louco enviando ao mar uma rude cantiga . Pisa a areia , resvala , aos tombos vai , desanda , Cai , pragueja ... afinal descansa , de fadiga Dorme . A boca no vácuo um termo vão mastiga . Sobre ele a noite o orvalho , à tênue luz , ciranda . Então , bufando o mar em côncavos recolhos , Dos buídos pés lamber-lhe as plantas vem , no entono Da vaga . Enquanto a lua ao longe aponta e , em molhos De prata , abrindo a luz , desce do ebúrneo trono , E , pousando na praia , os avinhados olhos Beija ao ébrio , e , de pé , vê-lo a roncar no sono . ENFIM ! Enfim ... Nas verdes pêndulas ramadas Cantai , pássaros ! vinde ouvi-lo ! rosas , Abri-vos ! lírios , recendei ! medrosas Miosótis e acácias perfumadas , Prestai-me ouvido ! Saibam-no as cheirosas Balsas e as leiras úmidas plantadas ; Aves e flores , flores e alvoradas , Alvoradas e estrelas luminosas Saibam-no , saiba o céu com a esfera toda Que , enfim , sua mão , enfim , sua mão de leve ... Borboletas , que pressa ! andais-me em roda ! Auras , silêncio ! Enfim , sua mãozinha , Sua mão de jaspe , sua mão de neve , Sua alva mão pude apertar na minha ! MORTOS PARA SEMPRE Só meu amor quisera permitido . A . de Souza de Macedo . -- Ulissipo . Stava a pensar há pouco que ela vinha , Como dissera : e , entrando em casa , ao braço Do marido , -- na escada , entre embaraço , Estendia-me a trêmula mãozinha . Com as mais pessoas conversando , a linha Ora vê do horizonte , ora o terraço ... E eu suponho , a lhe ouvir o som do passo , Tornar ao tempo em que a julgava minha . No quarto , onde medito e leio e estudo , Apraz-lhe entrar ; depois , à despedida , Mal disfarça uma lágrima no adeus ! Vai-se . Abro o cofre da passada vida : O mesmo é o seu retrato , e vejo em tudo Seu nome escrito e os juramentos seus ! Tal supus e ela quis que se cumprisse , Mas com a emenda de um mal que não tem cura ... Sim , no olhar o notei , talvez que o ouvisse No riso mesmo e em sua voz tão pura . Chegou ... Longe daquela criatura Que a maltrata , a passada meninice Avivara-lhe o rosto , e a formosura Mais esplendia de seu todo . E disse ... Disse com os olhos úmidos , da fala Com a tremura , com o gesto doloroso , Disse tudo ... E ao notar que estremecia Todo o meu corpo em frêmito nervoso , Prudente e honesta , um dedo ao lábio : -- " « Cala ! Cala ! » -- também a estremecer , dizia . Como uma sombra amiga que a piedade Afigure , em meu quarto a imagem dela Ficou , dos zelos a infernal procela Domando com a divina majestade . Avulta , cresce e me domina aquela Sombra , e ao meu peito ouvindo a tempestade , Com um olhar de ternura e de bondade Serena-a , como uma serena estrela . É razão que eu me curve , e sonho a sonho Desça do azul , em que fundei no vento Belo templo ideal que ora desaba ... Ouve , minh ' alma , o estrépido medonho ... Ouve , e treme de ouvi-lo , pensamento ! É teu mundo de amor que cedo acaba . Que me quer esta lágrima ? ... Chorei-as Todas ... Mas tu , ó lágrima querida , Tu só ficaste , e vais rolar sem vida , Longe de suas mãos de finas veias ! Ela também , ó lágrima sentida ! Teve de pranto as pálpebras tão cheias , Como de um lírio , em meio das areias , A urna de orvalhos , de manhã perdida . Mortos para sempre ! ... Lágrima , secaram Tuas irmãs ! com elas des ' parece , E apaga-te , como elas se apagaram ! Olha : à face que amei se eu te levasse Num beijo extremo e te espalhado houvesse , Tu gelaras ... tão fria é sua face ! Mortos para sempre ! ... Cala-te , e padece , Coração ! ela o quis : padece e cala ... Ela que honesta e pura te aparece , E , um dedo ao lábio , te aconselha e fala ! Como inda em vida arremessado à vala , A dor no esquecimento te arremesse ; E seja a tua derradeira prece Teu respeito em servi-la e venerá-la . Ela também , que a dor que te amortalha A ambos colhe no golpe , cai ferida E o rosto a quentes lágrimas orvalha ... Mortos para sempre ! ... Ó sombra ! escuridade ! Só , de teu seio , escutarei sem vida O rouxinol da última saudade . Mortos para sempre ! ... Branca , inanimada , Tu cosida à mortalha escura e fria , Inda no alvor de teu primeiro dia ! Eu -- com ver-te tão cedo amortalhada ! Mortos para sempre ! Um ' hora de alvorada , Um minuto de céu quem nos diria Foi nosso amor nessa manhã sombria , De receosas lágrimas banhadas ! Mortos , mortos pra sempre ! ... E hás de em teu leito Tremer , cuidando que da noite , fora , Chega um fantasma que te aperta ao peito ... E ao peito , ao peito eu , só , no meu jazigo , Tu ' alma pura apertarei -- se um ' hora Posso na morte adormecer contigo . SAUDADE DO ÉDEN A LEANDRO MALTHUS Entre dous montes -- o do Ocaso , tinto Da cor viva do murice , brilhante , E de rosas cingido o do Levante -- O Éden ficava , o nosso vale extinto . Nele , às mãos uma Flora deslumbrante Verde enredava estranho labirinto ; E o val sorria ao sol , torcendo o cinto De águas de prata pelo corpo , ondeante . Ali voavam os pássaros mais raros , Catasolados , púrpuros ... abriam Alvas de nácar sob os céus mais claros ; E as horas breves da ventura , quando Ali estavas , mais longas me sorriam , O ouro das asas pelo chão deixando . BEIJANDO-A Naquela boca melindrosa e pura , -- Taça antiga finíssima , lavrada , Sorvo a ambrosia aos deuses consagrada , Do soma indiano os estos da ventura . Em cada beijo que lhe tomo , em cada Sopro há a lasciva cálida loucura Que , ébria , douda , convulsa , alucinada , Nos lautos bródios báquicos murmura . De amplos côncavos cântaros divinos Cuido ver o falerno que espadana ... Loiram cerames rútilos mitinos ; Rebrama a orgia , -- e ao lúbrico alarido , Heroínas e heróis , em grita insana , Brindam ao deus de Sêmele nascido . PERSPECTIVA A A. C. de Oliveira Vianna Vê como a Natureza é grande e bela ! Olha aquele apinhado de colinas , E o sol que desce , e está do céu na tela Como um borrão de tintas purpurinas . Olha estes ares límpidos ! aquela Planície ondeante , liquidas campinas ; E já no Oriente esta primeira estrela ... E estas furando o espaço repentinas ! Olha aquelas aquátiles gaivotas Que d' asa arrancam na marinha bruma ; Arquipélagos longe ... ilhas remotas ... E a Noite agora , enchendo os horizontes , Olha -- as nuvens lá desce de uma em uma , Tropeçando no píncaro dos montes . EMENTÁRIO Fragmentos Austero e frio , entrar no aposento O médico : -- " « É preciso o seu cabelo Cortem . " -- Dissera . E eu vi , -- nem sei dizê-lo ! Cair-lhe as tranças nesse atroz momento . Agora mais faminto , mais violento Crescia o mal . Da morte o escuro selo Já sobre a fronte lhe notava , e ao vê-lo , Dor a dor me estalava o pensamento . O olhar preso no meu , no etéreo fundo De seu olhar um anjo me acenava , Como a dizer : -- " « Já basta deste mundo ! " Com um sorriso no lábio , ela morria ... E o anjo lá estava : em seu olhar , me olhava , Em sua boca , em seu sorrir , sorria . Ó minha Laura , quem do livro aberto Em que líamos ambos , os amados Olhos teus afastou , para fechados Serem no sono de uma noite , incerto ! ? Quem dentre os níveos dedos delicados Em que o trazias , lendo-o , de mim perto , O poema arrancou que eu vi coberto De tantos sóis que tinha , imaginados ? ! Doce leitura ! negra pausa infinda ... Como que por encanto ainda hoje eu creio Ver aberto esse livro e lê-lo ainda ; E em cada folha em que meus olhos ponho , Palpita o nosso amor com o mesmo anseio , E as nossas ilusões com o mesmo sonho . Disse ao poeta a Saudade : " « Ao mundo ascende Dos sóis , por lá , das asas minhas , vê-la ... " E o poeta subiu de estrela a estrela , Subiu . Chamou debalde . Alonga , estende Os olhos ... O ar somente avista . Empreende Maior passo . Mais sobe . Em luz mais bela Arde o espaço . Mais sobe . E em toda aquela Altura apenas o silêncio o entende . Como a infinita serra , -- a grito e grito , Olhando acima e atrás , trepa o infinito ... Estende a mão , procura ... estende a mão , Procura ... estende a mão , procura ... e luta Debalde , e fala , mas somente escuta O rolar das estrelas na amplidão . Porventura algum dia acaso ouviste , À noite , a voz das velhas cartas , quando , Papéis antigos remexendo e olhando , No recesso dos íntimos buliste ? Eu conheço essa voz , sei que ela existe . De antigas letras descorado bando Tenho ouvido falar , se vou pensando , Vendo-as à luz , apaixonado e triste . Daqui sai de um irmão que se desvela O conselho ; entre mostras de piedade Nesta linha há uma lágrima ; naquela De amigo ausente inda a expressão conforta ; Nesta -- arrasam-se os olhos de saudade -- Vejo as letras finais da amante morta . Vês com as arcadas negras suspendida No ar esta ponte imensa , -- o céu de um lado , A terra do outro , e tudo ilimitado ? Seu nome queres tu ? chama-lhe -- Vida . Vê como horrenda é toda , e alta e comprida ! Faz medo ... -- E onde termina ? -- Onde acabado É tudo e novamente começado : No mistério , na treva indefinida ... -- E esses vultos que a estão , mudos , subindo ? -- Sombras . -- E esse atro uivar medonho , e grito ? -- Dores . -- E acima é o céu que está fulgindo ? -- É o céu -- E para em salvo atravessar Esta ponte e ir lá ter , que necessito ? -- Amar , amar , eternamente amar . Teus olhos , flor , vêm-me lembrar o encanto De outros olhos , porém de luz mais bela , E tanto que cegava , e tanto , tanto Que eu mais julgava-a a luz de alguma estrela . Tudo neles havia e estava quanto No lume etéreo e vivo se revela , Tão fundos que do céu se via o manto Cem léguas através dos olhos dela . Anjos por eles doidejantes iam N ' uma acesa espiral , e sons frequentes De asas rufiadas rápidas se ouviam ... Nuvens brancas , estrelas de oiro fino , Luares de prata , raios transparentes Tudo boiava n ' esse olhar divino . ÚNICA Estás a ler meu livro , e é bem que exprimas Certo pesar . Nem uma vez , nem uma O teu nome estas páginas perfuma ! E outros há aí por títulos e rimas . " « Quem são essas que vêm de estranhos climas , De idades mortas , da salgada espuma Do mar , da Grécia , de teu sonho , em suma , Que mais que a mim tens celebrado e estimas ? " Dirás . E o livro , se meu ser traslada , Se o fiz de modo tal que me traduza , Contas dará de quanto em si contém ; Saberá responder que és sempre amada , Que nele estás , pois foste a sua musa , E essas mulheres só de ti provêm . SEGUNDOS POEMAS OLHOS DOURADOS A Afonso Celso Júnior Os versos que ora trabalho , Trabalho-os por teu olhar : És o sol de que me valho P ' ra os doirar . Susténs o helicônio cetro Mais com os olhos que com a mão ; N ' eles , pois , se inspire o metro Da canção . Loiras imagens , -- pequenas Abelhas da ideia , voai ! Com os vítreos pés das Camenas Me rodeai ! Quero uma c'roa das flores Mais lindas , -- real , porém ; São dous os imperadores , Vede bem ! Têm pleno domínio em tudo , E , assim como um Faraó , Vestem-se de ostro e veludo E ouro só . Eia , canção , o diadema Desses monarcas gentis ! Merecem mais do que a estema Das Huris ! Merecem o Paraíso Radiante dos muçulmãos , E o ramo de heliocriso Dos pagãos ! Para cantá-los é força Que do estro a boca febril , Aleando a ideia , se torça N ' um anafil . Que eu tenha à mão , porque a fira , Fórminx ou cítara . A mim Do aedo helênico a lira De marfim ! Que os mais os trombões insuflem Do poema . Não quero tal , Mas lestas rimas que ruflem A asa ideal . -- Exíguos clarins do verso , Que n ' elas , aliveloz , Em metro escandido e terso Cante a voz . Sobre a canção que componho , Loiras imagens , pousai ! E , como os anjos de um sonho , Me rodeai ! As rimas se cubram do ouro Dos olhos teus , porque , enfim , Há n ' eles mais que o tesouro De Aladim . Sim , que riqueza ! que raro Escrínio contém , mulher ! Ai ! D ' eles se os visse o Avaro De Molière ! Entrai por tanta opulência , Meus versos ! n ' esse esplendor Louvai , não a Providência , Mas o Amor ! Vamos , saudemos a dona Dos olhos de ouro . Canção , Voa , e depois te abandona Em sua mão . Direi a luz que semeias Em minha noite , farol ! E as joias de que te arreias , Como um sol ! Dos olhos teus os queixumes Direi , a ternura e o bem , E mesmo os vagos perfumes Que eles têm . Que cada estrofe traduza Tudo o que encerram à flux E interno . Esvoace a Musa Em sua luz . Que os versos que ora trabalho , Trabalho-os por teu olhar : És o sol de que me valho P ' ra os doirar . AS TRÊS FORMIGAS A Machado de Assis Movendo os pés cor de brasa , Foram as três , com cautela , Subindo o muro da casa De dona Estela . -- Arriba ! diz a primeira . -- Mais devagar ... diz com isso Segunda . Diz a terceira : -- Sei onde piso . Noite fechada , propícia À ideia , ao plano que as leva ... Nem de uma brisa a carícia ! Silêncio e treva ! De pronto um grilo de um canto : -- Onde ides , minhas amigas ? E um calafrio de espanto Nas três formigas . Ah ! mas um rosto aparece Em cima , numa janela ... -- É ela ? -- O rosto parece De dona Estela ! Tri ... tri ... entre as asas geme O grilo . E pernalta aranha Na trama de ouro em que treme Quase o apanha . E agora se atemorizam As três . É tudo embaraços ! E a cal somente que pisam Lhes ouve os passos . Em uma após outra se encaram Tremendo ; ora hesitam , ora Conversam baixinho , param Por mais de uma hora . Súbito como fracassa O mura a um trovão , que as gela ... Arriara-se a vidraça De dona Estela . -- Melhor é voltarmos , logo Uma aconselha , em segredo ; Outra abre os olhos de fogo , E é toda medo . Terceira chora , encolhido : -- Tão alto ! já estou cansada ! Meu Deus , certamente a vida Não vale nada . Mas sobem , que é necessário Subir . Jesus , o benquisto , Subiu também seu calvário , E ele era o Cristo ! -- Janela , enfim ! num alento Exclama a que mais anela Primeira ser no aposento De dona Estela . -- Por esta frincha ... -- Por esta ... -- Melhor ... -- Entremos . -- Avante ! E uma olha , analisa a fresta , E rompe adiante . Seguem-na as duas . Estreito É o trilho . Vão . Tal num berro Vai por um túnel direito Um trem de ferro . Eilas estão da outra banda , Na alcova . Espreitam em roda À luz da lâmpada , branda , A alcova toda . E veem , por entre os adornos De um leito vistoso , a bela Fronte , o perfil , os contornos De dona Estela . Azul-celeste à parede Sobre o papel que a reveste ... É toda a câmara , vede : Azul-celeste ! Tenda de neve ! -- a cortina ; Dous bustos , um ramilhete Além ; descalça botina Sobre o tapete . Num quadro de luzidio Ébano , um vulto guerreiro : Perfil severo e sombrio De cavaleiro De Espanha ; olhar atrevido , Espada à cinta , e escarcela ... -- É com certeza o marido De dona Estela . E o espelho ... como cintila ! Parece de um lago a nua Face , que leve se anila Com a luz da lua . No toucador como esparso Há tanta cousa ! um diadema , Alvas penugens de garça ... Todo um poema ! E um vaso com a mais festiva Das rosas ! -- Meu Deus , acaso Há rosa também que viva Dentro de um vaso ? ! E à flor o assalto preparam As três formigas ... Ai ! dela , A flor , que os lábios beijaram De dona Estela ! Descem o muro . Profundo Silêncio . Tudo parece A miniatura de um mundo Que se amortece . Sobem aos móveis . No teto Nem sombra de asa perdida Do mais pequenino inseto ... Tudo sem vida ! Chegam à rosa . Que altivo Seio encarnado ! Que encanto Nesse encarnado lascivo Que tem no manto ! E uma se adiante animosa , Mais esta após , mais aquela ... Ai ! rosa , querida rosa De dona Estela ! Correm-lhe as pétalas . Uma Desce-lhe ao pólen , que toma ; De boca aos pés se perfuma Com seu aroma . Enchem-se de ouro , que é de ouro Su ' alma . Sedas desatam Que a prendem . Vida , tesouro , Tudo arrebatam . E de assombrosa riqueza Vendo-se alfim carregadas , E mais do que da árdua empresa Recompensadas , Lá vão a fugir , com o jeito do que em roubar se desvela ... Mas nisto estremece o leito De dona Estela . É dia . A dona da alcova Já está de pé : e , ansiosa , Por que mau sonho remova , Vai ver a rosa . Toma-a do vaso às mãozinhas ; Mas ao beijá-la , a senhora Descobre as três formiguinhas , e ... sopra-as fora . -- Ah ! que tufão repentino ! As três , no ar , na ansiedade Da queda , exclamam sem tino ... -- Que tempestade ! Longe , bem longe , erradias , Caíram . Nem se mexeram De espanto quase dous dias ... Depois morreram . Eis das formigas o caso . A rosa ... fale por ela Outra que é nova no vaso De dona Estela . MÁRMORE Deixa-me extravagar , serena estátua . És minha . O escultor te depôs nos braços meus , rainha De mármor ; quando um dia o Paros trabalhava , Eu no lavor da pedra o seu cinzel guiava , Eu era o sonho , eu era a ideia , ele esculpia O que eu d' alma arrancava , o muito que eu sentia De amor , de luta e febre e de estos de loucura E paixão . Fez-se a estátua . Em finíssima alvura O seio ergueu-se , o colo , a fronte , o rosto . E eu , mudo E extático , osculei-lhe a fronte , o colo , tudo ! A estátua é minha ! a estátua entre os meus braços prendo ! Beijo-a , com o bafo a aqueço , as pálpebras lhe acendo Com o meu olhar ; ao peito as veias rasgo , e cheias Torno-as de sangue meu , tomado às minhas veias ; E ela vive , ela anseia e treme ! ela ! Move os olhos de pedra ! a mão levanta e agita , E acorda ! acorda e vê-me ... E ao ver-me , oh ! desventura ! Eila pedra outra vez , insensível e dura ! Eila estátua outra vez , silenciosa e fria ! Insano extravagar ! Insana fantasia ! A UM POETA Oh ! pasmo ! oh ! portento ! oh ! nunca visto caso ! A. Diniz Conta um Hino pagão que certa vez o errante Poliônimo deus , o efebo louro , o amado Das Évias , -- Baco , à estrema Estando de um promontório , o manto desdobrado Ao ombro , o tirso à mão , e à testa a parra ondeante Posta a modo de estema ; Foi do Tirreno mar por uns piratas pronto Arrebatado . O mar a embarcação ligeira Corta . Bojada a vela Vai com o vento . E atrás fica a luminosa esteira , A agua fica a espumar ; e , entre os raios sem conto , O sol faiscando n ' ela . E aos d' aquela companha , olhando-os , um pirata Diz : " « É um filho de rei , por certo , este menino ; Eia , ao largo rememos ! Da Ásia aos haréns vendido , é força , é seu destino , Será , e o ouro que der e as pérolas e a prata Juntos repartiremos . " Mas de súbito o deus , que os ouve , encantamento Lança em tudo , e os perturba . O grande mastro a prumo É um tronco ; anda enlaçada A hera n ' ele . Um dragão lá voa em cima . O rumo Perde a nau . Se emaranha a douda vela ao vento , E é vinha empampanada . São bacelos que em flor das mãos dos remadores Rebentam , como ao sol , os remos . Cintilantes Rácimos já ... Zumbem , como no Himeto , as abelhas . Brilhantes , Tintos bagos no ar de pavonaças cores Apinhados se agitam . E da quilha da nau , como em convívio estranho , Jorra o vinho no mar . São vinho as águas . Toda Face é purpura . As vagas Têm do licor de Chipre os róseos tons ; em roda Vinho fervem em flor , e vão de banho em banho , Corar longe outras plagas . E um leão aparece e ruge horrendamente À popa ; e , aberta a fauce imane , imensa e ruda , Um urso . E a cordoalha Ringe e torce-se toda e silva e se transmuda Em hidras ; e , derredor à boquiaberta gente Do alto roja e se espalha . Depois vegeta o mar , é todo verde . Extensa Nava , campos sem fim distendem-se ondulando ... E de árvores frondosas À sombra vêm-se agora as ovelhas pastando ... E a espuma , que era vinho , erra ao vento , suspensa , Em pétalas de rosas . Poeta , és como esse herói , cujo prodígio narra O Hino Homérico . À voz de tua musa um mundo Novo surge , amanhece Outro sol ; e da vida o imenso mar profundo , Como aos olhos do deus que o mirto cinge e a parra , Verde e ameno aparece . Anjos , sombras , visões , que em tua mente ideias D ' ali rompem : d' ali , como às antigas aras , Aos antigos altares , A báquica falange avança e canta , e as claras Formas nuas mostrando , ao passo das coreias , Louros dão-te aos milhares . CANÇÃO DAS LÁGRIMAS A André Rangel Como o excesso de um rio , Que se espraia e derrama : Amor , em quem confio , Do coração que nunca está vazio Fora em água sobeja e em fogo , em chama . Sou como o campo em hora De enchente : Amor me alaga , E teu nome , Senhora , Senhora minha , Amor que te namora Está dizendo , a brincar de vaga em vaga . Olha-me os olhos , fita A agua d' eles , que escorre ; Amor os move e agita , Uma lágrima cai , outra , Esta grita , esta canta , aquela morre . Amor todas criado tem-m ' as n ' alma , Senhora ; Estila-as meu cuidado , E do lago de lágrimas formado Algumas sopra pelos olhos fora . Escrevi que me havia Como o campo na enchente : A enchente , todavia , Se se entorna no campo é sempre fria , E a de Amor que me lava é fria e ardente . Ardente , -- é que encarcero Desejo que me mata ; E sendo quanto quero Impossível , me aumenta o desespero De querê-lo com o ardor que me arrebata . Assim , de meu desejo O imperecível fogo , Nas lágrimas sobejo , D ' entre as lágrimas sai quando te vejo ; E eis água e chama n ' um contínuo jogo . E tão contínuo e em tanto Movimento , Senhora , Que a vista minha , em quanto Dura o jogo , se acende de meu pranto , Qual de raios e lágrimas a aurora . Tal Amor por castigo Aos olhos me tem posto ; E o mais que usa comigo , Se o não diz de olhos meus , não sei se o digo Se contigo me vejo rosto a rosto . Águas , chamas , tu queiras Senhora , é tudo extinto : Seca um beijo as primeiras , Um sorriso me apaga as derradeiras , Me apagando o calor que com elas sinto . Amor nem mais te pede ... Urge ! que dor mais alta : Morrer de frio e sede Quando fogo se tem que a vista impede , E água tanta que fora aos olhos salta ! ... OS AMORES DA ESTRELA A Capistrano de Abreu Fragmento do Sábio inglês Magoada , Musa , o olhar desconsolado , Vens d' esse canto estéril de poesia , Por mim forçosamente perpetrado . N ' ele a fímbria do céu não viste ; a fria Ciência , o frio estudo , o amado aspecto D ' alva acendendo as púrpuras do dia , Roubou-te ! E enquanto em peregrino afeto , A ave cantava , o mar , o espaço , a terra , Tu forjavas científico terceto . Magoada Musa , as pálpebras descerra Um pouco e a luz do sol sedenta bebe , Longe do Sábio , longe da Inglaterra . Meiga , em teu colo agora me recebe , E , da áurea lira as cordas afinando , Trava-a e suspende-a nos teus braços de Hebe : Pois que o leitor , piedoso , descansando Aqui , de já prostrado , te consente Diversa cantes , e , a cantar , o bando Ora das aves sigas , molemente , Ora das soltas borboletas , ora Das flechas de ouro do carcás do Oriente . E enquanto , Musa , a vista se demora N ' esta manhã e em feria estás , enquanto Punge os frisões , no etéreo carro , a Aurora , Conta , o metro escandindo à voz do canto , Como a estrela de prata , a imaculada Estrela d' alva , a perola do manto Celeste , à rósea luz da madrugada , Na imensa altura estremeceu nervosa , Como cândida noiva despertada . Já , sob o palio azul , a tenebrosa Noite as estrelas nítidas e belas Prendera ao seio , como mãe piedosa . De umas as brancas lúcidas capelas , De outras o manto , as clâmides de linho , Viam-se à luz da lua . Estas e aquelas , Todas no lácteo sideral caminho Dormiam , como um bando alvinitente De aves , à sombra , entre os frouxeis de um ninho . Vésper , porém , chorava : ela somente De pé , cismando , o níveo olhar , mais níveo Que a prata , abria na amplidão dormente . Mirava todo o célico declívio , Como buscando alguém que desejava , Qual se deseja alguém que é doce alívio . Só , no espaço desperta , como a escrava Romana , ao pé do leito da senhora Velando à noite , a mísera velava . Um deus de formas válidas adora : São seus cabelos ouro puro , o peito Veste a armadura de cristal da aurora . Quando ele sai das púrpuras do leito , O arco na mão , parece de diamantes E rosados rubins seu rosto feito . Dera por vê-lo agora as cintilantes Lágrimas todas , límpido tesouro , Que tem nas longas pálpebras brilhantes ... Mas soa de repente um grande coro Pelas cavas abobadas ... e logo Assoma ao longe um capacete de ouro . O deus ouviu-lhe o suplicante rogo , Eilo que vem ! seu plaustro os ares corta ... Ouve o relincho aos seus corcéis de fogo ... Já do roxo Levante abriu-se a porta ... E ao ver-lhe o vulto e as chamas da armadura , Fria , trêmula , muda , e quase morta , Vésper desmaia na infinita altura . História DE UM CORAÇÃO A J. de Moraes Silva Coração humano , enfim ... A. Vieira -- Sermões Dizendo irei de um coração que errara O caminho na extensa e aborrecida Viagem desta vida . E foi que o rumo das Paixões tomara , Cego de si , sem ver outro caminho , O mísero e mesquinho . Meio mundo correu como um faminto , Sem contento . Dos Vícios como um cego Alargou-se no pego . Em vez do néctar puro , o amargo absinto A ilusão muita vez , que o tem por presa , Lhe escanceia na mesa . Como uma grande aranha de ouro , o Engano Lhe urde a teia e prepara . A cada passo Topa um novo embaraço . Cruza a estrada do Mal de dano em dano ; Treme , tropeça , cai ... não chora , entanto , Não chora : não tem pranto . Endurou-se com as pedras ; é insensível Assim . Do amor a derradeira flama Já não tem . Já não ama . Já não sente . E lá vai na senda horrível , Não com a vida , mas cuida a cada instante Ir achar-la adiante . E adiante segue . A vida , entanto , passa Por ele , e a desconhece . Ora é uma aldeia , Ora é a cidade ; e a Natureza e os rios Largos , e o mar , cujo horizonte abraça Embalde a vista , e o sol que sobre a areia Darda , ou penetra os palmeirais sombrios ; E a ave , e a sombra das flóridas ramagens , E o bosque , e os ventos , e o bufido , o berro Da fera , atroando as solidões selvagens ... Tudo por ele passa em vão , não vibra ! Não sente ! É como lâmina de ferro : Traz o óxido negro em cada fibra . Gasto assim , houve um dia Em que esse pobre coração , viajando , Foi ter à estranha região sombria . Não sabia dês quando , Nem donde aquele sítio conhecia , E foir-l ' o indiferente interrogando . Qualquer cousa lhe dava Contudo ideia do lugar tristonho Em que ora em passo mal seguro entrava ; Sim desse ermo medonho Bem ao íntimo acaso lhe falava Dúbia notícia ou desmanchando sonho ... E o sítio , escura pluma Dada a pavores descrever pudera Somente , -- aquelas árvores na bruma Chorando , aquela esfera Turva de nuvens , em que vez nenhuma Abre o quente esplendor da primavera . Foi por ali consigo extravagando O coração ; e , quando na espessura , Viu que , os ramos sem folhas agitando , Estava uma árvore anosa e pensativa A olhar-lo em frente ; a secular figura Remexia-se toda horrenda e viva . E logo ao longe a espuma , que em mortalha Velava o rio , se espedaça e deste A água represa há séculos se espalha . E uma onda fala : -- " « Amigo , a que distância Estavas , que hoje somente atrás volveste Ao rio azul da sonorosa infância ? " Caminha , entanto , indiferente e frio O coração , que o mundo e humano trato Traz ouco e torpe e inanido e vazio . Tudo que ouve em redor de acento a acento Ecos são que o não ferem , tanto o ingrato Pôs aldrabas no ouvido ao sentimento . Contudo , estando ao cabo extremo dessa Região , notou com certo pasmo que ela Se ia fazendo mais tristonha e espessa . Cala em tudo ar de morte , e com o sonoro Vento , uns ciprestes dão por toda aquela Parte um comprido e dilatado choro . Deteve-se . O mistério Inquire . É todo susto . Em torno o cemitério Olha , interroga , pasma ... Eis que de cada arbusto Acena-lhe um fantasma . -- Olha ! Esta amada estância Pisa mais leve ... Atende ! As cinzas sou da infância ! -- Olha ! na escuridade Eu broto , flor que pende , Eu , última saudade ! -- Estás a pisar em cima Daquela que deixaste E que inda te ama e estima ! ... -- Para , coração triste ! Porque me abandonaste E a meu amor fugiste ! -- Eu sou o amor piedoso , A mãe eu sou divina ; Meu rosto doloroso De lágrimas encheste . Anda , ajoelha-te , inclina , E abraça-me o cipreste . Aqui não pôde mais de dolorido O coração ; caiu por terra , ao passo Que exclamava de lágrimas ungido : " « Morto ao mundo me vejo , mas que importa , Se enfim vos acha e beijo e voz abraço , Restos queridos de uma idade morta ! " A AGONIA DO HERÓI A José de Sousa Monteiro O astro veneno da frecha forçosamente devia matar Hércules , depois de haver atravessado a ferida mortal do Centauro . É o que penso . SÓFOCLES Jaz por terra o poder do rei de Ecália , Eurítus , Celebra o vencedor na úmida Eubeia os ritos Da vitória , e , exultando , em próspero retorno , Volte à Traquina . Longo , ebrifestivo , em torno Do palácio , onde a sós a eneia moça meses Doze curtiu da ausência as mágoas e os revezes , Ruge o aplauso . Estafando os céleres , provados Corcéis frígios que o chão percutem com os ferrados Velocíssimos pés , nuvens de pó frechando , Por entre aclamações , chegam de quando em quando Os arautos . Sem conto , em curvas de que pende Victriz louro e heliocriso , arcos , febril , suspende A turba ; às aras voa . Arde , fumega em pira Sacra o incenso que Zeus na rude oblata aspira . Doces tangeres , sons de frautas noite e dia Se ouvem . Concita o povo às lutas , à alegria Vinho estreme , ao tinir dos kilix cristalinos . Evoé ! Peian ! de Heracle o nome altiva os hinos . Tudo é festa , rumor ... Muda , entretanto , aflita , Absorta , absorto o olhar , longe dos mais medita Dejanira . A razão lhe assalta e cega e ensombra Como improviso horror , atra improvisa sombra . Interno , obscuro mal traça-a , castiga-a , ignoto ; Quis fugi-lo , não pôde . Ensaia a prece , o voto ... Mal balbutiu-lhe a boca o voto , a prece ... Anseia Ora , e soluça e treme , ora a inflamada teia Sente o Ciúme brandir lhe afogueando a mente , E olhos vira infernais cheios de um lume ardente . O euge em vão , o eco em vão , em vão de fora a festa Popular lhe feriu ruidosa o ouvido . Infesta À alma que assim lhe jaz torva , abafada , oculta , Livre , em ludos , em folga a alma do povo exulta . Só , porque sofra só , portas a dentro no ermo Aposento encerrou-se , e ao peito enfermo o enfermo Coração praz-lhe ouvir precipite ... -- secreta Mágoa se lhe embebeu , como acravada seta , Na roxa carne ; pulsa , e do íntimo , ferido , Sai-lhe , envolto com o sangue , um súbito gemido ... -- A causa aí está do mal , palpa-a , conhece-a : é ela , Outra não , a formosa além das mais , a bela Escrava , -- recém-colhida , entre os de Ecália inglória Rotos muros , flor pura e prêmio da vitória . Vira a mísera entrar seus régios paços , -- presa Alta do hercúleo braço -- Iola , gentil princesa , Filha de Eubeia , irmã de Ífitos , apolínia Prole , e a alma ínscia então nem visos de ignomínia Crera da amada parte . Eis repentino arauto Chega , e na incauta voz tudo revela incauto : Iola é amante de Herói ... Surdo ao princípio , interno Fere-a o Ciúme . Esforçou-se . Àquela parte o Inferno Sopra , àquela remete , as unhas vibra ; agita , Rompe , lacera tudo , e uiva , e soluça , e grita . Longe da noite o olhar de lágrimas , o seio De gemidos , a sós , teve arquejante e cheio A Rainha . Afinal , quando na estrada antiga Do céu Febo surgiu com alípede quadriga , E os cerros da Tessália eoa luz purpúrea C ' roava , estreceu-se em parte ao zelo infando a fúria . Filtro a curas de amor lembra que à derradeira Hora Nesso lhe dera , um dia , da certeira Frecha heráclea prostrado em meio ao largo Eveno . Nem supôs que o dragão passara-lhe veneno Nesse amavio que era um sangue negro , o sangue Que da aberta ferida , estrebuchante , exangue , Vertera o monstro , -- sangue horrível , que em mistura , Pois nele se embebera a frecha ervada e dura , Tinha o tóxico vil da hidra de Lerna , imensa . Guardara-o . Pronta vai buscar-lo . Sem detença , O Amor , que vê fugir-lhe e outrem procura , ignara Aplica-o . Brônzeo cofre abre ; formosa e clara Túnica dele às mãos toma , distende-a , e em cima Deita-lhe o imundo cruor que de vermelho a anima . Do coalho peçonhento abeberada a trama , Trata a veste enviar . Lichas , o arauto , chama : -- " « Lichas , num pronto , já , sem mais demora , a toda Brida , ou já num frisão ou já sobre eneia roda Rápido voa , e em mãos põe de Hércules valente Este mimo ... " -- Partiu precipitadamente O arauto . Resserena o espírito da jovem Rainha . Em brando fio as lágrimas que chovem De seus olhos , estão , por sobre a face e o níveo Seio , d' alma amarrando o desafogo e alívio ... Infeliz , desafogo e alívio passageiros ! Em breve , a todo o dar das rédeas , mensageiros Rasgarão a planície , e hão de em crescente espanto Contar-te o duro caso ! Espedaçado o manto , Hilo verás em breve , Hilo que se consome , De ímpia mãe profaçar-te e renegar teu nome ; Enquanto em roucos sons , rouco ulular , ferozes Roucos gritos sem fim coalham de estranhas vozes O ar e abalado treme o Olimpo excelso , treme A Terra , o eco se endouda , o Eta nas fragas geme : E , hirto o cabelo , o olhar torvo expedindo assombros , Erriçadas as mãos rasgando a carne aos ombros , Roto , iracundo , atroz , rudo , medonho , horrível , O alto , o ínclito Herói , o intrépido , o invencível , A quem se humilha o Averno e Tanatos não doma , Longe , rugindo ameaça e cóleras , assoma . Lá vem Hércules ! ouve : é a alma do Herói tebano Que se queixa . Ouve mais : este gemente Oceano Que se espraia no ar e a teus ouvidos chega , Parte do homem melhor que houve na pátria grega , Vem do exterminador de monstros , do inimigo Dos maus , do protetor , do pronto amparo e abrigo Dos fracos , -- do amoroso espírito que um dia Desce a buscar Teseu na região sombria De Hades , -- do compassivo , em quem do mar lançado Morto à praia , uma vez , Ícaro abandonado Achou mau que lhe erguesse um túmulo ; do bravo Que os Centauros estruí ; do bom que odeia o pravo , Do útil que a Peste , o Roubo e os Crimes extermina , E a arte enfim de ser grande e de ser forte ensina . Lá vem Hércules ! Ouve : a Grécia inteira passa Nestes gritos de dor , geme a um só tempo a raça Dos valentes , o povo a que ele as ferropeias Tanta vez sacudiu , quebrando-lhe as cadeias . Do alto Olimpo às rechãs mais baixas , da montanha Onde se deita o sol à água que inunda e banha A planície , onde o corpo as Náiades a meio Mostram , mal resguardando o alabastrino seio : Tudo é pranto , e acompanha esse clamor dorido Que do cabo cênio baixou de há muito e o ouvido Rasga aos vales ... Agora eilo mais perto soa ! Como em torno de Creta , enquanto aqui revoa E aos pios foge e alcíon , longe com o vento a rastros Quase que vão , sustendo o doudo linho , os mastros , -- Sobe o mar e , altivado , os céus tocando , de onda Em onda , cai com um retumbo e horrendamente estronda ; Assim , bravo e ululante , o peito assoberbado De ira , prorrompe o Herói num formidando brado . -- " « Deuses ! -- minaz aspeito e horrível ameaço , Deuses ! -- bramiu convulso e brande a clava , o braço Hirto -- Deuses , pagais-me assim por toda a parte Servir-vos , levantando altares que dess ' arte Falem de vós ! ? ... " -- E aferrada aos ombros convulsivos A túnica infernal sentindo que lhe apua A alma : " « Enliço foi teu , perversidade é tua , Não de outrem , Dejanira , este , o mais alto , o estremo Dos suplícios ! vê tu como me estorço e gemo ! ... Que ânsia , que interno horror , dentro no mais secreto Da carne , em prol do Inferno este veneno abjeto Pôs-me , que o sangue meu colérico o rebate Dá do assalto a raivar , e às têmporas me bate ! ... Onde , em que dente vil de hidra do Érebo houveste Em que serpe ou dragão de rotas fauces este Vírus que assim me endouda e sorve e me devora A alma ? ! ... Que Erínia averna em negro instante de hora Negra mandaste às mãos tramar a veste odienta Que me bebe a existência ? ! Ah ! recrudesce , aumenta O suplício ! Ora é como um jorro de sulfúrea Lava a ferver-me dentro , a enviperar-me a fúria ... Hilo ... " Página ilegível no exemplar consultado . Súbito , àquela banda o ar se ilumina , estranha Luz se abriu , cintilando , às cismas da montanha ; Fraca ao princípio , agora aumenta , sobe , ascende Em línguas de ouro , e ao céu fúmea coluna prende ... É a fogueira . Crepita , arde , fulgura em torno Rogal chama , esbraseia em fulvas àscuas o orno Rijo , o rijo carvalho ; e do votado aos Numes Holocausto , ora à carne os ríspidos acumes Domando , traz de si deixando a Terra e humana Vida , à vida eternal dos deuses soberana Voando na viva luz com que atravessa a treva , Do Eta à glória do Olimpo a alma do Herói se eleva . 0 = foot num = 1 > . 