Adelaide de Sargans Romance Histórico Pelos fins do ano de 1849 concluía eu na cidade de Olinda o curso do meu quarto ano jurídico , quando um amigo , que tanto tinha de adiantado em janeiros , quanto em conhecimentos variados de ciência e de literatura , convidou-me para passar alguns dias das minhas férias na sua chácara , ou , como se diz em Pernambuco , no sítio do Manguinho . Esse amigo , hoje falecido , desgraçadamente para as letras do Brasil , era nesse tempo uma das glórias literárias do Império , e debaixo do pseudônimo de Carapuceiro merecia o conceito do escritor mais castigado e chistoso daquela quadra . Era na verdade um companheiro de amabilíssima sociedade , e havia tudo a ganhar em lo , porque sabia entretecer em suas variadas conversações o do velho Horácio , enxertando com digressões e anedotas facetas as profundas lições de sua imensa erudição . Aceitei pois com verdadeira satisfação o obsequioso convite , e em uma bela manhã do mês de Novembro partimos da antiga Mari no seu cabriolet e tomando a estrada velha , única transitável naquele tempo , chegamos ao Manguinho por volta de uma hora da tarde . O resto do dia passou-se em passear pela situação e conversar com a família do meu nobre hospedeiro , e a primeira parte da noite foi consagrada ao recebimento dos vizinhos , os quais à semelhança de um bando de mariposas , apenas anoitecia , atraídos irresistivelmente , acercavam-se daquela verdadeira luz . Ora , como o meu velho amigo conhecia o meu caráter de independência e amor à verdadeira comodidade , deu-me para aposento uma sala apensa à casa e que servia ao mesmo tempo de capela , pois junto à parede do fundo , que fazia é porta de comunicação com a sala , erguia-se um altar de usual dimensão , e sobre ele um enorme oratório de jacarandá dentro do qual figuravam três venerandas imagens . Nunca me hei de esquecer da viva impressão que senti quando , ao escutar as últimas passadas do meu amigo que se retirava depois de desejar-me as boas noites , me achei só naquele solene e silencioso recinto . A luz de uma lâmpada de prata suspensa do teto e fronteira ao oratório permitia-me examinar aos seus fracos e plácidos raios todos os objetos que me cercavam , e no meio daquela muda solidão eu distinguia com notável lucidez os olhares fixos e graves dos três santos ! A cruz negra que sobrepujava o oratório reluzia de uma maneira insólita , e o bater monótono e seco da pêndula de um relógio , encostado à parede paralela ao meu leito , juntava um que de tristonho àquele noturno isolamento . Quantas ideias esquisitas , quantos rumores indecifráveis , quantas extravagâncias me esvoaçaram pela mente ! Como andou veloz e fecunda a fantasia em criar-me sombras , preocupações e terrores infantis ! Procurei debalde no sono um supremo contra a minha pobre situação . O sono fugira-me das pálpebras a bom fugir . Contei mil vezes as tábuas do teto e as flores do papel que ornava as paredes . Mas por fim cansei porque sabia a conta de cor . Um livro seria naquele caso uma verdadeira salvação ; mas debalde tinham os meus olhos perscrutado em todas as direções do aposento . Fechei por longo tempo os olhos e provoquei por esta forma a vinda de Morfeu . Mas decididamente o deus zombeteiro ou dorminhoco se esquecera de destilar para mim o líquido narcótico de suas papoulas . Foi preciso resignar-me à insônia . Aborrecido da posição horizontal em que me achava há mais de três horas , levantei-me e comecei uma severa e minuciosa inspeção por todos os recantos do meu pequeno salão . Eureca ! Entre um pequeno móvel que servia de banqueta , e a parede , servindo àquele de calço , descobri um volume de estragada e negra encadernação . Mas era um livro , e isso era tudo . Atirei-me a ele e retirando-o com jeito do serviço que prestava voltei às primeiras folhas , e procurei-lhe no rosto as ideias e sentimentos que continha . Baldado esforço ! Rosto já o não tinha ele . O frontispício e as primeiras folhas tinham tidos sorte análoga à de outras muitas , isto é , tinham sido destruídas por mão profana . Mudei o caminho das minhas indagações ; abri num começo de capítulo e tratei de compenetrar-me do assunto . Era sem dúvida alguma um livro de história velha , de anais ou crônicas da Helvécia . Começava a despontar o dia quando caí por fim em profundo sono , e este duraria talvez ainda se porventura o padre Lopes Gama , meu venerando anfitrião , não entendesse que as dez da manhã eram uma hora excelente para almoçar , e se neste intuito não me tivesse vindo despertar . O livro havia-me caído ao lado do travesseiro no ato da súbita invasão do sono . Vendo-o meu amigo não deixou de perguntar-me : -- Onde achou este livro ? Narrei-lhe tudo quanto se tinha passado . Então , enquanto me preparava para o almoço , disse-me ele o seguinte : -- Este livro é uma das obras mais interessantes que se tem escrito em matéria de história . É um repositório fiel e sistemático de todas as tradições importantes da Suíça . Seus principais acontecimentos , pela maior parte profundamente dramáticos , aí vêm narrados com elegância e verdade , e a prova é toda esta história ( disse-me ele designando certas páginas ) do infeliz regicida conde de Wart e de sua ainda mais desditosa esposa Adelaide de Sargans . É tão fértil de interessantes episódios , que constitui um dos períodos mais importantes dos anais da Helvécia , e como o senhor tem tendências romanescas , emprazo-o a que o leia . Não perderá o seu tempo , e talvez daí lhe resulte proveito . Veja se escreve sobre estas bases um romance histórico ; afianço-lhe que há matéria para isso . Escreva-o pois e dedique-o ao amigo que lhe suscitou essa ideia . Terei assim , concluiu ele sorrindo , parte na glória que conquistar . Deu-me o livro e levei-o para Olinda dias depois . Isto foi , como disse , em fins de 1849 . Anos depois , bem poucos anos , morreu o meu ilustre amigo , por quem hoje ainda choram as letras pátrias . Os diferentes vaivéns da vida não me deixaram até hoje desempenhar o tácito compromisso que aceitei com o ilustrado autor das Lições de eloquência nacional . Cumpro hoje o meu empenho , e grato à memória do meu velho mestre e amigo a ela consagro o romance histórico que nestas páginas ofereço às mimosas leitoras do Jornal das Famílias . Desculpem-me elas se , obrigado a traçar quadros e situações tão vivas e coloridas , a pena do romancista novel ficou muito aquém da eloquente e enérgica verdade histórica . O atual cantão dos grisões , e parte da Valtelina , do Tirol e da Baviera formavam no país hoje conhecido por Confederações da Suíça a famigerada Bécia , província da Gália Cisalpina , que , situada entre a Helvécia e a Nórica , aquela a oeste e esta a leste , era limitada ao norte pelo rio Danúbio e atravessada por uma alta cadeia de montanhas denominada por isso Alpes Réticos . Compreendia toda a Vindelícia , que constituía sua parte setentrional , e é daí que parece certo haverem saído os Rasenas que povoaram a Etrúria . No século décimo terceiro existia e dominava sobre grande parte destes Alpes uma nobre e poderosa família de senhores . Dispondo de imensas riquezas e governando inúmeros vassalos , vivia em contínuas guerras com seus vizinhos , e sobretudo com os ilustres e poderosos abades de São Gal , cuja fama histórica a nenhuma de nossas leitoras pode ser desconhecida . Os condes de Watz e de Sargans , que tal era o nome da família a que me refiro , eram considerados senhores de dez jurisdições , o que demonstrava a extensão do seu poder ; mas sobretudo eram temidos pelo seu desabrimento e valentia , e execrados pela série de crimes e de tiranias que assinalavam dos seus brasões . Não é nosso propósito contar aqui a sanguinolenta história de Gualtério Watz , chefe da casa de Sargans , nem a dos horrores cometidos por seu filho Donato de Watz , terrível e miserável instrumento do ódio e ferocidade implacáveis que a tradição recomenda à posteridade debaixo do nome de Lucrécia Deodati . Direi apenas de passagem , para não voltar mais a esta célebre italiana , cujo coração ulcerado pelo abandono verteu no do filho todo o veneno que continha , direi , repito , que era esta a progenitora do anjo que tomei para heroína deste romance . Desde os mais tenros anos Adelaide de Sargans revelou a bondade inata do seu coração , e essa excessiva sensibilidade que fez dela uma mártir e uma santa . Quando Lucrécia Deodati , nos tremendos paroxismos do seu ódio contra Gualteiro , aguçava ao mesmo tempo o espírito e a adaga do bárbaro filho , Adelaide atirava-se-lhe de joelhos e exclamava olhando alternativamente para a mãe e para o irmão com o lindo rosto banhado em lágrimas : -- Oh ! mas ele é nosso pai ! ... Mas ele é seu esposo ! Minha mãe , perdoe-lhe , perdoe-lhe por mim ! ... -- Nunca ! bradava a hiena , serei implacável como ele foi comigo . Não há pena , nem perdão possível , e se tu me tornares a pedir ou uma ou outra coisa amaldiçoo-te ! Adelaide emudecia e chorava , mas nem por isso tinha a ameaça o poder de impedir a renovação dos seus lamentos em favor do pai , todas as vezes que se dava ensejo para empregá-los . Lucrécia não viu realizar-se a vingança . A morte arrebatando-a por meio de um desastre deixara essa satânica tarefa ao tigre de quem fora mãe . Este acontecimento colocou a nossa heroína sob a tutela do conde Donato , seu irmão e tirano . Era , porém , impossível a convivência e a harmonia entre caracteres tão opostos ; não porque Adelaide de Sargans não tivesse bastante resignação e docilidade do seu lado ; para o próprio Donato a presença da irmã , anjo baixando do céu , e emprestado à Terra , era uma espécie de remorso vivo , de consciência personificada a lançar-¬ lhe em rosto suas ações infames e a fazer terrível paralelo entre tanta inocência e uma alma como a sua , votada às potências infernais . Adelaide de Sargans compreendeu tudo isto e instou com o irmão para que a deixasse tomar ordens em um dos conventos de Zurique , fundado por sua própria família . Não era este porém o desfecho que desejava Donato para aquela situação incômoda . Retirando-se a um claustro , e duplicando de pureza , o remorso mais vivo se tornava , a consciência mais alto falaria . Casá-la , e casá-la para bem longe , era tudo quanto almejava o conde de Sargans , ansioso por largar a brida ao corcel de suas fogosas paixões . No entanto a sociedade que o cercava não podia oferecer a Adelaide um digno consorte . Era exclusivamente composta de mancebos devassos e malvados , sobre os quais não exercendo Donato a mínima força moral , davam eles largas às suas péssimas qualidades , e assim alienavam de si todas as hipóteses de uma afeição da parte da angélica órfã . Um acaso , porém , como muitos outros que figurão na história cavaleiresca daqueles tempos , pôs em contacto com Adelaide de Sargans um nobre mancebo , jovem , belo , rico e de alto nascimento . Caçavam uma manhã no bosque quando o cavalo de Adelaide , tomando o freio nos dentes , precipitou-se em vertiginosa carreira para um abismo . Rodolfo de Wart , que é o mancebo de quem acabei de falar e que atravessava precisamente por aqueles lugares , não só esbarrou o cavalo furioso , como salvou gentilmente a cavaleira de um perigo iminente e terrível . Para uma alma tão sensível como a de Adelaide de Sargans , cada dia ulcerada pelas repulsivas tiranias do irmão , não era preciso mais do que isso para que pagasse em afetos o preço de tão grande serviço . Aconteceu , portanto , o que devia acontecer , e o que sempre aconteceu em idênticas circunstâncias : Rodolfo de Wart e Adelaide de Sargans amaram-se reciprocamente desde esse dia . Rodolfo morava distante , e por sua enorme fortuna aliviava duplicadamente a Donato o peso da irmã . Foi , pois , com bem sentido júbilo que ele recebeu e aprovou o pedido do pretendente , o qual foi imediatamente autorizado a dar parte desse consentimento à sua desposada e a fixar também o dia das bodas . Estas tiveram lugar pouco tempo depois em uma soberba e esplêndida vila , que Donato habitava sobre as margens do Brenta . Toda a população nobre dos arredores foi convidada à festa . Por espaço de quinze dias Donato pôs em contribuição a imaginação dos seus agentes e o talento dos seus artistas para inventar e dispor festejos sobre festejos . Lutas , caçadas , jogos , surpresas , iluminações e bailes sucederam-se sem intervalo e à porfia . Mas sobretudo primaram os torneiros , nos quais , para recompensar a galhardia e o valor dos contendores , figurava sempre como rainha a formosa Adelaide . Deleitava-se Rodolfo com estas solenidades ; era moço e ardente , e tinha todas as qualidades e todas as fraquezas da mocidade do seu tempo ; Adelaide , porém , via com desprazer o seu Rodolfo no meio daquelas alegrias que ela considerava não só pérfidas , como corruptoras do excelente coração do seu esposo . Quisera vê-lo aplicado a mais nobres empresas , e dar-lhe mais digno assunto ao seu ardor juvenil e a essa atividade inquieta que o caracterizava e consumia seus dias . Ora , como Rodolfo não via , nem praticava senão por Adelaide , a cousa era fácil . Bastava que ela lhe desse o impulso e a máquina andaria por si só . Conhecia bem a força de sua iniciativa neste casos ; aproveitou-a portanto , e preparou tudo para uma próxima viagem . Qual era o destino dessa viagem ? Adelaide , entregue à direção dos preparativos , sorria angelicamente para o marido e não falava desse destino ; Rodolfo , de todo entregue à direção do seu anjo tutelar , confiava nele , e bem pouco se lhe dava de saber em que novo céu ia ele habitar , porquanto estava certo de que seria um céu qualquer lugar em que tivesse de morar ao lado de sua Adelaide . Estava então o par na cidade das lagunas , e muitas vezes as águas azuladas do canal haviam refletido as formosas feições da encantadora condessa . Tudo parecia de acordo e longe de sofrer o menor embaraço ou demora , quando chegou o dia da partida e Adelaide convidou o esposo a montar no seu corcel favorito . No momento em que ia firmar-se no estribo , o conde Rodolfo de Wart voltou-se sorrindo para a esposa , e com o modo mais natural do mundo perguntou-lhe : -- Por minha fé que é singular que um viajante não saiba ao partir o destino que leva . Graças à minha confiança em ti , não sei ainda para onde vou . Poderás tu dizer-me , Adelaide ? -- Nada mais fácil . , meu Rodolfo ; vamos para o lugar onde te esperam honras , fama e glória ; vamos para a corte do imperador Alberto . A estas palavras Rodolfo estacou repentinamente , e tornando-se extraordinariamente pálido murmurou surdamente : -- Oh ! isso nunca , nunca ! E era notável o modo decidido e enérgico pelo qual pronunciara essa negativa . Adelaide não desanimou , nem mesmo alterou-se . Pelo contrário abeirando-se do marido , tomou-lhe as mãos nas dela e disse-lhe com sua costumada voz cheia de doçura : -- Por que não , meu amigo ? O imperador Alberto é nosso soberano ... -- Sim ! interrompe o jovem conde no cumulo da exaltação . Sim , é nosso soberano . Mas como ? Por meio de um assassinato ! O campo de batalha de Worms ainda fumega por causa do sangue não há muito derramado das profundas feridas de Adolfo de Nassau , meu desditoso , porém meu verdadeiro soberano . Meu pai morreu defendendo-o , e as últimas palavras do soberano foram a nossa bênção e a ordem de punirmos o assassino . Não sabias , Adelaide ? concluiu o conde em voz baixa , com os olhos desvairados e agarrando a esposa pelo punho . O conde de Wart nestas palavras aludia , sem dúvida , à celebre batalha que se travou junto de Worms e Spire , entre os imperadores Adolfo de Nassau e Alberto d'Áustria , na qual estes dois monarcas bateram-se em duelo e Adolfo foi morto por uma estocada no olho direito , sendo certo que muitos historiadores opinam pela deslealdade e traição havidas neste combate singular . Era tal o gesto afogueado do marido e tal o seu espanto , que Adelaide de Sargans , pálida e muda de terror , só pôde responder por um sinal negativo . -- Pois bem , continuou Rodolfo aproximando-se do seu ouvido ; meu pai legou-me a missão de vingar o nosso imperador na pessoa do seu matador . Debalde procuraria esquecer-me tão sagrada missão , porque pela calada da noite vem sempre recordar-ma ... Vejo-o perfeitamente ainda mesmo quando estou a teu lado . Falo-lhe , como te falo . É uma dívida de honra . E proferindo estas palavras encostou a cabeça ardente sobre o seio de Adelaide e chorou como uma criança . Que terrível revelação foi esta para a sensível Sra. de Sargans ! A primeira vez que encontrava Rodolfo rebelde aos seus desejos , era num assunto crivado de dificuldades e de perigos , e no qual sua influência salutar e branda era eficazmente combatida por uma profunda e enraizada superstição . Mediu com delicada lucidez o abismo que aquela prova de fanatismo abria entre o conde e seu projeto . Só o tempo e sua contínua solicitude poderiam tirar àquela situação o que ela tinha de perigoso e de funesto ; decidiu-se portanto , como dizem as palavras textuais da crônica , a cortar pela raiz uma planta venenosa , cujos frutos só poderiam produzir desgraças e mortes . Não era mais possível insistir na ideia de conduzir o conde à corte imperial . Mudou de plano , e como quem cedia às veementes observações do esposo , dirigiu a pequena caravana para um delicioso retiro situado em uma das margens do lago de Guarda . Era uma deliciosa vivenda , e a condessa contava com a suavidade do clima , com a placidez da existência e com a ausência de influência estranha , para fortificar o império que já exercia sobre o coração , espírito e faculdades de seu marido . Começou então uma empresa que seria por certo superior a outra qualquer mulher , que não fosse aquele divino complexo de amor e de dedicação . Não houve ensejo que ela não aproveitasse para arrancar do espírito de seu marido os preconceitos horríveis que o dominavam , e com efeito , graças à sua constância e tenacidade , cada dia que se passava lhe trazia uma prova de que não trabalhava em vão . O ponto sobretudo que mais a peito tinha era convencer ao seu Rodolfo de que a morte de Adolfo de Nassau não passara de um fato natural , resultado de um combate ordinário . Serviram-lhe de muito nesta tarefa a haver o papa levantado a excomunhão que lançara sobre o presumido assassino , e achar-se submetido o Império Germânico . Enfim , a voz adorada de uma mulher provou-lhe e convenceu-o daquilo de que não o havia podido despersuadir sua própria razão . De maneira que um belo dia confessou que podia entrar ao serviço de Alberto d'Áustria e consentiu em partir para Viena . Imaginem as nossas leitoras a soma de alegria que estas palavras derramaram no peito da nossa heroína , a qual via assim coroados seus esforços e vencidas por tão brilhante vitória as terríveis causas do seu desassossego e dos seus terrores no presente e no futuro ! Adelaide não sabia como retribuir ao marido a ventura que lhe proporcionara , e por isso foi um caminhar para o céu aquela curta viagem para a capital do império . E digam que há corações pressagos ! ... Era por uma noite tenebrosa do mês de novembro , e as trevas que envolviam o céu , envolviam também com seu véu de fuligem Viena , a cidade dos imperadores . Reinava então sobre o império d' Áustria o conde Alberto desse nome , e corriam então os primeiros anos do século décimo quarto . Não era tranquilo e isento de sérios perigos o reinado desse monarca . Além dos numerosos partidários da casa de Nassau , despojada , segundo eles por um assassinato , da coroa e do cetro imperiais , o conde reinante contava contra si todos aqueles a quem seus violentos caprichos e tremendas desconfianças iam ferir profundamente na pessoa ou nos bens . A história consagra repetidos exemplos de vexações , confiscos e barbaridades cometidas por este soberano sob aqueles ignóbeis pretextos . Entre as mais ilustres vítimas destas tiranias , figurava especialmente o conde João de Suábia , seu sobrinho e pupilo . Alberto sabia , ou adivinhava , que esse mancebo havia de ser necessariamente o centro ou chefe de todos os seus adversários ; porquanto , não só era moço , belo , bravo e nobre , como reunia em si o interessante que inspiram os oprimidos , e o sangue hereditário da raça espoliada . Era portanto o jovem conde a esperança dos partidários de Adolfo de Nassau , morto à falsa fé , e não podia tardar por muito tempo o dia em que tinham de fazer explosão os elementos de ódio e de vingança que se acumulavam no espírito público desde os primeiros anos do reinado de Alberto d'Áustria . A consciência destas verdades e destas previsões tinha o poder de tornar o monarca . cada vez mais sombrio e violento . Só via em roda de si disfarçados inimigos , e não podendo descobri-los a todos , concentrava sua cólera sobre a cabeça do seu jovem tutelado . Foi assim que tentando aniquilar-lhe toda a influência apossou-se a princípio do seu patrimônio , e por fim de todos os seus bens , praticando para isso confiscações ilegais e violências de toda a ordem . A justa indignação que tais atos deviam necessariamente produzir em espíritos já tão dispostos para a rebelião , havia aumentado não só o número , como a coragem dos adversários do imperador . Começava-se a tramar francamente contra seu poder e sua legitimidade , e a consciência pública excruciada pelo exemplo de tantas atrocidades parecia absolver de antemão aqueles que pronunciavam em voz baixa a palavra regicídio . As cousas estavam neste pé quando o céu , parecendo compreender o luto da terra , se enlutara também na noite a que me refiro . Fazia além disto um frio insuportável , e ao abrir dos rápidos relâmpagos via-se apenas atravessar ligeiramente algum habitante que a tempestade surpreendera fora . De reparar que , com pequeno intervalo , entravam muitos vultos numa casa de mesquinha aparência . Usando do privilégio de romancista introduziremos o leitor no recinto desta casa , e com ele , mudos e metidos na obscuridade , veremos e ouviremos o que ali se passa . Era num salão desta casa que se reuniam os partidários do sangue de Nassau e os mais encarniçados inimigos do conde Alberto . Nessa noite achavam-se presentes uns trinta cavaleiros , cujas feições ser-me-ia dificílimo descrever atento o cuidado com que achavam embuçados nas suas longas capas . Em virtude porém do alegado privilégio , e do intuito de poupar a descrição de cenas que pouco interessariam as nossas leitoras , direi que a reunião era presidida pelo jovem conde João de Suábia em pessoa , e que a seu lado dirigia os trabalhos da grande conspiração Rodolfo de Wart , o ditoso marido de Adelaide de Sargans ! Como era isso possível ? perguntará sem dúvida o leitor lembrado das últimas cenas descritas . Cumpre explicar-lhe essa aparente contradição . O fanatismo , já o disse alguém , é um óleo tão espesso e coesivo que não deixa subsistir nem poros nem fendas . O fanatismo tinha entrado na alma de Rodolfo de Wart ; era portanto mais fácil suprimi-la do que arrancar-lhe as lançadas raízes . Como um cancro ou pólipo implacável podia ser demorado na sua ação devastadora , mas não cortado em seu princípio roedor . As palavras melífluas e sedutoras da esposa tinham tido a virtude de aplacar-lhe as iras e entorpecer-lhe os ímpetos . Chegaram mesmo a atordoá-lo , mas nunca puderam cicatrizar-lhe a ferida que lhe sangrava no coração eivado da crença supersticiosa que seu moribundo pai lhe legara com tremendo encargo . Com efeito , apenas fora apresentado na corte , apenas contemplou os reflexos dessa coroa imperial que ele supunha usurpada , apenas viu-se rodeado dessas pompas que lhe pareciam compradas com o ouro da vítima cruenta , Rodolfo de Wart sentiu pulsar-lhe de novo o coração vingativo , e a imagem de seu pai ainda não obedecido começou a aparecer-lhe todas as noites à cabeceira do seu leito . Sua vida desde então ressentiu-se dessa dupla influência , e os pensamentos que o preocupação durante o dia transformavam-se à noite em terríveis pesadelos que lhe agitavam o sono e sobressaltaram pôr fim a esposa . Esta circunstância , junta à não menos expressivas de ver que o marido , de novo sombrio e triste , parecia fugir muitas vezes de sua companhia , convenceu a sensível Adelaide de que a razão de seu marido , mal segura ainda , cambaleara outra vez , e estava prestes a perder-se de todo . Em virtude desta convicção a condessa não pensou mais senão em tirar seu marido quanto antes dessa situação que se lhe antolhava prenhe de perigos , e conduzi-lo outra vez para seu doce retiro do lago de Guarda , virente ninho onde gozara os melhores momentos de sua curta existência . Propôs-lhe portanto a volta para a linda vila . Estava certa de que lá cessariam as visões e os fantasmas , e assassino ! ... vingança ! ... justiça ! ... sangue ! ... e todas estas medonhas palavras que o sono de Rodolfo deixava escapar , como outras tantas revelações do estado de sua alma . Quanto a mísera Adelaide lamentava ter concorrido para de lá sair ! Vendo , porém , pouco desejo da parte do conde em aceder a seus rogos , ela retraçava aos olhos do esposo as deliciosas cenas de que fora objeto e todas as minudências do paraíso em que vivera . Todos estes quadros achavam no coração do conde o mesmo apreço e afago . Rodolfo amava a sua Adelaide com o mesmo ardor dos primeiros tempos ; mas , suspirando embora pela repetição daquelas inefáveis venturas , Rodolfo recusou positivamente deixar a corte de Alberto d'Áustria . A mísera condessa ignorava que novos laços prendiam seu marido a um destino terrível , e que sua sorte estava definitivamente fixada . E eis aí a razão por que Rodolfo de Wart se achava no clube secreto dos conspiradores e ao lado de João de Suábia . A sessão tornou-se dentro em pouco calorosa . A maior parte dos conspiradores achavam que já era soada a hora da vingança , e que toda a demora não era mais do que uma culposa cumplicidade com as novas tiranias do imperador , que se repetiam cada dia requintando de atrocidade . João de Suábia sobretudo , levado ao desespero pelas últimas violências do conde reinante , ardia impaciente pelo momento em que devia embeber o seu punhal vingador nas entranhas do bárbaro usurpador dos direitos da sua família . Rodolfo acompanhava-o de perto , porque , além dos motivos políticos a que já me tenho mais de uma vez referido , impelia-o ao regicídio a afeição que votara à interessante vítima do despotismo do monarca . , esse João de Suábia que seduzia a todos por seu amável caráter e por seu imenso infortúnio . Ligara-se a João de corpo e alma e jurara à sua causa uma fidelidade da qual o chefe bem viu que tudo podia pedir e tudo esperar . Verdade é que sua idade , muito mais avançada do que a do jovem conde , dava -- lhe direito a aconselhá-lo ; mas como fazê-lo se ele era o primeiro a detestar profundamente Alberto d'Áustria , e se a ideia de cravar-lhe um punhal no coração fazia brotar-lhe dos lábios um sorriso ? Outros conspiradores , porém , não julgavam o espírito público bastantemente exaltado , e previam com terror a reação popular . Infelizmente havia demasiada eletricidade acumulada para que pudessem deixar de haver relâmpagos e tempestade . Nessa noite pois de trevas e de horrores , ficou assentado que o déspota devia morrer às mãos dos legítimos representantes do sangue traiçoeiramente derramado , aproveitando-se para este ato libertador da pátria a primeira ocasião . Um túmulo armava assim as destras vingadoras de João de Suábia e de Rodolfo de Wart , e estes homens , no exaltamento de suas paixões , esqueciam que a vingança , se alguma vez é um direito , este só pertence a Deus ! Alberto d'Áustria sabia , como já disse , que os horizontes se enegreciam e que as vagas do oceano ameaçavam embora surdamente , tragá-lo . Confiava , porém , de mais em seu poder e perspicácia para que tratasse de prevenir ousadias que oportunamente saberia punir e reduzir a pó . Por enquanto limitava-se a educar no seu espírito prevenido o plano do castigo que concebera , castigo tremendo e exemplar que havia de deixar vestígios imorredouros nos anais de sua dinastia . Desta terrível fermentação só vinham à superfície olhares significativos de sinistra expressão e um silêncio ainda mais terrivelmente eloquente . Escusa dizer que estes olhares abrangiam no mesmo anátema o sobrinho detestado e o súdito rebelde ; porque ambos estes lhe apareciam como ministros naturais da vingança dos mortos . Adelaide de Sargans , unicamente preocupada com a felicidade do seu Rodolfo , não podia deixar de pressentir logo a força iluminadora daqueles olhares e daquela reserva ainda mais funesta . Alvorotada por dolorosos pressentimentos , abalada por terríveis sonhos nos quais via seu marido ensanguentado e moribundo , Adelaide atirava-se ao colo do seu marido e dizia-lhe muitas vezes chorando e trêmula : -- Ah ! Rodolfo , meu Rodolfo ... fujamos , fujamos depressa ! ... Lembra-te de nosso amor , de nossa felicidade . Mas o conde ou não respondia , ou então abraçava-a ternamente e levantava-se dizendo : -- Logo ! Outras vezes ela empregava todos os meios de sedução para arrancar-lhe o desejado consentimento ; mas devia de ser bem firme a resolução do conde para , amando como amava sua esposa , resistir na ocasião em que lhe declarou que ia ser mãe dentro de pouco tempo e queria que o fruto de ambos viesse à luz entre as veigas floridas que adornavam a sua formosa vila das margens do Guarda . Nesse dia Rodolfo de Wart apertou-a com efusão sobre o coração , e beijando a na fronte disse-lhe colocando um dedo sobre os pálidos lábios com gestos de silêncio : -- Ainda não é tempo ! Mas uma noite , pouco tempo depois da doce confissão , mudou-se a cena , sem que se mudasse a situação atribulada da mísera consorte . Estava-se então nos últimos dias do mês de abril de 1308 . Adelaide , cada vez mais triste e abatida , começava a perder a esperança de arredar seu marido do abismo a que ela mesma o conduzira . Esta ideia trateava seu escrupuloso coração , e por isso sentindo o peso da maternidade recolhia-se repetidas vezes ao seu Aposento , e aí de joelhos perante sua imagem de devoção orava a Deus e aos anjos pelo consorte e pedia-lhes um raio de luz . Nessa noite duas perolas de inefável compunção pendiam-lhe dos cílios e rezava fervorosamente quando Rodolfo de Wart assomou à porta . Vinha pálido e açodado ; mas ao contemplar a mulher em tão recolhida e santa posição parou um instante e sorrio . Depois correu para ela e ajoelhou-se a seus pés . Contemplou-a assim longo espaço de tempo , beijando-lhe as mãos e deixando cair sobre estas algumas lágrimas ardentes . Já Adelaide ansiosa e sobressaltada ia pedir-lhe a explicação daquela cena quando Rodolfo preveniu-a dizendo : -- Adelaide ! dentro de muito pouco tempo vais ser mãe . É preciso partir , e partir quanto antes para Ospone ... -- Partir ... oh ! sim ! exclamou a moça um instante iludida pela esperança . Partamos e já , não é assim ? Rodolfo encarou-a fixamente sem a princípio responder-lhe ; porém , depois soltando uma risada selvagem falou-lhe assim : -- Comigo ? não ... não ! ... Eu fico ... é preciso que eu fique ! Mas tu , tu , Minha Adelaide , deves partir ... Convém que partas , ouviste ? ... E depois de uma pequena pausa acrescentou com um modo rude e peremptório de que nunca usara para com a esposa : -- É indispensável , e hás de partir , porque eu quero ! Adelaide baixou a cabeça e procurou conter as lágrimas . Sentia-se ferida no coração e prestes a morrer . Lutou , lutou muito com os impulsos do seu peito que lhe dizia que ficasse , mas era humilde e era santa ... disse , embora como um soluço : -- Pois bem , partirei ! E em verdade no dia seguinte a condessa de Wart encaminhava-se rodeada de alguns vassalos fiéis para a cidade de Ospone , afastando-se daquele de quem nunca se devera separar , porque era seu anjo da guarda . Maio ! Mês da primavera e das flores ... eu te saúdo ! Tu abres um sorriso perene na terra , embalsamas os ares e mandas ao céu a mais pura e fragrante das oblações ! Teu influxo refocila a terra e os homens . Ao aspecto do véu matizado que estendes sobre a superfície dos campos , trinam às vezes , amansam as feras e regozija-se em jubiloso êxtase o rei da criação . O próprio céu , cedendo ao filtro que exalas no espaço , é mais azul , é mais límpido , é mais sereno . O sol , mais brando e mais apaixonado , esquece-se de queimar para colorir , de deslumbrar para embelecer ! Tudo se sujeita docemente ao teu benéfico domínio , e não se compreende como durante o teu reinado possa a mente pervertida dos homens sonhar e resolver atrocidades e manchar as esmeraldas dos teus campos com o sangue das vítimas de suas implacáveis paixões ! O teu primeiro dia em 1308 foi esplêndido e opulento de luz , de brisas e de flores . A última tempestade do mês de Abril purificara a atmosfera e ativara por suas chuvas o frio das brisas vernais . A viração sacudia as caçulas odoríferas das flores , e enrugava a cristalina superfície do formoso Reuss . Tudo convidava à alegria e à festa , e os campos refletindo todas as cores do seu prisma vegetal , reclamavam a preferência para templo ou área da festividade . Os reis não deixam , ainda mesmo os desumanos , de serem homens . Alguns mesmo têm sido poetas . Não era pois de admirar que o conde reinante Alberto d'Áustria , no meio dos cuidados e perigos de seu império , se lembrasse de festejar de maneira íntima e gostosa a volta da primavera . O rei o disse e o seu dito foi feito . Mal pensava ele que enquanto olhava para as flores . da terra , sua estrela se nublava no céu ! Dispôs-se tudo para a festa . Alberto d'Áustria queria regalar com esplêndido banquete seus mais distintos cortesãos , e para que a etiqueta não viesse roubar ao regalo o seu melhor predicado , a liberdade , ordenou que a festa campestre tivesse lugar em uma ilhota do rio Reuss , perto de Wendesch na Argóvia . Os convivas deveriam atravessar o rio em batéis expressamente construídos para conter os cavaleiros e seus corcéis , e deviam todos assistir ao banquete coroados de flores , isto é , de rosas , que tais eram as mimosas representantes da estação que se solenizava . A ilha converteu-se nesse dia em pequeno paraíso . Músicos e bardos deviam lembrar com dulcíssimos hinos e sonorosas harmonias o Olimpo , e para que nada faltasse os escanções ficariam encarregados de imitar com os mais soberbos e esquisitos vinhos a famigerada Hipocrene . Assim se projetou e assim se fez . O festim foi esplêndido e a alegria correu em ondas entre os convivas , Destes sobressaíam João de Suábia , Gualteiro de Dicchenbach , Rodolfo de Balme e Rodolfo de Wart , os quais a política e não a amizade aproximava da pessoa do soberano . Eram vassalos poderosos e nobres , e posto que o rei não os contasse por amigos , senão por disfarçados adversários , não lhes podia fazer guerra aberta e direta , e mais lhe convinha tê-los por companheiros e ao alcance de sua vista e do seu braço . Esta confiança perdeu-o : a política é , como todas as cousas , falível . Se não fora ela o próprio monarca divisaria as frontes sombrias e os olhares ambíguos que lampejavam sob as grinaldas floridas , que mais pareciam tecidas para ornar a vítima do que os sacrificadores da festa . Ele mesmo não iria ao encontro dessa ocasião oportuna e segura que o Clube misterioso almejara no dia em que se decidiu de sua sorte . Pobre Alberto d'Áustria , não te valeram teus guardas eriçados de ferro , teu formidável poder , e nem mesmo teu braço valoroso , esse braço que derribou e atravessou o valente Adolfo de Nassau ! O punhal traiçoeiro zomba de todas estas barreiras e penetra nas carnes através das malhas das mesmas cotas de aço ! Começava o sol a declinar no horizonte quando o imperador , saciado de canções , de música , de louvores , de iguarias e de vinhos , deu o sinal para a partida . Tudo se pôs logo em movimento . Os pajens correram a seus postos e cada cavaleiro galgou sobre seu corcel , ainda enfeitados de flores murchas . Conservavam ainda suas coroas , e era assim que deviam atravessar o rio . Essa passagem fez-se sem o menor acidente ; era um lindo espetáculo ver deslizarem-se sobre a espelhada superfície do Reuss aquelas gentis embarcações tripuladas por cavaleiros coroados e cujas cores diferentes prestavam um matiz especial ao bando ruidoso que procurava entre hinos e brados de alegria a margem oposta . Apenas , porém , desembarcados no outro lado , estendia-se a perder de vista um campo que o arado havia recentemente transformado em uma espécie de oceano enfurecido , tantos eram os cômoros de terra , os largos valos e os destroços de vegetação que juncavam o solo . Era dificílimo caminhar ainda mesmo devagar , sem perigo , por aqueles altos e baixos estorvados de galhos e troncos partidos . O estado em que ia a maior parte dos cavaleiros duplicava para muitos essa dificuldade . O imperador sentiu logo tropeçar-lhe mais de uma vez o cavalo em que montava , e como houvesse algum perigo nisso chamou para junto de si Rodolfo de Balme . Este , porém , dirigindo-se ao monarca , disse-lhe : -- Não tenha Vossa Majestade receio , vou conduzir-lhe o cavalo pela mão . E proferindo estas palavras apeou-se , e entregando as rédeas do seu ginete ao pajem , correu em direção ao do imperador , como uma verdadeiro cortesão oficioso . Neste instante , porém , quatro olhares de sinistra e terrível expressão cruzaram-se , como um relâmpago , entre João de Suábia , Gualteiro de Dicchenbach , Rodolfo de Wart e Rodolfo de Balme , e este aproximando-se respeitosamente de Alberto pediu-lhe as rédeas do Cavalo . No momento porém em que o monarca se curvava sobre o cavalo para lhas entregar , Rodolfo de Balme erguendo rapidamente o braço cravou-lhe o seu punhal entre as espáduas . O golpe foi rude e rudemente dado . O imperador caiu e foi apoiar-se contra um grande carvalho que lhe ficava naquele instante à direita . Quase ao mesmo tempo João de Suábia aproximou-se e atravessou-o com sua lança de maneira que o monarca ficou pregado ao tronco . Foi então que Rodolfo de Wart , como os olhos desvairados e respirando um prurido de vingança que nada podia conter , atirou-se sobre o corpo do monarca , já quase moribundo , e com sua adaga saciou-o cruelmente nos jorros de sangue que fez brotar dos flancos de sua vítima indefesa . A árvore , ou antes o poste do suplício , ficou inundado do sangue do mártir , e os assassinos exultando por um triunfo que tanto tivera de cobarde quanto de estéril , partiram para Viena , onde esperavam completar com o consenso do povo a obra nefasta que acabaram de encetar tão barbaramente . Grande e cruel decepção os esperava na capital do império . A opinião dos mais prudentes da conspiração era a única que merecia o apoio da verdade e da razão : o espírito público não estava profunda e geralmente preparado em favor dos direitos da causa que pretendia subir ao poder sobre os destroços da casa de Alberto d'Áustria . Rei morto , rei posto , diz a sabedoria das nações por um provérbio . Apenas constou oficialmente a morte do imperador , sua filha Inês de Hungria subiu ao trono e assumiu as rédeas do governo de seu pai . Inês de Hungria era uma mulher talhada para governar povos durante as mais perigosas crises da vida das nações . Sua vontade era de ferro , e instrumento de uma razão fria e reta até a crueza . O coração não conhecia ternura e o seu amor era mais o rigoroso cumprimento de um dever do que uma lei de atração em sua alma . Era enfim o cetro e a coroa governando . Subindo ao trono julgou-se na sagrada e imperiosa obrigação de começar o seu reinado por vingar de um modo solene e estrondoso a morte de seu pai . Começou por mandar esquadrinhar todos os seus domínios em procura dos assassinos e seus mais decididos sequazes . Pôs a prêmio a cabeça dos regicidas , conseguindo logo para eles a excomunhão do Sumo Pontífice . Nestas manifestações de sua implacável perseguição encontrou um povo uníssono em apoiá-la e auxiliá-la a apoderar-se dos matadores . Estes foram-lhe caindo sucessivamente debaixo da alçada , e pagando com horríveis suplícios a atroz vingança que , usurpando o poder de Deus , haviam exercido sobre a pessoa do seu rei . Só um ainda não experimentara o rigor do seu castigo . Era este Rodolfo de Wart , o nobre da infeliz Adelaide de Sargans . Por quê ? Ninguém sabia dizer onde parava ; ninguém conhecia o antro em que se escondera . Mas dominada sempre da ideia do seu dever , a imperatriz não desanimava de lo um dia , e por isso a cada notícia de uma decepção redobrava de atividade e duplicava as recompensas prometidas . No entretanto mandara cortar pela raiz o grosso carvalho em que fora pregado o infeliz Alberto . De sua madeira , conservada a casca exterior ainda nodoada pelo sangue de seu pai , mandou construir um grande móvel ( baú , diz a crônica ) onde guardava todas as noites ao deitar-se o vestuário que trajara durante o dia . Assim tinha sempre diante dos olhos aquela cortiça manchada , que lhe alimentava constantemente no peito o braseiro da vingança . Não ficou aí . Mandou erigir no mesmo lugar onde perecera o imperador um grande mosteiro a que deu o nome de konigsfelden , palavra que bem recorda a sua origem . E como talvez eu não tenha outra ocasião de voltar a este assunto , visto que não escrevo a história da imperatriz Inês de Hungria , porém sim a da condessa de Wart , acrescentarei aqui que esta célebre soberana veio a morrer aí o mais devotamente possível ; segundo reza a crônica . Direi mais que esse mosteiro ainda existe , e que o viajante que por lá passa , e , cheio da impressão que estas quase legendas lhe comunicam , procura ver alguma prova sensível destes fatos , ainda encontra o celebre baú , religiosamente guardado e mostrando a seus olhos curiosos grosseira casca que se tingiu com o sangue do assassinado . Enquanto , porém , prossegue a inflexível imperatriz nas suas tramas de perseguição contra o último dos assassinos de seu pai e senhor , voltemos para as solidões do castelo de Ospone , onde , como viram as nossas leitoras , deve estar encerrada a nossa interessante heroína . É tempo de ocuparmo-nos quase exclusivamente dela . Nesta parte as crônicas da história da Suíça são tão interessante e eloquentes que a simples tradução é mais poética do que o romance , e o historiador fidedigno mais merecedor de ser lido do que o escritor destas páginas . Cingir-me-ei portanto o mais rigorosamente possível à verdade histórica , e dos diferentes , escolhei aquela em que a duquesa de Abrantes , ilustre literata por certo familiar às nossas leitoras , foi beber assunto para as suas páginas da história da Suíça . Adelaide de Sargans chegando a Ospone foi pouco depois mãe . Desde esse momento a solidão daquele lugar escondido no meio de alterosas montanhas tornou-se para ela animada pelo sorriso angélico de seu filhinho , e quebrada pelos incessantes cuidados que , como mãe . carinhosa , continuamente lhe prestava . Por sua parte era ela também objeto dos desvelos de algumas mulheres , cujo nome a história da Suíça recomendou à posteridade , e eu seguindo tão nobre exemplo recomendarei às leitoras do Jornal das Famílias . Já se vê que quero falar da mãe . de Walther Frust , da mulher de Henrique Melchtal , e finalmente de Mathilde Staufacher , três matronas cujos honrosos apelidos se prendem pelos laços de sangue aos libertadores da Helvécia dignos companheiros de Guilherme Tell ! Habitavam todas o belo vale de Frontigue , vizinho de Ospone , e por isso estava Adelaide de Sargans todos os dias rodeada de amigas , sobretudo da última , Mathilde Staufacher , que nunca a deixava e a quem deveu mais favores em todo o período de suas desgraças . A terna solicitude destas mulheres poupou-lhe amargas horas de angústia e de dor , impedindo que lhes chegassem aos ouvidos os rumores sinistros que penetraram o seio daquelas montanhas tão tranquilas e por assim dizer tão afastadas do mundo . Os habitantes do vale de Frontigue souberam , cheios de terror , que o imperador Alberto d'Áustria havia sido assassinado em um passeio , e que caíra aos golpes vingativos de seus implacáveis inimigos . A fama chegou mesmo a declinar o nome de João de Suábia e dos três amigos . Mas eles guardaram profundo silêncio , e Adelaide de Sargans ficou ignorando o acontecido . Uma tarde , porém , tudo devia ser transformado : assim estava escrito no livro do destino . Fazia um tempo admirável e os últimos raios de um sol brilhante e sem nuvens , que descambava no horizonte , iluminavam ainda a mais encantadora paisagem . Adelaide , assentada num terraço que dominava o pátio interno do castelo , cantarolava a meia voz uma terna canção a fim de adormecer o pequeno Rodolfo , a quem embalava nos braços . O céu parecia comprazer-se naquele quadro de inocência e de amor materno , tão puro , diáfano e alegre estava . Tudo era calma e repouso na natureza que a cercava . De repente ressoa à porta do castelo o som estridente de uma trombeta e a ponte levadiça desce para dar passagem a um cavaleiro armado de ponto em brando , porém sem pajem nem séquito . Entra , e apenas Adelaide o vê , solta um grito e corre ao seu encontro . Era Rodolfo , o seu amado Rodolfo ! Não se fartava de abraçá-lo e fazia-o com amor e com delírio , depondo-lhe nos braços o seu primogênito e pedindo-lhe que o abençoasse . E ele ... o mísero por um instante feliz , e enlevado num voluptuoso e santo êxtase , entregava-se de corpo e d' alma à ventura de abraçar a esposa e o filho , esquecendo nesses amplexos que a desgraça não mais o abandonaria . O céu se havia aberto de repente para a condessa de Sargans . Mas por fim o seu olhar cessou por um instante de embeber-se nos do esposo . Quis contemplar-lhe o nobre e formoso semblante ; mas recuou imediatamente quase espantada ao vê-lo tão pálido , triste e transtornado . -- Rodolfo ! exclamou ela tomada de súbito pressentimento , o que se passou ? Ah ! meu Deus ! Por que este olhar tão abatido ? Meu amigo ... fala-me ... conta-me o que sucedeu ! Rodolfo , mudo como uma estátua , aproximou-se dela automaticamente . Sua palidez era medonha ! Tomou as duas mãos de sua esposa nas suas , e este contacto fê-la estremecer , como se lhe correra pelo corpo rápido calafrio . Rodolfo estava frio como um defunto ! -- o que se passou ? Pois não sabes ? Pois bem ; fez-se justiça ! O sangue pedia sangue ; sangue por sangue ! Por fim de contas não se fez mais do que aquilo que se devia fazer ! Adelaide tremia e estava prestes a desmaiar . -- Mas , aventurou-se ela ainda a perguntar , o que é que se fez ? Mas no mesmo instante arredou a vista dele , porque Rodolfo fê-la tremer dos pés até a cabeça . Não era mais seu marido que tinha diante dos olhos ! Os cabelos eriçados sobre a pálida fronte e gotejante de suor , os olhos desvairados e a quererem pular das órbitas , o semblante decomposto e as mãos crispadas tornavam o conde hediondo ! Adelaide só pôde chorar e gemer . Sentia o coração comprimido por um guante . Não ousava mais , nem falar , nem levantar os olhos . Neste comenos terminara o dia e as sombras da noite já começavam a envolver a parte inferior do castelo . Rodolfo dando fé da noite pareceu ainda mais inquieto . Chamou com voz rápida um dos seus escudeiros e deu as mais severas ordens para que as portas do castelo fossem hermeticamente fechadas e levantada imediatamente a ponte levadiça . -- Para que todas estas precauções ? perguntou docemente Adelaide quando ficaram sós . Nós não temos inimigos , meu querido ... -- Ah ! sem dúvida , interrompeu Rodolfo perturbado e com ar disparatado . Só tínhamos um , enquanto Alberto era vivo ... Mas agora ... temos mil ! ... Porque todos querem vingar a sua morte ! ... E desatou a rir , como um louco . -- Alberto ! exclamou Adelaide ; o imperador ... morto ! morto ! ... E quem ousou , prosseguiu ela em tom mais baixo , feri-lo ? Rodolfo não lhe respondeu ; apenas sua hedionda palidez do aposento , e sem quebrar o silêncio dirigiu-se lentamente para a porta . Adelaide seguiu-se e repetiu , com voz quase extinta , a pergunta anterior . A esta insistência Rodolfo voltou-se repentinamente , e arrastando Adelaide para o centro da sala , gritou-lhe : -- Ah ! queres por força saber o meu segredo ? Pois bem , sabe que os matadores do tirano d' Áustria trazem nomes ilustre ... gloriosos ! Chamam-se João de Suábia ... Rodolfo de Balme ... Gualteiro de Dicchenbach ... e ... Aí estacou o desgraçado . Lançou em roda de si um olhar desvairado e passou a mão trêmula sobre a fronte úmida de um suor glacial ... -- E mais quem ? perguntou brandamente Adelaide , procurando cingi-lo com os braços , porque já resfolegava mais facilmente , não ouvindo o nome do seu Rodolfo mencionado entre os dos assassinos . -- E mais quem , meu querido ? Rodolfo lutou um instante consigo mesmo ; mas vendo o olhar súplice da esposa inclinou-se para ela , e chegando-lhe à boca ao ouvido pronunciou uma só palavra , um nome só ... Adelaide de Sargans soltou um grande grito e caiu redondamente sobre o tapete , pálida e fria como um cadáver . -- E agora , Adelaide , exclamou Rodolfo lançando-lhe um torvo olhar , já sabeis por que nome me deveis chamar ! E saiu desabridamente . Hungria transpuseram os países quase inaccessíveis que pareciam ocultar Adelaide em suas profundíssimas solidões . A imperatriz regente em pessoa apresentou-se em frente ao castelo de Ospone , e intimou à sua guarnição que se lhe rendesse imediatamente . A condessa de Wart recusou aceder à intimação e procurou resistir , fiada na bravura e lealdade dos seus vassalos e na segurança e posição do seu castelo . Mas algum tempo depois , completamente sitiada por tropas numerosas e privada da maior parte dos seus defensores rareados pela morte , pediu capitulação . Inês recusou todas as condições propostas e entrou no castelo de Ospone sobre os cadáveres dos servos fiéis da condessa de Wart . -- Parece-me , dizia ela àqueles que a acompanhavam , que caminho sobre rosas ! ... As portas do grande vestíbulo caíram diante da triunfadora e deixaram-lhe ver Adelaide de Sargans caída sem sentidos sobre o berço de seu filho , quase escondido em riquíssimas roupagens . Naquela posição , e pálida da palidez da morte , Adelaide de Sargans estava bela de inspirar compaixão e amor aos próprios demônios do inferno . Mas Inês era também uma mulher moça e bela , e sê-lo mais do que ela era para a rainha de Hungria acrescentar um crime aos outros . -- Quem é esta mulher ? perguntou a imperatriz mostrando a formosa estátua de alabastro que se destacava do tapete . -- É a condessa de Wart , Adelaide de Sargans , respondeu-lhe alguém . -- Ah ! A mulher do regicida ! E este menino que dorme no berço ? -- É o filho único do conde de Wart , exclamou Mathilde Staufacher arrojando-se suplicante aos pés de Inês , cuja mão já se havia apoderado da inocente criatura , a qual , despertada tão rudemente do seu sono tranquilo , começou a soltar agudos gritos . -- Oh ! senhora ... dizia a boa Mathilde , dai-me este menino ... É um inocentinho ... Não vedes como se estorce , como sofre ... Os gritos do pequeno Rodolfo tiveram mais poder para fazer voltar a si a mãe , do que todos os cuidados que lhe haviam sido prodigalizados para esse fim . Abrindo os olhos correu cambaleando para o berço , e então avistou-o nas mãos da fúria real que lhe dardejava olhares de morte . -- Meu filho ! bradou a pobre mãe desesperada . O que quereis fazer a meu filho ! ... Ah ! meu Deus ! para que o apertais assim ? Sois capaz de feri-lo , de molestá-lo ! ... Ele é tão fraquinho ... vede ... sois capaz de matá-lo ... Ah ! -- Sim , sou capaz de matá-lo , e vou fazer-lo , para que não seja um dia regicida , como seu pai ... -- Oh ! meu Deus ! soluçava Adelaide no cumulo da aflição . Oh ! meu Deus ! meu Deus tende piedade de meu filho ... E voltando-se para Inês perguntava-lhe com pungente ansiedade : -- o que é que ele vos fez ? -- Nada , senhora , retorquiu Inês fulminando a pobre Adelaide com um olhar de bárbara irônica . Por compaixão mesmo é que eu quero despedaçar de encontro ao mármore a cabeça deste filhote de víbora ... Ah ! se o mesmo tivessem feito com o pai , vosso marido , assassino e regicida , não estaria ele agora condenado a morrer num cadafalso depois de sofrer os mais atrozes tormentos da tortura . -- Rodolfo ! no cadafalso ! a tortura ! Ah ! meu filho ... meu filho ! Meu Rodolfo ! exclamava a desventurada arrastando-se pelo assoalho e rojando aos pés da implacável Inês . E proferindo estes lamentos faltaram-lhe as forças e caiu rudemente , partindo a fronte sobre o ângulo da base de uma estátua . Da larga brecha aberta pelo choque brotou em jorros o sangue precioso da mártir , e inundando-lhe as faces e os seios foi tingir as vestes roçagantes dessa rainha , dessa mulher que repudiava naquele instante a mais bela parte de sua natureza ... a compaixão e a bondade . Um cavaleiro de sua comitiva adiantou-se então do grupo que a cercava , e aproximando-se da imperatriz , tomou-lhe a criança das mãos com um gesto de autoridade que parecia não lhe poder ser contestada . Em seguida entregou-a Mathilde Staufacher , o dirigindo-se a Inês disse-lhe em tom sério e seco : -- Vós também , senhora , esqueceis demasiado que sois mulher ! A imperatriz corou e empalideceu alternativamente ; mas não proferiu uma só palavra e nem ousou resistir . Adelaide foi atirada em um dos cárceres mais profundos do castelo de Ospone . A desditosa mãe , a desgraçada mulher , cuja razão estava transtornada , soltava horrorosos gritos , que pareciam abalar os muros de bronze de sua masmorra . Gritava pelo filho , pelo marido , falava-lhes , chorava com eles , e depois desta luta insana , entre soluços e arquejando recaía moribunda sobre a terra úmida . Por volta da tarde a rainha desceu ao ergástulo , sob o pretexto de cumprir um dever de soberana visitando os prisioneiros . Semelhante visita , porém , não foi mais do que um requinte de crueldade , indigno de um ente humano ; não foi mais do que uma hedionda entrevista entre o carrasco e a vítima . Em vez de palavras de alívio ou de consolação , Inês de Hungria não dirigiu à infeliz Adelaide de Sargans senão ameaças de morte e revelações horríveis . Contou-lhe que Rodolfo de Wart era já em seu poder . Com selvagem minuciosidade narrou-lhe a maneira porque tinha sido preso , julgado e passado pelas torturas , chamadas preliminares . Descreveu-lhe em seguida as outras porque ainda tinha de passar , e até não lhe escapou à malvada imaginação o horrendo quadro do suplício final . Como débil caniço vergado e sacudido em todas as direções pela frenética fúria do vendaval , Adelaide de Sargans erguia-se , curvava-se , rolava aos pés da rainha , beijava-lhe a fímbria dos vestidos e entre soluços e prantos bradava-lhe : -- Perdão ! Misericórdia ! Perdão para ele ! -- Tiveram-na , porventura , com meu pai ? prorrompia a rainha repelindo violentamente a suplicante . O teu Rodolfo teve misericórdia quando com a mão parricida e com a ponta do seu punhal foi arrancar a alma de meu pai nas suas próprias entranhas ? Não sabes que se exprimiu assim : " « Eu não cessei de ferir , senão quando meu punhal não teve mais sangue que fazer sair do corpo do regicida » " ! Não ! não ! não há perdão para tal crime ... E cada gota do precioso sangue de meu pai há de ser resgatada por ondas do teu marido ! Perdoar a Rodolfo de Wart ... prosseguiu a rainha soltando uma gargalhada estridente , -- não , não é possível ! O monstro deve morrer , e é preciso que morra duas vezes , sofrendo duas agonias ! Ao escutar estas últimas palavras , Adelaide fora de si , gelada e pálida como a morte , caiu redondamente no chão aos pés da fera imperial . Inês de Hungria levantou-se e contemplou-a alguns instantes . Vendo sua vítima imóvel e sem vida , sorriu ... com um sorriso que lhe devera ter sido ensinado por Satanás . E julgando não deixar mais do que um cadáver , afastou-se lenta e compassadamente da masmorra . Sua missão infernal estava consumada ! Na terrível entrevista que serviu de assunto à conclusão do nosso capítulo anterior , o algoz coroado não só falou positivamente da prisão , julgamento e martírio de Rodolfo de Wart , como anunciou , o que por acaso olvidei mencionar , que o suplício final do marido de nossa heroína estava marcado para o primeiro domingo depois da Natividade de Nossa Senhora . Nossas leitoras , porém , que o viram são e salvo envergar o trajo de peregrino e empunhando o cajado do romeiro seguir caminho de Roma , e mesmo mandar-nos de alguns pontos notícias que vinham confortar a atribulada esposa , têm toda a razão para dar margem às revelações da rainha , e voltando-se para o romancista , perguntarem qual o grau de crédito que merece tão desagradável versão . Reconhecendo humildemente esse direito , buscaremos satisfazer prontamente tão justa curiosidade , e não o podemos fazer por melhor modo do que acompanhando o próprio Rodolfo de Wart no dia de sua chegada à cidade eterna . depois de uma viagem penosa e arriscada , em que o peregrino se via forçado a dormir , como se diz em frase vulgar , com um olho só , vendo em cada tronco do caminho um espião , em cada viandante um inimigo , em cada interlocutor um emissário do governo , pôde por fim salvo de todo o perigo chegar às primeiras alturas que cercam a cidade dos papas e avistar seus edifícios monumentais . Na sua doce persuasão Rodolfo de Wart julgava o ponto em que se achava o limite da terrível alçada dos seus inimigos , e , lembrando-se de que horas depois ( assim lhe antolhava a fantasia ) estaria erguendo-se dos pés do Santíssimo Padre livre e escoimado da tremenda excomunhão que passava sobre sua cabeça e as de toda a sua geração , não pôde deixar de curvar contrito o joelho , e numa fervente prece , agradecer ao Onipotente a graça assinalada de que era objeto e rogar-lhe o auxílio do seu braço . O miserando assassino do imperador Alberto esquecera no seu momentâneo egoísmo que os decretos da Providência são imutáveis e sua justiça tremenda ! Almas pervertidas pelo veneno das paixões , peitos que pulsam entusiastas ao cheiro do sangue derramado , corações que abrigam com amor , apesar dos anjos , apesar dos rogos , o ódio e a vingança , não são turíbulos donde se possam elevar nuvens de incenso aos pés do Criador , fonte de todo o bem , foco de todo o amor ! Naquele mesmo instante a destra da justiça estendia-se no espaço sobre a cabeça do infeliz , e a espada da lei pendia sobre ela , como a legendária de Dâmocles . O fio ... cumpria ao próprio Rodolfo de Wart parti-lo . Terminada a oração o conde respirou ruidosamente , e pondo-se de novo a caminho desceu a encosta do outeiro e entranhou-se pelos subúrbios de Roma . Se não fora a negra inscrição do livro do seu destino , prosseguiria sem parar até as colunatas do Vaticano , estrela e meta de sua romaria , e uma vez aí insuspeito e inobservado , estaria fora do alcance dos tigres que o perseguiam . Por que não o fez ? A fatalidade , ou melhor a justiça incompreensível que devia realizar-se exacerbou-lhe a sede e levou o peregrino , levianamente confiado na sua aparente segurança , a entrar numa tasca onde destacavam das negras e derrocadas paredes uma dezena de indivíduos de diferentes classes do poviléu . Bebiam e conversavam bebendo e gesticulando . Formavam diferentes grupos , e em cada um deles versava a conversação sobre assunto especial . Rodolfo de Wart compôs a expressão do semblante que convinha à ocasião , e lançando humildemente a bênção sobre os circunstantes , sentou-se a uma tosca mesa e pediu ao bodegueiro que lhe servisse sobriamente com que matar a sede de tanto caminhar . O anfitrião deu-se pressa em obedecer-lhe . Naquele tempo era extremo o respeito consagrado pelo povo aos membros das ordens religiosas , e sobretudo aos peregrinos , que julgavam sempre de ida ou volta da Palestina . Tudo pois se passaria do melhor modo possível se porventura o acaso , muitas vezes instrumento da sabedoria divina , não fizesse com que o grupo que mais próximo ficava do foragido estivesse conversando sobre o assunto do dia , os castigos exemplares que a rainha de Hungria e a rancorosa viúva do imperador Alberto infligiam aos matadores e seus sequazes . Ouvindo as primeiras proposições o conde não pôde deixar de prestar toda a atenção ao que diziam nessa mesa . Fingindo pois a maior indiferença e vagar em beber o líquido refrigerante que lhe haviam trazido , não perdeu , mais uma só palavra da conversação dos seus vizinhos . Corria já há alguns minutos a conversação com alternativas de interesse e contrariedade para Rodolfo , quando um indivíduo , que parecia pertencer ao exército , pelo trajo meio militar que envergava e pela fisionomia rude e tostada pelo sol , lembrou-se de dizer : -- E dizem que não fica aí . Que a rainha há de dar cabo do último partidário de João Suábia , e que o cutelo do carrasco só há de descansar quando a sombra do pai lhe aparecer e lhe disser -- basta . -- Histórias ! disse um outro indivíduo que pela limpeza do vestuário e pela delicadeza relativa das feições parecia pertencer a uma classe mais abastada . -- O que é certo , acrescentou abaixando a voz , é que o castigo tem já excedido a culpa , porque é impossível que não tenham pago muitos inocentes pelos pecadores ! -- Nós dizemos isto , interrompeu um terceiro , homem de má catadura e olhar de lince , porque não foi connosco , nem com pessoa que nos doa pelo sangue . Quanto a mim eu não sei que castigo será bastante para punir uns miseráveis cobardes , que a título de nobres e cavalheiros viviam à custa do imperador Alberto e que com o pretexto de vingarem uma sua presumida traição o assassinaram ainda mais vil e traiçoeiramente ... -- Mentes ! Bradou Rodolfo indignado e batendo com força sobre a mesa . Já estimulado pela linguagem ferina dos conservadores a respeito dos fatos políticos em que tomara parte , Rodolfo , que dificultosamente pudera conter-se até então , sentiu às palavras injuriosas e aceradas do último interlocutor formar-se-lhe dentro do peito uma tempestade gradualmente subindo e que ao contacto elétrico da palavra vil desfez-se numa nuvem que obscureceu a vista , e num raio que lhe prorrompeu dos lábios . -- Mentes ! disse ele fora de si e esquecendo por um momento o papel que representava e os perigos que o cercavam , para só se lembrar do orgulho cavalheiresco de sua condição . Pobre Rodolfo ! quebrara o fio da espada de Dâmocles ! Subscrevera a inscrição do livro do destino ! Fora tão repentina e inesperada aquela exclamação , que os homens do próximo grupo voltaram-se subitamente e encararam todos o encolerizado peregrino . Alguns indivíduos do outro grupo menos distante viraram-se também procurando a história de tão desabrido -- Mentes ! Rodolfo ( como sempre aconteceu ) tornando imediatamente a si , corrigido pelo pernicioso efeito que produzira , mediu de relance o perigo a que se expusera , e como homem de gênio e a ideia em sua Adelaide tratou de tirar todo o partido da embaraçosa situação em que se achava . E então procurando dar ao tom da palavra que proferira o caráter do zelo religioso de um missionário e não o da explosão inevitável do orgulho aristocrático , Rodolfo de Wart , aproveitando habilmente a palavra pronunciada , prosseguiu , como que animado de um zelo santo pela verdade . -- Sim , mentis ... e corrijo-vos porque a mentira não pode agradar a Deus , sobretudo quando se trata da sorte daqueles que , embora sendo grandes criminosos , não deixam por isso de ser homens , filhos do mesmo pai , criaturas do mesmo Senhor ! O nosso amado rei , que Deus tenha em sua santa glória , acrescentou o conde curvando-se piamente e aproveitando a posição para esconder uma careta , foi morto no meio de grande número dos seus mais fiéis vassalos , e os matadores eram apenas quatro . Isto , meus filhos , não tira cousa alguma à maldade do ato , que nunca deixará de ser um assassinato ; mas se todos os assassinos são criminosos , nem todos são vis e traiçoeiros . A própria rainha de Hungria , concluiu ele com dupla intenção , melhor do que ninguém sabe . Terminando este discurso o fingido romeiro persignou-se e puxando o capuz sentou-se de novo a murmurar não sei que palavras de prece ou contrição . A conversação , porém , não se reatou na mesa vizinha . O homem da mediana abaixou triste a cabeça e não mais bebeu nem falou . O militar continuou a beber em silêncio e a lançar de vez em quando olhares oblíquos para o romeiro . Só o terceiro companheiro , o homem dos olhos de lince , aproveitou-os para tentar ler através do capuz que cobria o peregrino , e poucos momentos depois de haver sorvido o último trago do seu copo , despediu-se mais naturalmente dos seus dois convivas e saiu da espelunca , sem mesmo lançar um olhar para o lado de Rodolfo . Esta completa indiferença pela qual esperava ansiosa a tranquilidade do Rodolfo , restituiu-o de novo à confiança , e calculando , pelo que via , o bom êxito que produzira o seu estratagema , levantou-se por sua vez , e depois de abençoar os que ficavam , saiu da locanda , tomando o caminho do Vaticano . Tocava já sem acidente algum nos primeiros degraus do grande vestíbulo do palácio , e portanto na própria salvação , quando sentiu de repente que lhe batiam no ombro . Voltando-se Rodolfo de Wart reconheceu sem custo o homem dos olhos de lince a quem chamara na locanda de mentiroso . Um grande aperto do coração anunciou-lhe que a sua hora estava chegada e começava naquele instante a escala dos seus martírios . Não obstante , porém , esta certeza , procurou dominar os ímpetos de sua cólera que lhe aconselhavam que estrangulasse o importuno , serenou o semblante e a voz , e perguntou-lhe brandamente : -- o que me quereis ? -- Pouca cousa , disse o recém-chegado com certo ar de zombaria ; quero merecer-vos , Sr. romeiro , a graça de tirardes um instante o vosso capuz . Creio que não há favor fácil de ser satisfeito de boa vontade . Rodolfo de Wart viu claramente que estava perdido . Tinha caído nas unhas de um emissário da polícia a quem só faltava a verificação de identidade de pessoa , se é que já não a tinha e só procurava dar alguma formalidade aparente ao ato da lei . Se tirasse o capuz não melhorava em nada a sua posição . O conde preferiu resistir e lutar . Era resolução audaciosa e cheia de perigos ; mas pelo menos oferecia-lhe alternativas de bom êxito , que outro qualquer procedimento lhe negava . Voltou-se , pois , de todo para o esbirro , e tomando um tom resoluto , disse-lhe : -- E se eu não o quis esse tirar ? -- Então , retorquiu imediatamente o agente da lei , ver-me-ia forçado , como me vejo , a prender-vos , como vos prende em nome da lei , porque sois Rodolfo , conde de Wart , um dos assassinos do imperador Alberto . Rodolfo dispunha-se a atirar-se sobre o seu adversário para fazê-lo engolir de novo as últimas expressões , quando mais rápidos que o raio caíram sobre ele mais quatro esbirros saídos naturalmente do centro da terra , pela prontidão e imperceptibilidade com que se apresentaram tão a tempo . Em um abrir e fechar de olhos o conde foi amarrado e amordaçado . As autoridades romanas entregaram o pobre excomungado aos ministros da feroz Inês . E no dia seguinte Rodolfo de Wart , entre os apupos de uma populaça infrene , partia no meio de uma numerosa guarda para Zurich , onde o esperavam um processo apaixonado e uma morte afrontosa . A rainha Inês de Hungria recebeu a grande notícia de ter-lhe caído nas mãos o único assassino de seu pai que lhe escapara até então , exatamente no dia em que o castelo de Ospone , reduzido pelo cerco aos últimos apuros , pedira capitulação . Eis aí porque perfeitamente instruída do que se passara não só em Roma como em Zurich , nos primeiros dias da chegada do conde a esta cidade , pôde como a pantera brincar com a presa moribunda comprazendo-se em contar a Adelaide de Sargans os minuciosos pormenores deste lúgubre episódio . Satisfeitas assim as perguntas de nossas leitoras , encaminhemo-nos também para Zurich , onde vamos encontrar não só a inflexível rainha , como o fio dos fatos que nos interessam para a continuação do nosso romance . Zurich ! Encantadora Thurica dos Romanos , para que deu o Criador face espelhada ao teu lago , doçura inalterável ao teu clima , verdor perpétuo aos teus bosques , e te livrou das geleiras e das neves eternas que acabrunham tuas vizinhas ? Para que oferecem teus bairros o mais risonho aspecto aos olhos do viajante ? Para que a fertilidade de teu solo e as belas margens do teu lago , cultivadas e frutíferas , formam uma série de quadros do mais lindo pitoresco ? Para que a providencia situou-se tão alto , a meio caminho da terra para o céu ? Ah ! Zurich ! Não foi decerto para que te transformassem em enorme matadouro , onde os lamentos dos mártires atroassem os ares e clamassem vingança aos céus ! E no entanto Zurich , cidade livre e imperial , como te chamavam , tu foste um circo romano , um medonho matadouro nos lutuosos tempos que se seguiram à morte do teu imperador Alberto ! O sangue que corria dos teus cadafalsos tingia de carmim as águas azuladas do teu lago , e o braço do carrasco cansou ! A desconfiança , a espionagem , o furor da vingança derramaram um véu de luto sobre ti e teus arredores , e o próprio céu escondendo as límpidas estrelas , pareceu recusar-se a refletir-te as hediondas cenas ! Não pensem nossas leitoras que exagero quando assim me exprimo . A história oferece aos curiosos exatos pormenores de todos os fatos e acontecimentos daquela época , e são tão preciosos os dados , e acordes os historiadores , que não é lícito duvidar da veracidade do que contam . É fora de dúvida , por exemplo , que subiu a muito mais de mil e trezentos o número de vítimas oferecidas em holocausto sobre o tumulo de Alberto de Áustria , por sua filha Inês , rainha de Hungria . Para que nossas leitoras avaliem pela ferocidade do impulso , pela perversão da cabeça , a selvageria dos instrumentos , a crueza do braço , narrarei aqui uma anedota em que figura a viúva do imperador Alberto , tão cruel como sua filha nos seus expedientes de vingança . Cansado de ver correr tanto sangue , e querendo suspender as torrentes do que ainda tencionavam fazer jorrar os ódios destas duas rainhas ou jaguares coroados , Frederico o Belo , filho da primeira e irmão da segunda , dirigindo a ambas um solene pedido de suspensão e de misericórdia . A mãe , enchendo-se de indignação por semelhante ideia do príncipe seu filho , bradou-lhe cheia de ira e de ameaça : -- Bem se vê que não contemplaste , jazendo imóvel e frio a teus pés , o cadáver sanguinolento e mutilado de teu pai ... Perdão ? nunca ! Pelo contrário , vingança por toda a eternidade da raça dos assassinos ! De Inês de Hungria já nossas leitoras conhecem bastante para apreciar devidamente o caráter de que era dotada . Antecipando , porém , um pouco a minha história , aproveitarei o ensejo para contar-lhes que no dia em que foi executado Rodolfo de Wart , foram também justiçados de morte sessenta e oito dos seus mais notáveis vassalos . A rainha assistiu a todas as execuções no meio de sua corte com toda a pompa da realeza e trajando os seus mais ricos vestidos . Presidiu as torturas sentada em um trono que se havia levantado de propósito para esse fim . Sorria e dirigia os excruciantes dos torturados ela cantarolava o estribilho de uma antiga legenda de Santa Isabel que diz assim : . Obedecendo portanto a semelhantes impulsos , os agentes , ministros e executores da ira imperial porfiavam em atirar a barra aos companheiros no excessivo zelo e no requinte da ferocidade . Os juízes não era mais do que carrasco disfarçados sob a toga judiciária . Na balança de Astrea uma das conchas nunca mais permitiu à outra o equilíbrio . Inês de Hungria , a exemplo de Breno , lançara nela o cutelo do algoz . Os processos tornaram-se por essa razão verdadeiras forçadas em que se jogavam rindo a vida e a honra das mais ilustres casas . As delações sucediam-se com medonha frequência . As artes , as indústrias , o comércio e as próprias relações da vida ordinária , cedendo à pressão funesta do terror e da desconfiança , deram a Zurich a aparência de uma cidade abalada por um recente cataclismo . As vinganças individuais acobertaram-se com o manto vastíssimo da imperial , e por todas estas razões não admira que se elevasse a tão alto o número das hostes imoladas . Quando retomo o fio desta história Inês de Hungria e sua mãe começavam a sentir a saciedade da vingança . Nesse mesmo dia , primeiro domingo depois da Natividade , haviam perecido , com o aparato costumado , os sessenta e oito companheiros do mísero Rodolfo de Wart , e este , sobre cuja cabeça se acumulavam mais graves acusações e maior ódio das rainhas , fora atado à roda infernal a fim de sofrer o horrível suplício deste nome , tanto mais bárbaro quanto não matando logo a vítima , prolonga-lhe de ordinário o martírio por espaço de três ou quatro dias . Rodolfo de Wart foi atado de pés e mãos sobre a roda , em quatro raios formando uma cruz de santo André . A roda , colocada horizontalmente sobre um esteio que lhe servia de eixo , começou o seu giro infernal , e então o algoz colocado em lugar apropriado deixava cair , com horroroso compasso , sobre o corpo da vítima , o pesado cepo que devia fraturar-lhe os membros , decepar-lhe as extremidades ou esmigalhar-lhe o crânio ou o tronco , segundo a parte do corpo que o acaso lhe colocava de espaço a espaço debaixo de sua ação ! Este horrendo espetáculo tinha premeditadamente ainda mais horrendos intervalos , durante os quais os lamentos dolorosos dos vitimados , e o sangue e as carnes que lhes saltavam dos membros partidos enchiam de dó e de repulsão aos assistentes e àqueles que , ainda mesmo de longe , não podiam escapar a ouvi-los . Quando , preenchido o tempo do estilo inquisitorial , a vítima achava-se suficientemente rodada , isto é , quase toda deslocada e moribunda , retirava-se o cortejo , e os espectadores disseminavam-se pela cidade ainda escutando os gemidos ou as imprecações do justiçado , que , preso à sua roda fatal , permanecia , enquanto vivo , exposto à intempérie do ar , ao ataque dos abutres , e ao escárnio da populaça apaixonada . Tal foi a sorte do muito alto e poderoso conde de Wart , condenado pelos tribunais de Zurich como rebelde e regicida , e supliciado na praça pública pelo meado de setembro de 1308 ! Todas as crônicas do tempo , diz um acreditado escritor , falam dos horríveis padecimentos do desventurado conde de Wart , e muitas delas contam que durou ainda por três dias depois do suplício da roda em que foi justiçado . Enquanto , pois , Zurich contempla ainda aterrorizada o tremendo sacrifício , e o miserando regicida exala para o céu a quem ofendeu seus últimos suspiros , lembrando-se sem dúvida com pungitiva saudade de seu querido filhinho e de sua terna Adelaide , aproveitemos estas tristes horas de agonia para sabermos o que é feito dela , e assistir , -- quem sabe ? -- a não menos dolorosos transes . Voltemos a Ospone , em cujos subterrâneos deixamos nossa heroína prostrada sobre a terra úmida do cárcere , sem revelar sequer um sinal de vida . Abandonada , esquecida , e no estado em que se achava , Adelaide de Sargans deveria necessariamente expirar nas sombras de sua prisão , se porventura o seu anjo da guarda , personificado em uma das suas nobres e generosas amigas do vale de Frontigue , Mathilde Staufacher , não velasse sobre os seus dias e não tivesse recebido do Altíssimo a santa missão de conduzi-la mais tarde ao seio da Igreja . Mathilde Staufacher apenas retirou-se Inês de Hungria , e o castelo de Ospone voltou à sua monótona existência , meteu mãos à empresa de salvar a amiga , e para esse fim desenvolveu uma atividade e uma dedicação só próprias daquela que trazia com nobre orgulho o apelido de um dos heroicos libertadores da Suíça . Mathilde , diz a duquesa de Abrantes , a cuja eloquente narração darei aqui a preferência , empregou para introduzir-se na prisão da condessa de Wart a sedução sob todas as formas , e chegou a conseguir que as próprias sentinelas do castelo lhe prometessem não ver cousa alguma , quando ela saísse por uma porta falsa há muito abandonada que então se achava debaixo da sua vigilância . Ao entrar , porém , na masmorra em que se achava Adelaide , a boa helveciana julgou ter dado um passo inútil , porque o corpo gelado que ela encontrou estendido sobre a terra , pareceu-lhe , como também havia parecido à rainha , inteiramente privado de vida . Foram seus cuidados e suas lágrimas , o conchego aquecido da amizade , que reanimaram a vida no coração despedaçado da desventurosa mulher . Mas essa vida não passava de um instinto , de uma vegetação , dúbio clarão de lâmpada próxima de extinguir-se ! Adelaide , extremamente enfraquecida , estava de novo quase alienada da razão , e posto que tivesse reconhecido Mathilde , foi apenas uma pobre idiota que a acompanhou ao vale hospitaleiro de Frontigue . Adelaide vivia numa espécie de letargia profunda e contínua , da qual não a podia arrancar , nem mesmo os nomes mais adorados ... sua existência estava como que suspensa . No quarto dia finalmente Adelaide despertou de repente , e sentando-se no leito , chamou várias vezes por Mathilde . Seus olhos não estavam mais dilatados e sem expressão , mas estavam secos e ardentes , e tinha a voz quase sumida . Lançando um olhar em derredor , e recolhendo-se um instante , reconheceu o lugar em que se achava , e compreendendo tudo quanto devia a Mathilde , disse tremendo ao sentir despontar-se-lhe a lembrança de um passado horrível : -- Então não foi um sonho , um pesadelo apenas ... Tudo o que se passou em Ospone ... foi verdade ! Foi ontem , sim ... e já me parece ter decorrido tanto tampo ... Ontem ! ontem ... -- Perdão , senhora , lhe disse Mathilde interrompendo-a , estais enganada . É verdade que só de ontem para cá habitais sob o meu teto ... Mas os fatos de que quereis falar passaram-se há quatro dias ... Na véspera de um domingo ... pouco depois na Natividade de Nossa Senhora , e ... Adelaide não a deixou concluir . Soltou um grito estrídulo , e precipitando-se fora do leito , exclamou como louca : -- o que disseste ? De que dia falaste ? ... -- Do primeiro sábado depois da Natividade de Nossa Senhora ... repetiu Mathilde Staufacher tremendo porque a fisionomia transtornada da condessa era medonha . Adelaide deixou-se cair de joelhos , murmurando : -- Oh ! meu Deus ! depois da Natividade de Nossa Senhora ! Oh ! Rodolfo ! meu Rodolfo ! ... E juntando as mãos orou longo tempo em silêncio e com grande fervor . Depois levantou-se , e chegando à pequena janela do seu quarto , abriu-a e contemplou o vale que se estendia em anfiteatro ainda envolvido na neblina da manhã . -- Ah ! ainda não é tarde ! O sol ainda vem aparecendo agora pela garganta do vale . Oh ! como está vermelho ! O dia de hoje deve ser um dia de sangue ! Dizendo estas palavras estremeceu , fecharam-se-lhe os olhos e a palidez da morte veio ainda uma vez marmorear-lhe a fronte . Mathilde tornou a colocá-la cuidadosamente sobre o leito , e durante algumas horas a condessa inspirou-lhe novos receios . Pelo meio do dia voltou a si e quis levantar-se ; deu mesmo alguns passos sozinha pelo aposento ... Então , pôs-se a sorrir para todos e para tudo ... Mas esse sorriso de dois lábios lívidos pelo sofrimento e ressequidos pelo fogo da febre , e não correspondendo senão a um olhar de profunda desesperação , tinha uma expressão indefinível de horror e de loucura . -- Oh ! agora sinto-me boa , disse depois a Mathilde . Traga-me meu filho ... quero abraçá-lo ainda uma vez antes de deixá-lo ... Porque ... bem sabes que tenho de ir ver o pai ... Meu filho ! Acrescentou ela enternecendo-se , mas ele é tão pequenino ... como posso deixá-lo ? ... Mas não ... cumpre partir ... Ah ! E ajoelhando-se segunda vez perto da janela aberta que o sol iluminava então com seus primeiros raios , orou , porém desta vez soltando soluços e gritos entrecortados que lhe vinham d' alma e demonstravam toda a angústia do seu coração desesperado . Poucos momentos depois levantou-se e pediu pela terceira vez que lhe trouxessem o filho . Mathilde hesitou um instante , porém depois respondeu-lhe que a criança dormia . -- Pois bem , vou ver-la ! disse Adelaide . Mas caiu logo ao leito ; a fraqueza traía-lhe a vontade . Então cônscia de sua impotência e com uma impaciência estranha ao seu caráter , porque era , como sabem nossas leitoras , boa e dócil , exigiu imperiosamente que lhe trouxessem o filho . A vista de semelhante insistência , e não podendo recorrer a mais nenhuma desculpa , Mathilde Staufacher viu-se obrigada a confessar-lhe que o pequeno Rodolfo tinha morrido no dia antecedente . -- Morto ! exclamou a pobre mãe : meu filho morto ! ... e ao proferir estas palavras desenhava-se-lhe no semblante uma expressão que é impossível descrever , mas que tanto tinha de terrível quanto de pungente . Era um coração de mãe trateado que dava os últimos arrancos . Adelaide de Sargans entrou em seguida em um período de plácido idiotismo . Comprimiu com as mãos ardentes de febre os dois seios , como se quisesse dar de mamar a seu filho ... Mísera mãe ! há quatro dias que a desgraça lhe havia secado o leite ! -- Então morreu o meu Rodolfozinho ? disse ela no fim de alguns minutos e com o tom de quem se começa a consolar . -- Pois bem , assim foi bom ... está no céu ! Não é verdade que era um anjo ? Tudo o que Deus faz é sempre para melhor ... sim , mas eu quero vê-lo ... Trouxeram-lhe imediatamente o menino , a quem a morte não havia ainda roubado o doce sorriso . Estava pálido como o marfim , e sobre as facezinhas ainda arredondadas , as violetas haviam substituído as rosas . Adelaide tomou-o nos braços e apertou-o convulsivamente contra o seu coração , que por um momento havia cessado de pulsar . Beijou-lhe a fronte , os olhos , a boquinha , que já sabia balbuciar o nome de mãe , e estremeceu toda ao contacto do frio glacial da morte que naquele corpinho querido encontravam seus lábios febricitantes . Tremia violentamente , e todavia não derramou uma lágrima nessa ocasião . Restituiu a Mathilde com os olhos enxutos o cadáver do seu primogênito , e pediu que a deixassem só , pois queria dormir algumas horas . Mathilde , porém , não se deixou enganar por essa dor silenciosa que não se expandia em gritos nem em lágrimas , e não quis deixá-la ; e assim , com a terna solicitude de uma mãe , velou todo o resto do dia à cabeceira do seu leito . Por volta da meia-noite a natureza reclamou vitoriosamente os seus direitos , e Mathilde , cedendo ao peso que lhe oprimia as pálpebras , adormeceu profundamente . Adelaide aguardava desde a manhã esse instante de liberdade com essa astúcia e pertinácia que empregam os alienados em efetuar uma intenção ou mania . Assim , pois , que viu Mathilde adormecia levantou-se cautelosamente , e sozinha , sem auxílio , sem conselho , cobriu-se à pressa com alguns vestidos e saiu da casa furtivamente em busca dessa outra parte de si mesma cuja voz tão imperiosamente a chamava através do espaço . Custa a crer como uma mulher moça , delicada e sofrendo há tantos dias os gêneros de martírio que tenho descrito , pôde fazer o trajeto dificílimo do vale de Frontigue à cidade de Zurich , alvo de sua fantasiada peregrinação . Se não fora o critério irrefutável da história eu seria o primeiro a fazer coro com aquelas das minhas leitoras que começam a achar na minha heroína forças verdadeiramente sobre-humanas . Mas nem a elas nem a mim é lícita a menor dúvida sobre este ponto , porque é certo que a pobre e desventurada esposa de Rodolfo de Wart atravessou aqueles caminhos pedregosos , aqueles desertos quase selvagens , aquelas serranias soberbas , guiada apenas pelo instinto de sua alma e fortalecida pela profunda comoção elétrica que lhe comunicara o amor descomedido e sem igual na terra . No meio dos tropeços que pareciam brotar-lhe de debaixo dos pés , ela , a mísera , parava , e olhando para o céu estendia solenemente a mão na direção do norte e dizia : -- É ali ! E continuava a caminhar , a caminhar sem descanso , muda como uma estátua , pálida como um espectro . As torrentes , os espinhais , as grutas , os rochedos , nada a embaraçava na sua vertiginosa carreira . E todavia caíam-lhe as vestes em pedaços , e dos pés quase descalços e feridos gotejava-lhe sangue . Era triste , era solene , era quase fantástico vê-la passar assim , ora aparecendo nas alturas , ora desaparecendo nas profundezas do caminho . Pelo fim da noite , diz a cronista a que já me tenho mais de uma vez referido , alguns camponeses que iam chegando para o trabalho sentiram-se abalados por uma espécie de terror religioso vendo deslizar-se rapidamente , como um raio luminoso , como um meteoro , esse belo tipo de mulher com seus cabelos esparsos e os restos flutuantes de suas vestes bordadas de ouro , relampejando deslumbrantes aos primeiros clarões da aurora . Alguns ajoelharam-se involuntariamente e a invocaram como uma aparição divina ... Mas ela nada via ... escutava só essa voz gemedora que a chamava do horizonte . E apontando sombria para o norte dizia : -- É ali ! E continuava a correr . O sol começava a dourar , escreve ainda a duquesa de Abrantes , os altos campanários da cidade de Zurich quando Adelaide chegou ao pé das suas muralhas . Aí sua loucura pareceu aumentar e ceder ao mesmo tempo . Uma única ideia a dominou daí em diante . Era positiva , lúcida e firme , mas Adelaide a exprimia com gritos e lágrimas , e pedia o seu Rodolfo a todos que encontrava . Uns consideravam-na louca e passavam olhando-a compassivamente . Outros afastavam-se dela com horror , murmurando a palavra regicida ! E a infeliz nem de uns , nem de outros obtinha a indicação que impetrava . Errava assim pelas ruas de Zurich , ainda desertas em tão matutina hora do dia , quando avistou de longe um aparelho extraordinário levantado no meio de uma praça e em redor do qual uma multidão silenciosa parecia pasmada . Aproximou-se devagar , e então no meio daquele silêncio ouviu uns gritos , uns gemidos de morte que lhe penetraram no fundo d' alma . Reconheceu-os ; esta voz era do seu bem amado Rodolfo ! A este apelo do moribundo , fadiga , desespero , mágoa , loucura , tudo cede o lugar a um sentimento de alegria indomável , e então Adelaide se precipita , afasta com uma força invencível tudo quanto lhe embaraça o caminho e vai cair de joelhos ao pé do corpo mutilado de seu marido , de Rodolfo , que há três dias preso à roda fatal continuava ainda a regá-la com seu quase esgotado sangue . O desgraçado quis voltar a cabeça para ela , porque no meio das torturas que sofria a voz da sua Adelaide entrou-lhe no coração ; mas não pôde fazer movimento algum . Estava desconjuntado ... não tinha um membro são , um osso inteiro ou em seu lugar ! Oh ! quanto devia sofrer ... e quanto não sofreria ela também diante desse lôbrego espetáculo . O que é certo , porém , é que não chorou . Ajoelhou-se sobre a roda , colocou no regaço a cabeça do seu Rodolfo , e ali mesmo molhada pelo sangue do poste infamante , passou as últimas horas de agonia do seu marido a falar-lhe do perdão de Deus , de sua infinita misericórdia , umedecendo-lhe de vez em quando a boca ardente com um pouco d' água fresca . Viam-na ali , como um anjo baixado do Empíreo encarregado da palavra divina , que é sempre : Perdão ! E era assim tão sublime no exercício de sua caridade e do seu amor , que os próprios algozes tiveram compaixão de sua vítima e dessa mulher tão bela e tão admirável na pratica da virtude . Quanto a Adelaide , tranquila na aparência , não parecia mais pertencer à terra . Podia-se dizer que sua alma já se havia reunido a outra nos confins da eternidade . Seu olhar , atônico para tudo que a cercava , só tomava vida e luz quando se fixava sobre os olhos moribundos do seu querido Rodolfo , o qual já não tendo força para gemer , só tinha para buscá-la com o olhar ! Enfim ao descambar do terceiro dia Deus apiedou-se do criminoso e chamou-a à eternidade . Quando Adelaide viu exalar-se o último sopro do seu peito sanguinolento e despedaçado , curvou-se sobre seus lábios e neles pousou os seus como procurando em resto de vida e de amor . Mas tudo estava consumado ! Levantou-se , orou algum tempo , e beijando ainda uma vez os lábios já frios do seu idolatrado esposo , cerrou-lhe os olhos , e depois , apossando-se do crucifixo que para ela ficara santificado pelo sangue da vítima , afastou-se lentamente , porque uma vontade derradeira e sagrada de Rodolfo lhe impusera um dever rigoroso e imprescritível . Não lhe era lícito morrer ainda . Desceu a escada do patíbulo e começou a caminhar cambaleante e trêmula . As feridas de seus pés não tinham sido curadas e os vestidos grudados pelo sangue impediam-na de andar com segurança . Acrescente-se a isto a falta de alimento e a série de abalos morais porque acabava de passar , e ver-se-á que ainda mesmo admitida a estranheza do fato histórico , Adelaide de Sargans mal podia apoiando-se a cada instante arrastar ¬ -- se pelas ruas de Zurich . No entanto era seguida e quase cercada por uma multidão curiosa e cruel , do meio da qual só lhe saíam expressões de ódio e palavras de anátema : -- É a mulher do regicida , meu filho ... dizia uma mulher a seu filho que chorava por ver o lindo , porém decomposto semblante da condessa ; sai daí ... não te aproximes dela ... pode pegar-te desgraça ! A condessa ouviu-a e dirigindo para ela um olhar de inefável doçura murmurou algumas palavras de perdão em pró da desentranhada , e depois reunindo tudo quanto lhe restava de força saiu da cidade . Para se compreender a sublime e sobre-humana epopeia daquele extraordinário amor , que deixou tão luminoso rastro nos anais da Idade Média , é preciso reconhecer e avaliar devidamente a força irresistível da ideia fixa , do fanatismo , da crença profunda e inabalável . Qualquer destes grandes impulsos , quais a centelha elétrica , galvanizam as organizações humanas , e quando estas recusam-lhes todo o auxílio físico imprimem-lhes uma vida , por assim dizer , puramente automática . Tudo mais no organismo subordina-se à pressão da ideia despótica e a própria morte esbarra ante aquela existência fictícia , só podendo cumprir a sua lei quando o termo da missão anuncia-lhe a reação da natureza . Adelaide achava-se exatamente nestas condições , e por isso até certo ponto não admira muito que , embora martirizada e moribunda , pudesse vencer a distância que separa a abadia de Santa Plectruda da cidade em que vira expirar o seu querido mártir , cujo derradeiro voto tinha de ali cumprir . O céu coberto de nuvens , e permitindo que os clarões da lua a custo chegassem à terra , protegia-a contra a curiosidade indiscreta e malévola , e ao mesmo tempo proporcionava-lhe a claridade bastante para mostrar-lhe o caminho , por cujas fráguas e ervas mais se arrastava do que caminhava , fechando por intervalos os olhos com medo de ver surgir-lhe em frente uma terrível aparição ; e de que se temia igualmente . Rodolfo , ao expirar , havia-lhe deixado um santo legado nestas sentidas palavras : -- Lego-te , Adelaide , a dor de minha irmã para que a consoles ; assim como a ela lhe deixo a tua ... Vai ! E ela se tinha posto a caminho , procurando no horizonte as torres do mosteiro de santa Plectruda , como procurava os cruzados zombórios de Jerusalém . Mas suas forças diminuíam sensivelmente ... já mal se podia suster em pé . Alquebrada e ofegante teve por fim de cair ... Os grandes degraus do pedestal de um cruzeiro receberam-na na queda , e ela , a desventurada , ao cair cingiu com os braços o sinal da redenção , sorrindo à morte que devia reuni-la ao seu Rodolfo . Ia morrer ... De repente o dobre de um sino retine nos ares e quebra o silêncio solene da noite . Ao mesmo tempo cânticos sagrados entoados por muitas vozes chegaram até seus ouvidos , apesar do vento e do farfalhar das árvores . -- É aqui , murmurou ela , é aqui mesmo ! Ainda um esforço ... e cumprirei a ordem de Rodolfo ... Meu Deus ... ajudai-me ! E a certeza de que tinha chegado quase ao termo de sua santa peregrinação inspirou-lhe novas forças , e num arranco supremo conseguiu levantar-se e chegar quase de rastos até a porta principal do mosteiro de Santa Plectruda , de que era abadessa , como já o terão adivinhado nossas leitoras , a querida irmã de Rodolfo de Wart . Adelaide puxou com as forças que lhe restavam o cordão da campainha do locutório , e caiu aos pés da sóror rodeira , que acudindo ao chamado lhe abrira imediatamente a porta . No mesmo instante foram chamar a abadessa , e esta correndo compassiva recebeu na peregrina aflita que buscava o seu sagrado asilo mais do que uma mártir inconsolável , porque encontrou uma irmã moribunda . -- Isabel , murmurou Adelaide lançando-lhe um derradeiro olhar , trago-te ... as últimas palavras de teu irmão ... mataram-no ... minha irmã ! Assassinaram-no ... e eu ... vou juntar-me a ele ... Adeus ... orai por mim ! ... E esta mártir de um santo e sublime amor entregou a alma ao Criador exalando com o último suspiro a constante aspiração de sua alma , que era não separar-se mais nunca do idolatrado objeto de sua afeição . Não lhe restou tempo para descrever à irmã o seu tempo martirológico ; mas aquele formoso e mutilado corpo , aqueles andrajos inundados de sangue e recamados de ouro e pedrarias , aquela mocidade transformada em momentos num enrugado cadáver , falavam bem alto e recomendavam ao céu a justiça dos homens e o coração dos reis ! Era impossível que um raio da graça divina não resgatasse para o céu a alma profundamente tenebrosa da feroz Inês . Nessa infinita misericórdia consiste mesmo a maior prova do incomensurável poder de Deus . Contam os historiadores que pouco tempo depois de ter imolado tantas vítimas sobre a sepultura de seu pai , a rainha e Hungria vira surgir-lhe desse fúnebre recinto uma terrível visão que lhe fizera quase perder a razão e chegar às portas da morte . Levantada do seu leito de dores , notável mudança acusaram sua ideia e linguagem . Falava com horror do seu passado vingativo . Orava continuamente e pedia em voz alta perdão a Deus do sangue que fizera derramar . Recordando-se então do nobre procedimento e das dolorosas desgraças da condessa de Wart , resolveu erigir-lhe um magnífico monumento na igreja do mosteiro de Konigsfelden , que acabava de fundar , e onde tencionava ( como depois realmente aconteceu ) terminar seus dias entregue de corpo e alma às práticas religiosas , ao cilício e ao jejum . Em virtude desta resolução , algum tempo depois das cenas que acabo de narrar chegaram uma manhã ao mosteiro de Santa Plectruda os deputados da rainha de Hungria que iam pedir à veneranda abadessa o corpo da condessa de Wart . Ao receber semelhante intimação , que outra cousa não era uma vontade da rainha , sóror Isabel recusou ¬ -- se peremptoriamente a aceder ao pedido de sua soberana . E como os enviados insistissem pelo bom êxito de sua missão , a religiosa , cujo nome mundano eles ignoravam , conduziu-os até a nave da igreja anexa ao mosteiro . Chegando aí e mostrando a pedra tumular que lhe ocupava o centro , a venerável abadessa voltando-se para os régios emissários disse-lhes com modo solene e cheio de nobreza : -- Sou irmã de Rodolfo de Wart , e agora que o sabeis , julgai se posso obedecer à vossa rainha , ou se devo mesmo ter para com ela a mínima deferência ! E quanto ao monumento que me prometeis para os restos de minha irmã , sua glória e seu repouso não precisam dele ; basta-lhes este que o meu amor inconsolável lhe dedicou . E proferindo estas palavras arredava o véu negro que cobria a pedra tumular a que me referi acima . Então os enviados da rainha puderam ler sobre ela , a destacar-se em letras negras , esta simples inscrição : Adelaide de Sargans , condessa de Wart . 