A Noiva do Paladino Só e triste , a alta janela ogival de um torreão do Castelo , Virgínia de Montauban olhava incessantemente a estrada de Vezère que vem desde Civrai e Brantôme , por Segur e Salignac , até às planícies verdes de Sarlat e Ceré , descendo depois para o sul , a se perder nas Cevenes , em demanda de Avignon . Estava ali havia horas à espera da coluna de cavaleiros cruzados , a cuja frente vinha Roberto de Clermont , o paladino adorado , que seguia para Roma e de lá para o Oriente a juntar-se às forças de Godofredo na conquista do Sepulcro Santo . Mas a coluna tardava , pois devia entrar em terras do Castelo por aquela manhã . E o sol ia já descendo lentamente para os lados do Mar Cantabrio , nas montanhas de Saintonge . Uma ideia inquietante tomava o espírito da castelã , que temia a caravana romeira houvesse voltado a oeste , em Montignac , enveredando pelos caminhos difíceis , mas incomparavelmente mais breves , de Noaialles , do Aurillac e de Randon . E , por instantes , sob a pressão deste cismar , seu coração mais forte e seus olhos se inundavam de pranto ... Logo porém serenava , lembrando-se da promessa que lhe fizera Roberto , dizendo-lhe na última entrevista que " « esperava vê-la à janela do Castelo na sua marcha para a Palestina » " . Então , cheia de esperança , esquadrinhava sem cessar a estrada , onde lhe parecia ia surgir a cruzada rumorosa e o glorioso paladino amante . Dentro em pouco , com efeito , ao norte , numa volta longínqua da estrada , fechada por uma linha ondulosa de pequenas colinas , em cujas árvores cerradas ardiam palidamente os derradeiros brilhos do sol no poente , um som rouco de buzinas guerreiras estalou de chofre , de envolta com o tropel dos ginetes , ao mesmo tempo que se destacavam já vagamente as armaduras dos primeiros cavaleiros e a facha movediça das lanças , que se perdiam ao longe , eriçando o ar ameaçadoramente , sob o véu denso de poeira levantada do chão , à guarda , pelo passo vigoroso e de ferro do pelotão dos guias . Mas as trombetas para logo cessaram e os sons tristes e doces dos salmos sagrados ergueram-se , num coral sonoroso , subindo na serenidade azulada da tarde , como um grito de guerra e dor . E o préstito aproximava-se , no tumultuar gigantesco e crescente da cavalaria , das falanges de infantes a pé e das aclamações ao Senhor . Então as forças luzidas do velho barão feudatário , Henrique de Montauban , correram aos bastiões e ameias , com as lanças agudas e longas , as curtas adagas em cruz e as grossas e fortes zangras ... A moça castelã , ao avistar os pelotões e ao ouvir as trombetas e cânticos , sorriu levemente , e , com uma ardente oração nos seus lábios de virgem , abeirou-se um pouco mais da janela ogival , no alto do torreão . Agora descortinava melhor o caminho , que as carvalheiras seculares , coalhando a planura em frente , cercavam de um mar de frondes ; agora descobria mais vastamente também todo o terreno adjacente às muralhas e o leito arenoso e amplo , por onde ia deslizar a cruzada , nessa via de Vezère que vai até ao Levante . E fitando o espaço e a terra , onde os seus olhos erravam com piedade e unção , tão azuis e transparentes como aquele céu da Guienne , pedia à milagrosa padroeira do Castelo , à Santa Agueda bemdita , sua madrinha e sua mãe ( porque esta lhe morrera em criança ) , velasse do Trono de Deus , com todo o seu poder e bondade , pelo seu noivo querido e pelos nobres guerreiros cristãos , que ali seguiam heroicamente como ele , para resgatar a cidade divina , a sacrossanta Jerusalém , das garras dos Muçulmanos ... Nesse instante , nos parapeitos recortados de pedra , as luzianas soaram estridentemente , numa saudação marcial à divisão romeira , cuja fila robusta dos guias enfrentava já a ponte levadiça e o grande portão de aço e bronze do Castelo , erguendo alto as suas lanças e os escudos reluzentes . Em uma das torres em coroa que flanqueavam o portão , nas muralhas , flutuou então , ao vento , a bandeira branca com a larga cruz vermelha : e a guarnição de Montauban , ao mesmo tempo que os soldados cruzados , prorrompeu em fortes gritos guerreiros : -- A Jerusalém ! a Jerusalém ! Deus o quer ! ... Cristo vive , Cristo reina , Cristo manda ! ... E , à proporção que os pelotões chegavam , faziam alto , metendo em linha na estrada em continência a cidadela do Feudo . Logo após os guias vinha o corpo dos cavaleiros , barões e fidalgos , tendo por chefe supremo a Roberto de Clermont , que , grande e belo no seu corcel de batalha , o arnez de aço faiscante , a coroa de ouro ducal à cabeça , tinha à direita Lonon de Nantaigu e Gerard de Chevisy , à esquerda Reinaldo de Toul e Garnier , conde de Gray . Em seguida os outros nobres , viscondes e bailios , entre os quais alguns abades , monges e eremitas , trocadas as vestes eclesiásticas , pelas seculares , ou pelas couraças de guerra . Depois viam-se os sargentos e soldados , todos em geral burgueses e plebeus dos grandes feudos rurais , que haviam engrossado a cruzada . Depois ainda eram os peregrinos , vestindo samarra cinzenta de burel , colada em pregas ao corpo por um largo cinto de couro , de onde pendia o largo rosário de camândulas , com um crucifixo de metal . No ombro esquerdo , e descendo até ao peito sobre o coração , traziam todos uma pequena cruz , cor de sangue . A mão direita , cada um empunhava o cajado , rematando no alto por um castão recurvo que passava dois palmos acima da cabeça , fazendo como uma linha de estranhas interrogações , ao longo de cada fila . A meio dos cajados balouçavam , presas em atilhos de couro as cabacinhas d' água . E como a cruzada ia a Roma , ostentavam nos roquetes cheios de dobras as duas chaves simbólicas . Alguns dos peregrinos , em vez do cajado , traziam um bordão de cana , irado como uma flauta : e para suavizar a agrura das marchas , tocavam neles as árias saudosas da terra natal . Cobriam-se com um chapéu de aba larga levantada na frente , onde às vezes brilhava uma concha , como nos romeiros de Compostela , de belos olhos peninsulares . Num momento , no perímetro amplo da estrada ladeando o fundo fosso junto aos muros , todo o exército adensou em dez fileiras imponentes de dois mil homens cada uma , pois a divisão cruzada compunha-se de vinte mil ... Virgínia de Montauban , num relance , correu com os seus olhos límpidos a imensa soldadesca , infantes e cavaleiros , empoeirados e tostados pelo , sol das grandes marchas , começadas havia uma semana e que iam durar meses e meses , talvez , até à longínqua Jerusalém . Examinara rapidamente aquelas armas terríveis , que iam derramar o sangue infiel nas areias da Palestina , em desafronta à Religião e ao Céu ; e , invocando as graças do Altíssimo , lançara uma benção e uma prece ao solene e majestoso estandarte da falange , que era uma grande bandeira branca de seda com uma larga cruz de púrpura ao centro , presa ao alto de uma haste dourada que um grupo de cavaleiros guardava , cercando poderosamente o guerreiro que a empunhava , um jovem fidalgo ainda imberbe , de olhar resoluto e tez de dama , cujo rosto fascinava , róseo e fino , pela aberta do capuz de malha d' aço retrançado , descendo-lhe sobre a armadura e cobrindo-lhe magnificamente as espáduas , o pescoço e a cabeça . Mas imediatamente volveu a fixar Roberto , com um olhar de tão viva ternura que o chefe cruzado , num embevecimento e num extasis , mantinha o rosto erguido para ela , e isto sem mesmo escutar o Pajem delegado de Henrique , que , nesse instante , duma das torres grandes da muralha , arengava uma saudação e uma desculpa , em nome de seu amo , o qual não vinha em pessoa saudar os Cavaleiros , por estar ainda no leito , prostrado pelas feridas do encontro de Chalus . E assim , em meio ao cerimonial da continência , certamente despercebidos de todos , cujo único pensamento era o desbarato do Turco e a reconquista do Túmulo de Deus -- dama e cavaleiro enamorados , repetiam mutuamente , em silêncio , trocando a alma nos olhares ( pela vez derradeira , quem sabe ! ) os votos de eterna dedicação e amor que já longamente haviam feito sob a nave das Abadias , em as noturnas entrevistas furtivas , ou no fervor dos torneios ... O Pajem , no entanto , cessara , sob um estridular de buzinas soando dentre as ameias . Já o sol desaparecera também , caindo no mar Cantabrico . Uma sombra delicada , de uma cor de violeta , entrara a rolar docemente pelo azul do firmamento , ao mesmo tempo que no interior das muralhas , o sino de Santa Agueda , a pequena igreja do Feudo , soltava no ar o seu , em sons de imensa plangência . Em todo o exército os infantes ajoelharam , num vasto ruído de escudos e lanças , que tiniam em gritos de aço , como num começo de ação . O chefe e os cavaleiros curvaram-se igualmente nas celas , o rosto em recolhimento , sob as badaladas solenes ecoando pelo campo . E logo o murmúrio de uma Ave-Maria se elevou , profundo , e dolente , saindo de vinte mil bocas , debaixo de aquele céu medieval , que a noite lentamente avassalava com seus presságios e assombros ... No alto do torreão , Virgínia de Montanban , caíra também genuflexa , agarrada ao seu rosário de pérolas , num sussurro de orações . Mas através dos rendilhados da janela ogival , fitava sempre o paladino querido , recurvado humildemente sob as plangências do . E ambos entreolhavam-se ainda , com infinita ternura , como magnetizados e perdidos na comunhão das mesmas crenças e da mesma paixão ... A noite cerrara , por fim , cobrindo de treva a planura , as muralhas e todos os torreões do Castelo até aos mais escusos recantos . Para o oriente alastrava o céu uma prodigiosa florescência de estrelas . Para o ocidente , porém , na linha curva do horizonte sobre as colinas tufadas de carvalheiros , uma leve barra de ouro saudosa -- derradeiro adeus do sol à Guienne , naquele dia pomposo -- perdurava luminosamente , no alto , resistindo à sombra que desse lado não pudera ainda vencê-la . Como a paisagem inteira , o exército cruzado fora pouco a pouco se abismando na treva , de onde começava a surgir agora à luz vermelha dos archotes , que aqui e ali se acendiam , em cabeleiras de chamas desgrenhadas pelo vento . E , num instante , aquela imensa multidão de guerreiros se destacou de novo , iluminada como por uma só claridade , na fusão geral dos milhares de focos comburentes . A jovem castelã , um momento só , não deixara a janela ogival , onde , enrolada agora num manto de seda branca , que lhe trouxera uma das serviçais de câmara , semelhava idealmente uma Veleda gaulesa , aparecendo , por uma invocação de iluminados , nalgum retiro de montanhas desertas , num desses sítios pressagos em que a gente medieva turbada pelos segredos da morte e as alucinações da Ultra-Vida misteriosa , ia ouviras vozes dos sortilégios e dos supremos encantos . Em baixo , soberbo na sua couraça faiscante e sobre o seu ginete de guerra , em meio ao estado-maior de fidalgos e condes , destacando-a com luz fantástica dos archotes acesos , Roberto de Clermont , a loura barba levantada , os olhos presos à janela rendilhada , embevecia-se ainda na profunda adoração da Amada , que ele gozava espiritualmente , como si a tivesse entre os braços ou sobre o coração . Ela , arrebatada também , bebia-lhe mudamente os olhares , alheiada e suspensa nos páramos luminosos de uma idealidade ou de um sonho ... Mas já as trompas soavam e os romeiros entoavam um cântico . Toda a imensa mole cruzada agitou-se , fazendo tinir os escudos e lanças . O chefe estendeu então o braço para a frente , na direção do levante . Os outros cavaleiros imitaram no , colhendo o freio aos corcéis e sacudindo-lhes às garupas os mantos . E erguendo com a destra o montante , com a outra fazendo um gesto que apertava o coração , o paladino amoroso fitou pela última vez a Castelã , lá acima na , janela ogival , cerrou as esporas de ouro ao montario e atirou-se num tranco , gritando com voz profética : -- Cristãos , a Jerusalém ! Deus o quer ! Jesus vive , Jesus reina , Jesus manda ! ... O grito ecoou poderosamente na noite radiante . Um tropel rumoroso e terrível , que abalava todo o chão , como um terremoto ao longe , envolveu o Castelo e o campo . E a numerosa falange romeira entrou a rolar para além , pesadamente , cortando a escuridão da planura como uma gigantesca serpente de fogo ... Virgínia de Montauban ficou a olhar da janela ogival , lívida e soluçante , quase já a desmaiar contra as colunas de pedra , como si a houvessem ferido de repente em pleno : coração . E toda a noite até à madrugada acompanhou saudosamente a falange , que , muito avançada na planície , dir-se-ia agora uma longa linha enigmática de movediças reticências flamantes ... As primeiras semanas a moça castelã passou-as encerrada em sua câmara , isolada de tudo e de todos , a chorar a partida do paladino , revolvendo continuamente entre as mãos , e cobrindo-o de lágrimas e beijos , o penhor que ele lhe dera , uma noite , num dos pavilhões torreados do velho parque do Castelo , sobre as ribas do Dordogne . Era esse penhor um fino anel de aro de ouro onde se encravava uma linda ametista , simbolizando a pureza e tendo gravados a buril dois pequeninos corações ligados por um grilhão . Dera-lho ele havia um ano , ao comunicar-lhe naquela entrevista a sua jornada a Jerusalém , à frente da cruzada dos francos . Desde esse dia trouxera-o sempre no dedo onde Roberto o colocara , selando-o com uma lágrima de amor e o seu primeiro beijo . Mas na febre da paixão , e para o sentir melhor junto às da sua alma , ela o retirara daí nessa noite dolorosa da despedida suprema , quando a cruzada desaparecera na estrada em demanda de Roma , e , fechando-o num invólucrozinho de seda , trazia-o agora no seio , de onde o tirava nos grandes momentos de aflição e saudade , para longamente contemplá-lo e cobri-lo de beijos , como se fosse a imagem querida do cavaleiro ... Cessadas porém essas crises de dor , surgiram os lentos cismares melancólicos , tão fundamente evocadores das coisas vividas , e que marcam luminosamente para sempre , no alheiamento sonâmbulo de toda a materialidade do mundo , a existência resignada e nostálgica dos exilados da Paixão e do Sonho . A langue castelã sofredora , na sua sentimentalidade dolente , atraída pela suavidade das coisas , começou a amar o torreão e sobretudo aquele recanto da janela ogival , de onde , na tarde triste da passagem da cruzada , pudera ver como nunca , cheia de emoção e ventura , a Roberto de Clermont . Esse recesso tranquilo da vasta cidadela tornava-se agora o seu mundo , a sua cela dourada de monja do amor . Só então compreendia como tudo ali tinha uma alma , uma história , um pensamento palpitante na insensibilidade aparente de seu rude arcabouço ... E no entanto semelhante impressão de vida espiritual na materialidade dos objetos ou na das formas brutas , só conseguira , despertar-lhe a atenção quando o sofrimento terrível caia sobre ela com as suas prezas de lobo . Ah ! é que o próprio granito parece experimentar um sentimento , si se mistura um dia com e despenhar das existências humanas ! Todo esse torreão isolado com as suas vastas salas atulhadas d' armas , de broqueis e armaduras ; com os amplos tetos vigorosos de carvalho esculpido de onde pendiam grossos artesãos de prata faiscante ; com as paredes alastradas por fofos de seda , telas , brocados da Ásia , tapetes surpreendentes ; e com as altas janelas em ogivas , sustendo no ar os panos altos e transparentes dos vitrais riquíssimos , cortados bizarramente por desenhos de batalhas ou legiões deliciosas de Querubins e Princesas em atitudes : imponentes e brilhos paradisíacos , -- despertara-lhe então incomparáveis encantos , no silêncio que o povoava , aquela ala inacessível do Castelo , onde , sem que ninguém mais a visse passou , a viver unicamente para o seu Deus e o seu paladino , que dentro em breve voltaria , pensava , abençoado do Céu e dos Homens , das terras da Palestina ... Agora levava os dias ali , junto à vidraçaria multicor , pensativa e melancólica , reclinada em uma vasta poltrona artística toda de couro negro repregado a taxas de ouro , com paisagens em relevo representando caçadas em bosques , onde se embrenhavam amazonas de saias ao vento , cavaleiros de trombetas à boca e galopadas de matilhas perseguindo veados ligeiros ou javalis indômitos ... E , desde as orações da manhã até às preces das Ave-Marias , rezadas aos pés do altar suntuoso e recoberto de imagens de Santos da sua câmara de dormir , fechada no torreão , naquela postura langorosa , dava larga às suas cismas , desfiando uma a uma as recordações mais queridas . Obcecavam-lhe sobretudo o espírito as cenas em que entrava Roberto com o seu esplendor de guerreiro . Deliciava-se em repassai-as na memória horas e horas , encantando-a mais que todas a do grande torneio em que o moço se tornara seu noivo , vindo abater a seus pés , com submissão e galhardia , a alta lança triunfal com que vencera na liça a todos os cavaleiros . Esse torneio extraordinário dera brado em toda a França ; e era ainda cantado entusiasticamente , nas festas de corte plenária , pelos Bardos da Provença . Ainda na véspera à noite , por entre os vitrais fechados da torre , comovida até às lágrimas , ela o ouvira longamente , repetido num rimance saudoso pela voz de um trovador de Sarlat , que descia em cavalgada para os lados de Ceré ... E , derreada na poltrona , como sempre , naquela manhã clara da Guienne em que o sol batia jubiloso a vidraçaria policroma da janela ogival , agora cerrada dia e noite , tomada de profunda ternura , esmiuçava intimamente , no espírito , o quadro nunca mais esquecido e soberbo do certame glorioso . Lembrava-se perfeitamente . Fora pela festa de Pentecoste , que era quando se celebravam os grandes atos solenes . Tinha-se ajustado o tratado de paz com a Lorena . E para se o assinalar condignamente seu pai marcava um torneio para o Campo de Monclar , a duas léguas do Castelo Um ano antes os arautos com um pelotão de garridos donzéis tinham saído a percorrer a França , tocando de castelo em castelo onde deixavam uma carta e um cartel de desafio aos cavaleiros que se quisessem apresentar na liça . Pelo caminho iam lançando igualmente os convites e guantes de luta aos escudeiros e fidalgos que por acaso encontravam . Dentro em pouco a notícia do torneio em Montaubán corria todos os Feudos . Quando os arautos recolheram à Guienne , já encontraram no alto pórtico do Castelo um escudo ao veto . Esta bela peça da armadura era talhada em forma de coração e apresentava na face convexa três largas fachas transversais pintadas de azul , branco e vermelho . Bem ao centro da facha branca se destacava o emblema -- um monte correndo ao fundo de uma planície que um rio claro sulcava num veio de prata límpida ; sobre o alto do monte surgia o sol , e , mais em baixo , no campo branco , pousava uma cigarra verde , de olhos fulvos e azas de gaze rutila , envolvida numa fita escarlate onde letras de ouro bordadas estendiam esta divisa : -- Silenciosa enquanto não arde ! Do lado côncavo do escudo e presa à larga braçadeira de couro pendia de um nastro de seda uma nesga de pergaminho com esta assinatura a vermelho traçada sobre una cruz -- Roberto de Clermont . E à proporção que os dias passavam , novos escudos iam aparecendo à entrada de outros castelos e pelos claustros dos mosteiros . Nas proximidades da fera , quer de dia quer à noite , cavaleiros batiam ao Castelo , sob o estridor das buzinas , e falando aos arautos eram conduzidos para uma sala d' armas , onde , cada um de per si , diante da efígie de Henrique , erguia as viseiras douradas , dizia baixo o seu nome , mostrando suas divisas e seus títulos de nobreza . Já per esse tempo , no Campo de Monclar , à criadagem e os peões de Montauban , como os de todos os fidalgos que concorriam ao torneio , trabalhavam ativamente na arena e na construção dos palanques , das torres e pavilhões , de onde as damas e donzelas , os velhos condes e barões , bem como os burgueses e o povo teriam de assistir ao combate dos campeões . Numa dessas tardes regressava ela de uma excursão a cavalo às montanhas de Ceré , quando , em frente ao pórtico , deparou com o escudo de Roberto de Clermont . Contemplou-o por instantes , e logo a divisa amorosa a impressionou fundamente . E enquanto a ponte levadiça descia para lhe dar passagem e à luzida comitiva , lia e relia mentalmente o belo mote do brasão : , silenciosa enquanto não arde ! Lembrava-se de ter visto já aquelas palavras num escudo semelhante . Mas onde fora ? ... E vencendo a ponte num salto , seguida dos serviçais e dos pajens , por entre as trombetas saudando-a , revolvia no cérebro as mais íntimas recordações ... Nervosa , porém , como estava , esforçava-se em balde , porque à memória perturbada nem uma ideia acudia . E só momentos depois , na sua câmara , despindo a montaria e o manto , foi que lhe ocorreu ao espírito a história do brasão . Vira-o no braço de de um cavaleiro auvergnez , uma manhã de Natal , na estrada de Lion . Ia para Poitiers , em companhia do pai , numa jornada piedosa ao mosteiro de Blois , onde tinha um tio monge , o velho conde d' Auraí . A comitiva auvergneza parara um instante para lhes dar passagem e saúda-los , e ela pudera olhar de relance o moço paladino , quando este , dando uma volta ao ginete , se colocara diante deles , erguendo o escudo e suspendendo a viseira , onde o seu rosto se mostrou , cheio de máscula beleza e em perfeita harmonia com seu porte donairoso , sob o arnez refulgente . E o seu escudo era aquele , com a mesma pintura simbólica e a mesma divisa amorosa : ! De aí lhe nascera a primeira impressão afetiva , tão forte que muitas vezes a figura garbosa do cavaleiro lhe vinha dourar os devaneios e , sonhos ... Mas dois anos se passaram sem que se encontrassem de novo ... E agora ali estava o seu escudo como uma doce esperança . Ia ver-lo pois na liça , valente e destro no seu montario de guerra , derribando talvez os rivais , alcançando o prêmio de honra , sob as aclamações do torneio ... E , emocionada e nervosa , fora encostar-se à janela larga da câmara , de onde se avistava o alto pórtico de pedra entre as torres das ameias . Crepusculava a essa hora . Tudo em torno adormecia na sombra . Algumas estrelas rareadas reluziam já a leste . Mais em baixa , por traz das colunas fronteiras , subia um clarão argênteo . E dentro em pouco o luar apareceu , iluminando com um polvilho de neve as estradas e os campos . Um maior enternecimento tomou-a então , e , suspirosa e dolente , pensando no cavaleiro , ali ficou longas horas sob a lua nevoenta ... Viera , por fim , o dia do torneio . Ao romper da manhã -- manhã radiosa de sol -- preparada a grande cavalgata do Castelo , com os pajens , os peões e os palafreneiros . Ela e o pai , montados em fogosos corcéis magnificamente ajaezados , partiram em direção , à Monclar , precedidos dos arautos e de uma banda de trombetas , que vibravam alegremente pela estrada real de Ferère e as colunas de Ceré . Pelos atalhos e trilhos da planície em redor e pelas constantes encruzilhadas que faziam por toda a parte os caminhos , grupos de plebeus , burgueses , menestréis e cavaleiros , uns a pé , outros cavalgando esplêndidos animais arreados com um luxo surpreendente , cantando e parlando num vozear festivo , acudiam também ao lugar do torneio . Sempre à frente da cavalgata , a moça castelã ia olhando atentamente os grupos dos cavaleiros destacando aqui e além pelo brilho dos arnezes , e pensava encontrar de repente com Roberto de Clermont , que devia vir entre eles ... Mas o cortejo de Henrique deixava todos para trás numa galopada infrene ; e , em pouco , de uma volta elevada da estrada , se avistou , lá embaixo , a planura de Monclar , rasa e vasta na sua amplidão de esmeralda . Num largo espaço ao centro , e traçadas em um círculo , apareceram então as construções do teatro da liça -- palanques , pavilhões e tendas , todas irriçadas por uma multidão extraordinária de hastes esguias , que sustentavam no ar uma profusão multicor de colchas de seda , galhardetes e bandeiras ... Com , mais uma , galopada a grande comitiva do Feudo entrou a linha de arcos e festões que delimitava por fora o perímetro monstruoso da arena . A enorme multidão que já aí se agitava prorrompeu de súbito numa saudação rumorosa ao séquito principesco . Entrando o âmbito dos pavilhões e palanques , todos recobertos de damascos , flores e tapeçarias , a moça e o pai foram apear à porta de uma torre que era mais alta que as outras e cujas fachadas em ornato se recortavam artisticamente numa frisa saliente de bastiões e ameias , à maneira de um pequeno castelo guerreiro . No primeiro andar desta torre , para onde se subia por larga escada revestida de brocado e lantejoulas e espelhos , havia um enorme balcão do qual pendiam , como de todo o frontão em colunatas , escudos de aço reluzentes sobre largos fofos de estofo riquíssimo e telas de ouro do Oriente ... O balcão abria diretamente para o grande espaço circular em frente , ocupado pela arena . A um e outro flanco da torre estendia-se a linha dos pavilhões e palanques , bem como na ala fronteiras em tudo igual à primeira , menos na construção suntuosa do torreão de Henrique , que era único no seu gênero . Nesta ala , como na outra , viam-se já aos balcões e sacadas enxamearem as damas , as donzelas , os fidalgos das mais nobres linhagens , os menestréis , os jograis , os burgueses e plebeus . Em dois pavilhões à parte , para o fundo da arena , estadeavam-se em altas poltronas taxiadas , com armaduras ou togas de púrpura , os juízes e os marechais do torneio , que tinham de julgar do valor dos golpes e da vitória dos campeões combatentes ... Virgínia de Montauban , apenas se sentara ao balcão , entrou a examinar a arena , que era fechada circularmente por duas trincheiras de madeira a igual distância uma da outra , e em redor das quais se abriam grandes espaços de terreno , que alguns cavaleiros percorriam já , altivos nos seus montarios inquietos e sob as couraças reluzentes , cujos elmos arvoravam fitas e plumas coloridas , as viseiras levantadas exibindo fisionomias rosadas e límpidas , de vigorosa saúde , a que uma barba negra ou loura dava um belo ar viril . Cada um ostentava variadas armas taxiadas de ouro e cravadas de pedraria nos copos e cabos , como espadas , machadas e adagas , e a longa lança de haste de pinheiro segura sob o braço e apoiada ao forte riste da sela , com uma flâmula tremulando à ponta , junto à lâmina de aço fino . Todos traziam nos escudos as divisas amorosas e as insígnias de nobreza , no peito uma larga faixa com as cores da sua dama . Para os lados , ao longo do gradil dos palanques , onde se agitava o populacho , a criadagem dos nobres , com gibões de veludilho e vestes de longas caudas bordadas a fio de ouro , gorros de altas plumas variegadas sobre as longas cabeleiras soltas ou sobre rabichos ornados de laços de fita -- rondavam , policialmente , impondo silêncio e ordem aos pequenos tumultos que por acaso surgiam . A peonagem cruzava , em magotes , a pé , entre os cavaleiros , trazendo catanas à cinta e à destra , com as açoiteiras enroladas , os longos rebenques de posta ou de montaria ... Seguindo os grupos de cavaleiros , Virgínia , procurava ansiosamente entre eles o broquel de Roberto , mas em vão , porque o paladino auvergnês guardara-se para o último momento . Enquanto ele não chegava percorria com a vista os suntuosos pavilhões das grandes damas presentes , e , como pela primeira vez assistia àquela festa -- pois nenhuma mais se celebrara em Montauban depois que a mãe falecera admirava-se da estranha magnificência das vestes e da quantidade extraordinária de joias que cada uma ostentava ao colo , ao pescoço , às orelhas e à cabeça . E pasmava de surpresa ao ver em algumas torres donzelas fidalgas trazerem os seus cavaleiros acorrentados por uma delgada cadeia de prata que se lhes prendia do cinto , como simbolizando o Valor suplantado pela Beleza ... Absorvia-se ingenuamente nessa contemplação , quando de repente , trombetas soaram estridulosamente e seis arautos do Castelo vestidos de gibão escarlate , e longos mantos verdes , com um gorro de plumas brancas que tremiam ao vento , irrompera pelos lados da arena , com o espadim alçado e gritando : -- " « Cavaleiros está aberto o torneio ... Vinde provar a vossa bravura e a vossa nobreza ! " Imediatamente então os paladinos se gruparam , tinindo as armas nos galões dos corcéis , e um bando de vinte outros campeões , arrastando mantos preciosos de púrpura por sobre os faiscantes arneses , assomou lá embaixo , à porta principal da liça , galopando em negros ginetes da Arábia , na direção da arena . À frente deles , Virgínia deparara logo com Roberto de Clermont , que , de longe , fixava-a já risonhamente , pela aberta da viseira . Estes cavaleiros vieram estacar um momento diante do torreão de Henrique , e , feita a devida continência , atiraram-se , por uma das largas portas das trincheiras , para âmbito descoberto onde ia começar o combate e onde os arautos procediam já ao reconhecimento dos cavaleiros . Realizada a " « verificação de nobreza » " , os arautos , voltados para os pavilhões dos juízes , anunciaram acharem-se presentes sessenta campeões . De aí partiu , então , um sinal de trombeta . A arena esvaziou-se , ficando apenas dois cavaleiros , um dos quais , dando uma volta ao corcel , foi colocar-se na segunda trincheira , enquanto o outro ocupava a primeira . Os dois guerreiros , guiados pelos arautos , tomaram logo posição de saída , em sentidos opostos , tendo de permeio a primeira trincheira . E cada um no seu posto , os arautos gritaram , primeiro , os seus nomes -- Roberto de Clermont , Josselin de Cortenay , depois enumeraram as prescrições do combate , recomendando , por último , aos contendores que os golpes não deviam atingir o corcel , mas o peito e o rosto do cavaleiro . Era uma justa que ia começar . Virgínia , contemplando Roberto , numa emoção que não podia conter ... Apenas os campeões ficaram a sós , aguardando o " « sinal » " dos juízes , os espectadores a uma , nobres e plebeus , prorromperam em brados entusiásticos : -- " « Glória à flor dos cavaleiros ! Glória à flor dos cavaleiros ! " Mas fez-se logo um silêncio , porque os juízes se ergueram , estendendo o braço para a arena , sob o vibrar sonoroso das tubas , que deram três toques seguidos . Ao terceiro os campeões largaram rédeas , em desfilada , viseiras descidas e lanças enristadas , cujas pontas inclinadas para o chão faiscavam , procurando-se sobre a linha da trincheira , em contínuos choques de aço . A moça castelã no alto do torreão , junto ao pai , olhos nos dois guerreiros , mal podia respirar , com o sangue todo no coração , a face pálida de cera ... À sexta volta violenta , Roberto de Clermont com a ponta da sua lança jogou o adversário por terra , e de tal forma , que o seu belo corcel árabe vergou-se todo nos jarretes . Os arautos correram a acudir o vencido , enquanto no ar cheio de sol , iluminando toda a liça , estouravam as aclamações em delírio : -- " « Salve , honra dos valentes ! Salve , honra dos valentes ! " Agora Virgínia de Montauban sorria triunfalmente , fitando orgulhosa a Roberto , que passeava na arena , a viseira descida , os olhos fitos sobre ela , vitorioso feliz no seu arnês reluzente ... Mas outras justas e passes singulares de armas seguiram-se , incessantemente , cabendo sempre a vitória ao cavaleiro auvergnês ... Pela tarde foi anunciada com estrídulo a luta da lança das damas , que punha fim aos torneios , os sessenta cavaleiros presentes atiraram-se à liça por entre tilintar tumultuoso das armaduras e freios . A cena tornou-se então imponente pela multidão de couraças , escudos e lanças que faiscavam em torvelinho no perímetro das trincheiras . E a lança das damas ( uma grande haste de ferro dourado fincada ao centro da arena ) , em cujo extremo reluzia uma grinalda de prendas -- braceletes , anéis , colares e broches de um sem número de pedrarias , colocadas ali pelas mais ricas castelãs presentes , incitava os campeões , que lutavam loucamente , em assaltos extraordinários de lança , para colher lá no alto aquela coroa de joias que oferecia a vitória suprema . Deram-se vinte assaltos em vão , no último dos quais rolaram por terra trinta e seis cavaleiros , que , conforme a regra , ficaram logo fora de combate embora alguns houvessem caído casualmente . No vigésimo primeiro combate , ainda mais quinze campeões rolaram ao chão , dos ginetes . E a última arremetida fora apenas de nove cavaleiros . Parara-se extraordinário esse assalto , pela grande fúria que os guerreiros desenvolviam na conquista do molho de prendas . E a luta prolongava-se , no meio de " « passes » " terríveis , quando a lança de Roberto , pegando um dos braceletes , arrancou , de golpe a grinalda inteira , das joias , que imediatamente passeou por diante das damas , em profunda continência . Então , juízes e nobres , senhoras e guerreiros como toda multidão , de pé , nas suas frisas , o braço levantado , apontando o vencedor , romperam em aplausos frementes : -- " « Honra ao valente , honra ao filho do valente ! é o amor das damas e o terror dos cavalheiros ! ... " . Em seguida , Roberto de Clermont , cercado de damas , juízes , fidalgos e cavalheiros vencidos , no meio da massa popular que o aclamava continuamente , dirigiu-se para o torreão de Henrique , onde , todo curvado e sorrindo , depôs aos pés de Virgínia a lança vitoriosa e a grinalda de prendas . A moça , pálida ainda de emoção , arrancou do seio uma grande palma de ouro e diamantes , que trazia , e que era o prêmio do torneio , e atou-a graciosamente ao escudo de Clermont , ao mesmo tempo que lhe depunha um beijo na fronte , pela aberta da viseira ... Após esta cerimônia Roberto de Clermont e todos os cavalheiros e damas seguiram na comitiva de Henrique para o grande banquete que os esperava no Castelo ... Opressa por estas recordações , Virgínia de Montauban deixara a poltrona um instante e entrara a passear pela sala , murmurando intimamente : -- Ah ! quanto fora então venturosa ! Nessa noite Roberto pedira ao pai a sua mão ... Tinha havido brindes de amizade e de paz entre todos os senhores , cavaleiros e condes presentes ... Os emissários da Lorena , depois de assinado o tratado , haviam partilhado com todos dos jogos e danças ... Parecia que de ali por diante nenhuma guerra viria mais perturbar os Castelos ... Mas logo depois rebentaram as dissenções e discórdias , e o norte se revolvia de novo em sangrentas campanhas ... Fora preciso que os Muçulmanos tomassem o Sepulcro de Cristo para que viessem a cessar essas rivalidades terríveis de Reis e Barões ... Mas seu pai ali estava agora a morrer , vítima das feridas dos últimos recontros , enquanto por outro lado o seu noivo adorado lá andava na guerra da Terra Santa ... E , pensando sempre em Roberto , soluçava e chorava , no contraste brutal das alegrias passadas com a desolação do presente , que a trazia em amargura e em profundo isolamento . Mas a luz de ouro da tarde deixava já os vitrais coloridos , enchendo de sombra os campos . Era a hora de ir reiterar aos serviçais e aos pajens que inquirissem os peregrinos e guerreiros que por acaso batessem à noite ao Castelo , se vinham das terras do sul pela estrada de Marselha ou de Roma , e se por aí corria já alguma nova da cruzada de Bouillon . Ansiosa por notícias de Roberto , não se esquecia nunca destas recomendações . Fora por esse meio que viera a saber da estada da cruzada em Roma , três meses depois da partida de Guienne ; e assim igualmente soubera da sua passagem na Dalmácia , onde fizera junção com a gente de Godofredo e de Balduíno de Flandres . De aí por diante só havia notícias vagas e incertas da cruzada que , segundo voz geral , andava errante pela Grécia , onde o Imperador Aleixo , mentindo ao compromisso que tomara anteriormente para com os chefes cristãos , não só negava-lhes , agora os menores recursos como atacava muitas de suas colunas , uma das quais -- a de Hugo , conde de Vermandois -- chegara a ser derrotada e seu general prisioneiro . As outras forças viam-se a braços com a fome e assolavam por isso com saques contínuos as populações gregas ... Todas estas notícias prostravam-na em maiores dolorimentos . Mas tinha fé no Céu , que tudo isso passaria e que os guerreiros católicos chegariam pôr fim a Jerusalém ... Apenas dera aquelas ordens , fechara-se na sua câmara , e , genuflexa diante do altar cheio de imagens , alumiado pela fraca claridade da lâmpada , rezava a Deus com fervor , pedindo pelo seu paladino que , nesse instante , talvez , triste sob a noite da Hélade , pensava nela e orava à porta da sua tenda ... Quatro anos decorreram sem que Virgínia tivesse uma notícia mais de Clermont , mas a sua paixão não esmorecia um momento , na esperança íntima que tinha de tornar a vê-lo e beijai-o como no dia feliz do torneio . E , fechada no torreão , como sempre , só entregue às suas cismas , deixava os dias passarem , certa de que a sua felicidade estava nas mãos de Deus , que a recompensaria de todos os sofrimentos , unindo-a um dia a Roberto , o paladino adorado , que lá andava a defender o seu Túmulo , pelas terras do Oriente . Por esse tempo , no entanto , Guilherme de Carbonel , senhor de Canizi -- um dos cavaleiros vencidos no torneio de Monclar -- entrara a frequentar o Castelo , onde aparecia todas as semanas , a visitar Henrique , que , inutilizado de todo pelos ferimentos sofridos na batalha de Chalus , vivia agora enclausurado -- em sua câmara , onde recebia os cavaleiros mais íntimos . A moça castelã , que andava alheada de tudo e só votada ao seu amor , ignorava semelhantes visitas , e , uma manhã em que voltava da missa na capela de Santa Agueda , ficara bastante surpresa de encontrar o fidalgo , que , guiado por um dos pajens , subia a escada dos aposentos do pai . O conde Guilherme , apenas a vira , curvara-se em profunda saudação , lançando-lhe um vago sorriso . Impressionada com a presença do fidalgo no Castelo , mal ele se retirara correu à câmara de Henrique , a indagar do que havia . O pai , abraçando-a e beijando-a , pediu-lhe que se sentasse a seu lado , e falando-lhe de Canizi disse-lhe que sossegasse , porque o conde era um leal cavaleiro e o melhor dos seus amigos . Havia já três meses que frequentava o Castelo , interessando-se pelo seu estado e honrando-o com suas visitas . Era tão nobre e tão digno que , naquela manhã justamente , apenas recebera a notícia da tomada de Jerusalém , lhe viera transmitir ... Ao ouvir o nome de Jerusalém , Virgínia empalideceu , e , sem saber porquê , começou a sentir uma tristeza envolver-lhe coração . E , ansiosa e palpitante , ouvia sôfrega as palavras do pai que , repetindo o que lhe narrara Guilherme , contava-lhe assalto à cidade divina . As forças cruzadas , depois de errarem dispersas quatro anos pela Ásia Menor , onde tinham tomado cidades e reinos , à custa de sacrifícios e lutas tremendas , sempre a braços com os numerosos exércitos muçulmanos e o cólera , que dizimava os cristãos às centenas -- puseram por fim cerco à Antioquia , e tomada a capital da Síria , entraram a refazer-se de provisões e recursos para a jornada de Jerusalém . O príncipe Bohemundo , porém , aclamado soberano do reino , levado pelas fraquezas e gozos em que se absorvera , abandonou a expedição e começou a desgostar os cruzados que se dispersaram logo em várias direções recolhendo-se aos pequenos principados vizinhos , onde se haviam entronado igualmente , mentindo a seus juramentos , muitos outros cavaleiros , como Balduíno de Flandres , Hainaut , Vermandois e Conde de Gray . Mas Tancredo , Raymundo de Tolosa e Roberto de Normandia , fiéis à sua missão , saíram em pouco a reunir os companheiros , e , juntando-se à gente de Godofredo , partiram por Beritho , Tiro e Sidon em demanda de Jerusalém . Em caminho tiveram de sustentar combates terríveis contra os Turcos , além da luta contínua com a peste , que os não deixava um momento ; de sorte que , ao chegarem às colinas de Emaús , de onde se avistava Sião , as falanges que tinham sido organizadas com duzentos e cinquenta mil homens estavam reduzidas à quinta parte apenas . Os valentes guerreiros não desanimavam , no entanto , e descendo logo para o vale tomaram Belém , à mesma hora em que Cristo ali nascia , havia mil e noventa e nove anos ! Isto os entusiasmou e animou de tal modo que , ao outro dia , foram plantar suas tendas em torno a Jerusalém . E , imediatamente , meteram mãos às grandes obras do cerco , pois era impossível tomar de pronto a cidade , que o emir Ifticar defendia , em nome do califa fatimista do Egito , com sessenta mil guerreiros . Levaram-se então dois meses na construção de trincheiras e minas , findas as quais determinou-se o assalto geral às muralhas . No dia marcado para a ação todos os chefes com as respectivas falanges organizaram uma procissão que , ao primeiro clarão da alvorada , rompeu em marcha dando volta a Sião , ao som de hinos e cânticos . Nessa desfilada piedosa as forças visitaram todos os lugares memoráveis e sagrados , situados ao pé da Cidade Santa , como o Jardim das Oliveiras , o Túmulo da Virgem e o Horto de Gethesemani ... Depois as hostes foram colocadas , por corpos , à frente de cada porta e ao sopé de cada torre , enquanto grupos compactos de besteiros e outros , do alto das grossas trincheiras , preparavam-se para arremessar sobre as ameias abertas as suas setas e dardos . Já a esse tempo também , em toda a linha das muralhas , lá em cima , o inimigo esfervilhava , numa floresta de arcos e lanças , sobre as quais reluzia o Crescente . A luta ia começar , formidanda ... De repente as trombetas soaram , nas fileiras cruzadas , dando o sinal rude do assalto . E logo todos se arremessaram às muralhas , numa tilintada fina de aço e num tropel estuante ... Roberto de Clermont , que atacara a Porta de Jaffá defendida por um alto torreão ocupando a área da antiga torre Hípica , fora o primeiro a escalar as ameias , plantando nelas , antes de todos os outros , o estandarte de Cristo . Mas , ao chegar com a coluna vitoriosa à passagem dos muros de Acra , envolveram-no totalmente os pelotões de Ifticar , que aí acudia em pessoa ; e , só e único com os seus bravos no fervor do torvelinho -- porque os demais chefes cristãos não tinham ainda penetrado à cidade para o socorrerem de pronto -- caiu por terra sem vida , varado por muitas lanças ... E tudo estaria perdido para a Cristandade , se Tancredo , Godofredo e Raimundo , aproveitando-se da ausência do emir nos outros pontos dos muros , não houvessem penetrado por eles ao som dos vivas triunfais das falanges : -- " « Cristo vive , Cristo reina , Cristo manda ! ... " . Ao ouvir a narração da morte do noivo , Virgínia começara a tremer como invadida de convulsões tetânicas , e , os lábios desbotados , a face lívida de cera , abraçou-se com o pai , sem poder murmurar palavra , na mudez de uma angústia sem nome . E só instantes depois desatou a chorar soluçantemente , como uma criança . Henrique de Montauban procurava consolá-la carinhosamente , afagando-a nos seus braços , como tantas vezes o fizera outrora , em longínquas noites volvidas de isolamento e saudade , quando a tomava no berço para acalentá-la ao som de berceuses suaves , berceuses que cantava sufocado , por vê-la apenas nascida e já órfã , pois a mãe morrera ao dar-lhe a luz , por uma madrugada de angústias ... E , vendo-a agora tão prostrada , sentia um verdadeiro embaraço para lhe comunicar sem abalo as intenções de Guilherme , que nessa mesma manhã lhe pedira a sua mão ... O seu amor paternal , no receio de agravar-lhe o sentimento pela morte de Roberto , obrigava-o a suspender-se quando ia dizer-lhe tudo , porque a sua dor de donzela amantíssima explodira de tal modo sob a terrível notícia , que ele mesmo , que era forte , tivera uma comoção . Desejava poder poupar-lhe outras lágrimas . Mas estava velho e doente , com a morte a rondar-lhe à cabeça , e não queria fechar os olhos à vida , deixando-a em nova orfandade , mas amparada docemente por afetos e carinhos . Depois aquele " « pedido » " não feria a memória do herói , porque o " « compromisso » " estava findo com o seu desaparecimento do mundo . E não julgava houvesse nisso " « rompimento à fé jurada » " , pois o Altíssimo bem sabia quais os motivos legítimos que o levavam a acolher sorridente o Conde de Canizi . E , animado por estas sugestões sutilíssimas , pôs-se a falar a Virgínia , que se acalmara um pouco mais , mas que pranteava ainda : -- É doloroso para nós este golpe , minha filha . Mas sossegai ... Quero-vos dizer agora uma coisa que se prende a vossa vida ... Guilherme de Carbonel , meu amigo , vos adora desde muito e quer casar-se convosco para vos fazer feliz ... Roberto , a quem fostes prometida e jurastes vosso amor , lá morreu na Palestina , e eu me sinto extinguir dia a dia ... Uma nova orfandade ameaça-vos ainda ... Fazei , portanto , um sacrifício ao futuro e aceitai por esposo a Guilherme ... Eu não quero morrer , minha filha , sem vos ver para sempre amparada ... Dizei-me pois que aceitais ... dizei-me , querida filha ! A moça castelã , outra vez pálida como a morte , abraçou-se ao pescoço do pai , tomada de um pranto tão fundo que parecia não dever mais cessar . Por fim , e sob as meiguices contínuas do velho , que também agora chorava , murmurou debilmente : -- Não , santo pai , por quem sois ! ... Roberto de Clermont não morreu , pois que nenhum cavaleiro ou peregrino cruzado bateu ainda ao Castelo a narrar essa desgraça ... Deus e a Virgem são por nós , porque muito os adoramos , e não hão de permitir que recaia sobre nossas cabeças de servos fiéis tamanha fatalidade ... Eu creio que esta notícia misteriosa há de se iluminar dentro em breve à luz da Providência Divina ... Em tudo isto , meu pai , há talvez a perversão de algum gênio maligno ... Exaltou-se de repente , soltando-se dos braços de Henrique , e , de pé diante dele , as mãos erguidas para o teto onde seus olhos fixavam num reluzir desvairado , como se parassem no céu , entrou a falar loucamente : -- Roberto , morto ? ... Não , não era possível ! ... Deus velava pela vida dele e por ela ... Sua mãe , que lá estava no Paraíso ao lado de Maria , a santa mãe de Cristo , não podia permitir aquele mal ... O conde Guilherme era um perjuro , e um falso ... Sim ! um perjuro e um falso , porque , vencido por Clermont no torneio e em diversos encontros , traía-o agora na ausência ... covarde ! ... Ser esposa desse conde , um vilão ! ... Nunca ! ... Mil vezes a morte ! ... Mil vezes a morte , a maldição , a tortura ! ... E caiu sem sentidos , e como morta , sobre o vasto assoalho envernizado da câmara ducal ... Henrique de Montauban , que não se podia mover , na alta poltrona de couro lavrado , onde a paralisia das pernas o mantinha desde muito pregado , lançara a mão à sineta , chamando as serviçais de Virgínia , que acudiram logo a correr , assustadas . E todas , com dedicação e cuidado , levaram a moça para os seus aposentos , onde , momentos depois , entrava o velho cirurgião do Castelo , a ministrar cordiais . Algumas horas passadas , Virgínia , voltava a si , e , muito fraca e abatida , rompia a chorar mansamente , só entregue à sua dor , num alheamento completo a tudo quanto a cercava . E assim permaneceu uma semana , finda a qual deixou o leito , levando os dias e as noites , ora a passear longamente pela carreara , tendo entre as mãos o atinei de ametista que lhe dera Roberto , e que continuamente beijava e beijava ; ora , de joelhos e em rezas , aos pés do grande oratório dourado , sobre cujo altar ardiam velas , iluminando perenemente as Imagens ... Nunca mais dera uma palavra às criadas , nem nunca mais se deitara , devotada estranhamente àquelas preocupações subjetivas -- o belo rosto muito lívido e os olhos cheios sempre de uma luz desvairada ... Uma noite , porém , de lua plena , já a horas avançadas , um vago clangor de buzinas guerreiras rebentou nostalgicamente na estrada , para os lados de Ceré . Era o resto da coluna do Auvergne , que recolhia da cruzada . Dos vinte mil homens que levara , volviam apenas dois mil , numa marcha desolada em busca dos campos natais . No seu estandarte alvejante coberto do pó das batalhas , a grande cruz escarlate sumia-se , desbotada pelo tempo e oculta por um negro véu de crepe , pendendo da longa haste . Era o sinal lutuoso da morte do Chefe querido , que lá ficara para sempre nas muralhas de Sião ... A força caminhava abatida , ao vibrar triste das trompas e à luz fumarenta e lúgubre dos archotes flamejantes ... Numa volta da estrada , entrando as muralhas do Feudo , as tubas soaram mais alto , tão alto que a moça castelã as ouvia da sua câmara , e , com um fulgor assombrado no olhar , atirou-se para o torreão , atravessando , num voo , os corredores e salas . Ao chegar à janela ogival abriu-a de um ímpeto , e de parando com a coluna que subia , começou a sorrir docemente os olhos muito abertos e fixos nos cavaleiros da frente , entre os quais julgava já descobrir Roberto no seu corcel de batalha ... Mas a marcha avançava , avançava , e o perfil de cada guerreiro surgia nitidamente a seus olhos , ao clarão rubro dos fachos ... E Clermont ? ... Procurava-o ansiosamente nas linhas , o peito , tremendo já num ensoluçamento de lágrimas ... De repente ... bem defronte à janela ogival , a alta bandeira apareceu , no seu crepe funerário ... Fixou-a , estarrecida , e , apunhalada agora em pleno coração pela certeza iniludível da morte do noivo , jogou-se , aos gritos pelas salas , numa rajada de loucura e de dor , como uma Visão sofredora de lenda ... 