CRÔNICA . A reforma pelo jornal , 1859 A Reforma pelo jornal Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , V.III , 1994 . Publicado originalmente em O Espelho , Rio de Janeiro , 23/10/1859 . Houve uma coisa que fez tremer as aristocracias , mais do que os movimentos populares ; foi o jornal . Devia ser curioso vê-las quando um século despertou ao clarão deste fiat humano ; era a cúpula de seu edifício que se desmoronava . Com o jornal eram incompatíveis esses parasitas da humanidade , essas fofas individualidades de pergaminho alçado e leitos de brasões . O jornal que tende à unidade humana , ao abraço comum , não era um inimigo vulgar , era uma barreira ... de papel , não , mas de inteligências , de aspirações . É fácil prever um resultado favorável ao pensamento democrático . A imprensa , que encarnava a idéia no livro , expendi eu em outra parte , sentia-se ainda assim presa por um obstáculo qualquer ; sentia-se cerrada naquela esfera larga mas ainda não infinita ; abriu pois uma represa que a impedia , e lançou-se uma noite aquele oceano ao novo leito aberto : o pergaminho será a Atlântida submergida . Por que não ? Todas as coisas estão em gérmen na palavra , diz um poeta oriental . Não é assim ? O verbo é a origem de todas as reformas . Os hebreus , narrando a lenda do Gênesis , dão à criação da luz a precedência da palavra de Deus . É palpitante o símbolo . O fiat repetiu-se em todos caos , e , coisa admirável ! sempre nasceu dele alguma luz . A história é a crônica da palavra . Moisés , no deserto ; Demóstenes , nas guerras helênicas ; Cristo , nas sinagogas da Galiléia ; Huss , no púlpito cristão ; Mirabeau , na tribuna republicana ; todas essas bocas eloqüentes , todas essas cabeças salientes do passado , não são senão o fiat multiplicado levantado em todas as confusões da humanidade . A história não é um simples quadro de acontecimentos ; é mais , é o verbo feito livro . Ora pois , a palavra , esse dom divino que fez do homem simples matéria organizada , um ente superior na criação , a palavra foi sempre uma reforma . Falada na tribuna é prodigiosa , é criadora , mas é o monólogo ; escrita no livro , é ainda criadora , é ainda prodigiosa , mas é ainda o monólogo ; esculpida no jornal , é prodigiosa e criadora , mas não é o monólogo , é a discussão . E o que é a discussão ? A sentença de morte de todo o , de todos os falsos princípios dominantes . Desde que uma coisa é trazida à discussão , não tem legitimidade evidente , e nesse caso o choque da argumentação é uma probabilidade de queda . Ora , a discussão , que é a feição mais especial , o cunho mais vivo do jornal , é o que não convém exatamente à organização desigual e sinuosa da sociedade . Examinemos . A primeira propriedade do jornal é a reprodução amiudada , é o derramamento fácil em todos os membros do corpo social . Assim , o operário que se retira ao lar , fatigado pelo labor quotidiano , vai lá encontrar ao lado do pão do corpo , aquele pão do espírito , hóstia social da comunhão pública . A propaganda assim é fácil ; a discussão do jornal reproduz-se também naquele espírito rude , com a diferença que vai lá achar o terreno preparado . A alma torturada da individualidade ínfima recebe , aceita , absorve sem labor , sem obstáculo aquelas impressões , aquela argumentação de princípios , aquela argüição de fatos . Depois uma reflexão , depois um braço que se ergue , um palácio que se invade , um sistema que cai , um princípio que se levanta , uma reforma que se coroa . Malévola faculdade -- a palavra ! Será ou não o escolho das aristocracias modernas , este novo molde do pensamento e do verbo ? Eu o creio de coração . Graças a Deus , se há alguma coisa a esperar é a das inteligências proletárias , das classes ínfimas ; das superiores , não . As aristocracias dissolvem-se , diz um eloqüente irmão d' armas . É a verdade . A ação democrática parece reagir sobre as castas que se levantam no primeiro plano social . Os próprios brasões já se humanizam mais , e alguns jogam na praça sem notarem que começam a confundir-se com as casacas do agiota . Causa riso . Tremem , pois , tremem com este invento que parece abranger os séculos -- e rasgar desde já um horizonte largo às aspirações cívicas , às inteligências populares . E se quisessem suprimi-lo ? Não seria mau para eles ; o fechamento da imprensa , e a supressão da sua liberdade , é a base atual do primeiro trono da Europa . Mas como ! cortar as asas de águia que se lança no infinito , seria uma tarefa absurda , e , desculpem a expressão , um cometimento parvo . Os pergaminhos já não são asas de Ícaro . Mudaram as cenas ; o talento tem asas próprias para voar ; senso bastante para aquilatar as culpas aristocráticas e as probidades cívicas . Procedem estas idéias entre nós ? Parece que sim . É verdade que o jornal aqui não está à altura da sua missão ; pesa-lhe ainda o último elo . Às vezes leva a exigência até à letra maiúscula de um título de fidalgo . Cortesania fina , em abono da verdade ! Mas , não importa ! eu não creio no destino individual , mas aceito o destino coletivo da humanidade . Há um pólo atraente e fases a atravessar . -- Cumpre vencer o caminho a todo o custo ; no fim há sempre uma tenda para descansar , e uma relva para dormir . 