MINARETES A quem me ler É na mesquita dourada da Literatura . Nos salões da Arte a campainha vibrante da Glória bimbalha à hóstia soprada do Gênio , que nas mãos de Gutenberg sobe , baforada de incenso , à atmosfera rutila da Imortalidade . Curvam-se os joelhos no taboado pálido do templo , e as mãos de quem ouve a missa , sobre o peito , reverentes , místicas . Caem do teto arabescado as luminárias fulvas das lâmpadas metálicas . Toda a mesquita de luz se alaga e de rumor . Por toda a parte uns hinos de Conquista , uns cânticos de Vitória . Mas , no alto do templo , há uns lugares sombrios , muito distantes , esquecidos de todos , a que nem de leve chegam o som da campainha , o rumor da festa , os gritos da Vitória . Às vezes , das janelas esguias , à hora calma do crepúsculo , a voz rouquenha de um sacerdote brame , anunciando a prece . Esses lugares chamam-se Minaretes . Seja também Minaretes o nome deste livro . Nele tudo é mudo , nada , nada canta . Somente no topo das lanças enferrujadas , ao vento do esforço , flamulam uns velhos trapos de cérebro de moço . Sinhá Dona Tanto castigo , tanta desgraça ! A sua mãe perdida pela mata à dentro , com certeza morta ! Oh , fatalidade ! E pálido , o rosto descansado na mão direita , o cotovelo no peitoril avarandado da fazenda , o olhar sombrio esquecido à toa pelo espaço claro ; silencioso , ele pensava . Três dias sem notícias dela ! Onde estaria ? Léguas distantes , por esse matagal espesso , caduca , fraca , tateando sem rota ou talvez morta em paragens longínquas , servindo de pasto aos animais famintos . Três dias de balbúrdia , de canseira e luta ! Nem cipoais , nem grutas , nem carrascos , montes havia mais a procurá-la . Já tinha até prometido liberdade ao escravo que a trouxesse a casa . Ficava triste , olhando inquieto , ao mesmo tempo pensando como daí a pouco , na curva de caminho , despontasse um negro , trazendo-a viva , vagarosamente nos brados ou um bando de gente carregando-a morta . Três dias ! Há três dias desaparecida ? Era impossível que estivesse viva ... Mas , ao mesmo tempo que , vacilando , o seu espírito achava evidente a morte da mãe , vinha-lhe uma certeza pálida , uma possibilidade sombria , que , vagando pelo mato à toa , podia ter encontrado lá nos confins da serra algum morador distante que a agasalhasse em casa . E esse morador talvez viesse trazê-la ! Refletia depois sereno , vendo a mãe caduca , embrenhada em caminhos ínvios , solitários e perigosos , atacada pelas onças , mordida pela cascavel traidora , oculta na folhagem , ou morta atirada ao acaso , os urubus em cima , picando-lhe as carnes ... Um estremecimento ligeiro corria-lhe o corpo , a cabeça esquentava com uma pontada dorida e toda a alma se amortecia ao peso da angústia . Tépida , da mata chegava a brisa , cheirando a folhas , trazendo um rumorejo brando de galhos agitados . Esbrazeado , o sol , na luz chispante do meio-dia , esquentava em cima o telhado com um calor ardente de forno aceso . No terreiro , perus cinzentos , de papo escarlate , inchavam-se orgulhosos , riscando o chão com as asas , bufando valentes a cada roda . Carneiros pastavam em bandos pela relva baixa , balindo às vezes . Pelo espaço claro , os urubus em cima . Quase nas nuvens , cortavam os ares lentamente , em direção do ocaso . Touros mugiam pelo campo , ao longe . Galinhas cacarejavam , mariscando na areia . Pelos ranchos dos escravos , em cordas passadas , roupas grossas de mulheres secavam ao sol . Havia uma pacatez pesada , uma pacatez de meio-dia em fazenda solitária . Aquela tranquilidade morosa invadia-lhe o íntimo magoado , infiltrando-lhe uma tristeza intensa , uma dor penosa no seu coração de filho . Uma nuvenzinha branca , transparente e macia , alvejava num pedacinho azul de céu . E esquecido , a face caída sempre na mão direita , o olhar tristonho reluzindo em lágrimas , fitava serenamente a nuvem branca espalhada no espaço . Ao longe , no âmago da mata , em procura da senhora , de vez em quando , algum preto longamente gritava : -- Eh , Sinhá Dona ! E , a cada grito perdido no matagal silente , na sua alma ansiosamente rebentava uma nova agonia acerba , enchendo-lhe a cabeça revolta de recordações antigas , onde todo o seu ser se mergulhava indelével no acabrunhamento doloroso do pesar . Aqueles gritos longos , rubrados , distantes , ao rumorejo da selva , vinham , na brisa cálida da tarde , vibrar-lhe as fibras do sentimento , como uma nota funérea que chegasse de longe , para aumentar-lhe a tristeza amargurada do funeral das dores . Rouquenhos , demorados como vinham , pareciam-lhe a música de um mistério , que , nas asas da lembrança , lhe levava insensível as sombras do passado . Recordava-se de sua mãe nos dias de raiva , chicote em punho , espancando os negros , prendendo-os dias inteiros , semanas completas , em quartos escuros , sem um punhado de farinha ao menos para aliviar a fome . Via-a depois satisfeita , estalando de alegria , de orgulho lisonjeado , quando o escravo , bambo , as faces espocando em sangue , mordidos pela taca , se torciam fantásticos a seus pés , os joelhos curvados , implorando misericórdia ... O tronco no terreiro , estupendo e cruel , manchado sempre de sangue ... E ali todos os dias o feitor malvado , às ordens da senhora , vibrava impiedoso o chicote agudo no lombo descoberto do cativo , que a cada golpe a carne lapeava de sangue , retalhando-a de feridas . E , enquanto o escravo gemia choroso aos golpes do castigo , vaidosa , a mãe , sorrindo , dizia zombando , lembrava-se bem -- " « para não criar bicheira » " -- mandando despejar sobre as feridas novas , gotejantes de sangue , o balde de sal ! Barbaridade ! O preto dobrava-se frenético , bramindo desvairado , esbrugando os olhos flamejantes , injetados de sangue , torcia-se , retorcia-se todo numa agonia histérica de cobra ferida , coleava desesperado e diabólico e rolava pela areia quente , exausto , arquejante , combalido e mudo . Tudo isso lhe vinha agora , aos poucos , avivar o desgosto , revolver a chaga do seu coração ferido . Via em bandos , tanga à cintura , estômago vazio , os cativos , aos primeiros clarões do dia , seguirem silenciosos para o trabalho . Nada , nada comiam . Um pedaço ardido de carne e dois punhados de farinha . -- Que se arranjassem ! Negro não devia comer muito , para não ficar preguiçoso ! -- Ainda em cima era essa a frase , a dura frase de sua mãe . E , com o olhar quebrado , lacrimoso e triste , embebia-se contemplando o grupo desordenado de ranchos toscos , que se espalhavam na fazenda , nos quais a roupa grossa dos escravos , estendida em cordas , secava ao sol . Ali estava a caravana sangrenta do cortejo bárbaro de sua mãe ! Quantas vezes , debaixo daquelas palhas , não fora o nome dela amaldiçoado na exclamação do desespero ? ! Quantas vezes , naqueles mocambos sujos , não gemera ou não expirara o negro martirizado , o mártir sem ideal , ao efeito selvagem das ordens dela ? ! ... Ah , quantas vezes ! ... E , enquanto tudo isso lá se dava , enquanto os corações se partiam ao frêmito das lágrimas , as lágrimas fervilhavam ao crescimento das dores , as dores se alongavam na continuidade do castigo , no balanço moroso da rede branca de labirinto fino , agitada pela escrava , a sua mãe dormia serena , esquecida do próximo , dos soluços e dos males . Agitado de lembrança em lembrança , o seu pensamento inquieto foi-o transportando aos traços erradios da meninice . Lembrava-se bem , era pequeno ainda , dez anos apenas , quando na fazenda sua mãe fizera uma crueldade tão horrível que até de a recordar tremia . Nesse dia estavam à mesa , quando seu pai , propenso à roda das mulatas , com entusiasmo gabara os dentes brancos da Carlota , que , tirando os pratos , sorria para outra escrava perto . Reparara , apesar de criança , na cara carrancuda e terrível que a mãe fizera a cada palavra que , esquentado pelo vinho , seu pai , seduzido , deixava sair , elogiando a mulata . E nesse mesmo dia , chamando a Carlota , mandou-a deitar-se estirada no chão e , colando-lhe os joelhos sobre o pescoço , armada de um ferro , quebrou-lhe a dentadura . À tarde a rapariga viera servir à mesa e por escárnio ela mandara-a sorrir para o marido , com a boca vazia banhada de sangue , o rosto opado , os olhos fundos . Seu pai , raivoso , apesar de mole , revoltara-se contra a crueldade , bradando à esposa frases violentas e duras , que a feriram nos seus melindres de senhora absoluta , que tem sobre si , resignados e humildes , um bando de cativos prontos a cumprir-lhe os caprichos mais extravagantes . No outro dia , quando o marido partira para a caça , mandara segurar a escrava ao tronco . O feitor chegara , carrancudo e grave , o relho de tiras pendendo do braço grosso e foi marcando impiedoso o lombo despido da mulatinha nova , numa ferocidade calma de animal vadio , que estrangula a presa para beber somente o sangue . Oh , tinha lembrança viva ! Nesse momento agarrava-se febril às pernas de sua mãe , chorando e pedindo que ela mandasse terminar o castigo daquela mestiça formosa , que à noite vinha acalentá-lo , deitada com ele na mesma rede , cantando modinhas ... Mas somente quando das duzentas chicotadas a última vibrara , e que o corpo da Carlota se tingira de sangue , se recortara de chagas , é que o feitor , atirando o chicote para uma banda , viera avisar a senhora de que estava a ordem cumprida . A efusão de sal derramou-se na espádua retalhada da mulata . Santo Deus ! Desesperada , a rapariga agarrou-se ao corpo do feitor , como se quisesse despedaçá-lo , colando-lhe a boca desdentada sobre a face rugosa ; depois , num impulso furioso , rebolou desvairada pelo chão , espumando de raiva , blasfemando à toa . E nessa blasfêmia de louca saíram frases insultuosas à senhora . Então ela , ferida no seu orgulho de absoluta , mandara longe de casa abrir uma cova e enterrar a escrava até quase aos peitos . Nesse dia , o chicote de lombo de anta vibrara desde manhã até de noite e ao amanhecer do outro dia lá estava a pobre mulatinha morta . -- Que deixássemos lá , talvez os urubus estivessem com fome , -- foram essas as palavras simples , as cruéis palavras de sua mãe . E foram mesmo os urubus que vieram no outro dia devorar a metade do corpo da Carlota . E , na lembrança sinistra desse homicídio injusto e selvagem , no espírito aturdido , povoado de mágoas , despertava-lhe um receio vago de um celeste , de uma vingança onipotente ... Distante , na quebrada dos cerros , o grito longo dos negros repercutia nos ares : -- Eh , Sinhá Dona ! Aquele grito sempre a magoá-lo . Sempre a trazer-lhe à memória a recordação pungente da mãe , a recordar-lhe sempre o passado odioso dos crimes dela ! ... E aquilo chocava-o , apunhalava-lhe o íntimo , como a sentença que se ouve a uma pessoa querida . -- Eh , Sinhá Dona ! E era ao som daquele grito , vibrado ao longe , na sombra tristíssima da mata , que a sua lembrança mais viva se acendia nas reminiscências negras dos castigos da mãe . Ah , fatalidade ! Ela , que fora tão má , tão injusta e tão bárbara , que morte agora amargurada e miserável não teria tido por aqueles montes , por aqueles cerros ? ! E os mesmos , os mesmos que gemeram ao peso da sua impiedade , eram os próprios a revolver agora as moitas , a revistar as grutas , em procurado seu corpo abandonado e imprestável e quem sabia se podre , estirado no caminho , à gula dos urubus ... Ah , como estariam alegres os escravos , como os seus corações deveríam de júbilo , ao verem a sentença justa que a Onipotência impunha aos crirnes daquela senhora desumana , que passara a vida a maltratá-los pela taca e pela fome ! -- Eh , Sinhá Dona ! Lá estavam eles a gritar por ela ! Mas aquele grito parecia-lhe o eco galhofeiro , a voz de escárnio , que dos peitos empedernidos daqueles homens partia , para cada vez mais revolver a ferida ensanguentada do seu coração de filho . E via os escravos em bandos , pelo mato , rindo e galhofando da morte da senhora , achando justo , achando bom todo aquele infortúnio , toda aquela miséria ... Como não estariam eles em cochichos , relembrando os castigos doridos que sofreram e agradecendo a justiça celeste que os vingara ? ... -- Fatalidade , maldita fatalidade ! ... E nos seus olhos pretos , amortecidos pela meditação , duas lágrimas surgiram , fartas e brilhantes . Ah , revezes da sorte , vida cheia de revezes ! ... E ficou pensando , pensando muito , o rosto descansado na mão direita e as lágrimas luzentes descendo pelo rosto . Ah , se alguém viesse trazê-la , ou viva ou morta , pouco importava . O que queria era tê-la de novo à vista ! Pelo menos dar-lhe-ia uma sepultura ... A sua mãe sem sepultura ! ... Oh , céus ! Mas não era possível que ela estivesse morta ! Por aqueles sítios muita gente havia , que , vendo-a vagar caduca pelo mato , a traria para casa , dando-lhe agasalho . Mas quem sabe , quem sabe se os próprios escravos não tinham dado cabo dela ? ! E essa ideia acudiu-lhe à mente como um relâmpago que risca a escuridão de uma borrasca . Deveríam ser eles mesmos ! O ódio concentrado naqueles corações de vítimas , a lembrança dos dias passados nas dores do castigo , aos golpes do chicote , às lágrimas da fome , acenderiam por força no espírito daqueles homens o desejo de se vingar daquela velha , que no passado fora o instrumento mais terrível dos seus infortúnios e das suas desgraças . Sereno , refletiu depois . Se tivessem de assassiná-la , embrenhando-a em lugares ínvios , para atirá-la à gula dos urubus famintos , há muito que o teriam feito , quando ela , no vigor da mocidade , cheia de orgulho e de soberania , mandava espancá-los à toa e recortá-los de chagas . Agora era um traste imprestável , sem desejo , sem maldade , caduca , doente , fraca , trêmula de velhice , de quem ninguém ouvia o mando , pelo contrário , todos se achavam com direito de repreendê-la . Não era possível que fossem eles ! Sua mãe estava perdida , infalivelmente morta por aqueles montes . E meditava em como a velhice adiantada a transformara naquele estado , ela , que fora o terror dos cativos . Ah ! Quem era agora ? Uma simples caduca e nada mais . E ficava pensando na caduquice da velha . Há dois anos dera para andar de casa em casa , visitando os vizinhos , pelos ranchos partilhando a ração dos negros , falando dos da família , repetindo sempre que em casa não lhe davam comida e que queriam matá-la a falta de comer . Vestia-se mal , quase sempre uma camisa velha de chita rala , sem anágua , sem camisa , um casaquinho esfarelado , roto , as chinelas rasgadas , os pés sujos . E , por mais que se rogasse para que ela se vestisse melhor , era sempre a mesma teima , sempre o mesmo desleixo . Rubicunda , a cabeça branca de octogenária enrodilhada de pano , apoiada num bastão de bambú , pela fazenda , trêmula , o passo incerto , dias inteiros vagava de rancho em rancho , falando só . Passava o dia às vezes no quarto , emendando retalhinhos de chita para fazer cobertas , ou no quintal debaixo da latada de trepadeiras , a preparar , de algodãozinho ralo , sacos de café para as cozinheiras . Na insistência aborrecida de velha caduca , andava a brigar com as escravas , quando iam buscar-la para dentro de casa ou tomar-lhe das mãos os panos e os retalhos . O seu quarto , que confusão tremenda ! Cacareus juntados pelo terreiro , litografias toscas de santos baratos pregados nas paredes , caixinhas de fósforos vazias pelos cantos , latas cheias de botões usados e roupas sujas atiradas pelo chão numa desordem de quarto de estudante . E triste da escrava que ia arrumar-lhe o quarto ! Eram falatórios , pragas o dia inteiro . Para ali carregava requeijões inteiros , frutas e doces , monologando sempre que estava a estalar de fome , que não lhe davam de comer , que queriam matá-la . De tempos a tempos entendia de cozinhar para si mesma e , carregando da cozinha os apetrechos necessários , metia-se pelo quintal a preparar comida . Era uma luta ! Já ninguém podia com a vida dela . Há poucos meses começara a fugir de casa . Abria o portão do quintal , esgueirava-se pela cerca e metia-se , sem rumo , pelas capoeiras solitárias , debaixo de alguma moita a fumar o cachimbo sarrento de taquari comprido , em risco de ser pisada por algum touro ou mordida por cascavel . A primeira fuga fora uma surpresa na fazenda . Escravos saíram pela serra , gritando-lhe o nome , procurando-a por todos os cantos , por todas as moitas e de tarde , já na hora do crepúsculo , muito longe , no meio da mata , foram encontrar-la a sós , na roça de um caboclo , desgrenhada , rota , a resmungar consigo , fumando calma o cachimbo velho de taquari extenso . E quase todas as semanas a fuga se reproduzia . Novamente grupos de negros saíam a gritar por ela . Muitas vezes acudia , outras calava-se e à tarde , enquanto na fazenda os apuros cresciam , ela despontava na estrada , rota de espinhos , a cabeça branca crivada de carrapixo , carregando um feixezinho de gravetos , juntos pelas roças . Mas agora há três dias sem aparecer ! Por aquelas bandas nem mais um lugar havia a procurar . Três dias ! Era impossível que não estivesse morta ! E quem sabe , quem sabe se a fome ... ? A fome ! Ela , a senhora orgulhosa de outros tempos , a soberana fazendeira , festejada e rica , que a vida , passara na fartura e na opulência , maltratando os pretos , deixando-os dias inteiros sem um punhado de farinha , ao menos para aliviar o estômago , morta agora à fome nas próprias dependências do seu domínio . " « O negro não devia comer muito , para não ficar preguiçoso » " . E estas palavras , que tanto ouvira dos lábios dela , acudiam-lhe à memória como uma blasfêmia nojenta , que a Providência punia com os revezes da sorte . Ah , Providência caprichosa , Providência justa ! E levantou-se . Do pino o sol pendia , cheio de luz , muito claro e muito vivo , para as bandas do ocidente . Límpido , luzente , de um azul sem nuvens , cintiliava o céu . O vento quente das duas horas chegava brando , estremecendo os galhos , bulindo nas folhas . Dentados , os carneiros , de branco , malhavam o terreiro areento , com a língua de fora , estalados de calor , remoendo de quando em quando . Nas cordas , as roupas grossas dos negros tremiam morosamente , ao sopro do vento . Num rancho um cachorro uivava gemebundamente . Perto do tronco , num tamarineiro viçoso , um corrupião cantava alegremente . E ele ficou a escutar aquele canto vibrante e claro , que estridulava junto daquele madeiro sinistro , onde centenas de infelizes rolaram na explosão macabra do desespero . E aquelas notas canoras , cheias de um ritmo suave , cheias de alegria , cheias de vida , cantavam-lhe na alma como o presságio fúnebre de uma desgraça , como as palmas ruidosas da multidão que aplaude a cabeça do criminoso que , do alto da forca , pela areia rola , ensanguentada e trêmula . Naquele canto estava a voz dos escravos na expansão do júbilo e a felicidade , festejando a morte da senhora . E ele há tanto tempo regendo a fazenda , sem ter mandado retirar o tronco ! Ah , fora cruel também ! Na estrada um bando numeroso de negros despontava . Ele , abrindo a cancela da varanda larga , foi esperado no terreiro . E , numa angústia dolorosa , ia escutando a voz arrastada dos homens , que , suados , esbaforidos de andar , lhe narravam serenos , com detalhes minuciosos , as capoeiras distantes , cipoais cerrados , grutas e campesties por onde tinham andado em busca da desaparecida . -- Nem rasto encontremo , sinhó , nem rasto . Do outro lado do caminho , ligeiro , um moleque vinha correndo . E foi esbarrando , afogueado , ofegante e exausto , a fala cansada : -- Sinhô , Sinhá Dona está ali perto daquela roça nova , no caminho da lagoa . -- Viva , viva ! ... -- Morta , sinhô , chega tá fedendo . Ele tremeu . As palavras do molequinho , ditas tão simples e tão ligeiras , magoaram-o como . E foi seguindo , acompanhado dos escravos , para o lugar indicado . O corrupião continuava a modular o canto . Rumorejava nas folhas , mais assanhá-lo , o vento cálido . Pipíras luzidias , cor de vinho , pelos galhos saltavam pairando . Calangros espantados , em disparada , corriam pelo mato . Um jumento peiado , na estrada pulava de vagar , batendo o chocalho . No capinzal crescido vacas pastavam , lambendo às vezes os tenros . Em poças d' agua , perto da lagoa , bandos de muriçocas zuniam , voando tontas . Nos cajueiros enflorados abelhas fervilhavam , adejando confusas . Rolas , aos pares , mariscavam na areia do caminho , fugindo pelos galhos . Nas moitas , borboletas multicores voejavam , pousando aos centos . Gafanhotos fartalhavam as asas com ruído , saltando de arbusto em arbusto . Muito distante , por detrás dos montes , cansado , o grito de vez em quando vibrava . -- Eh , Sinhá Dona ! Chegou . Multidão de urubus grasnando , barulhentos , sacudiram o voo pesado , indo pousar no arvoredo . Um frio elétrico percorreu-lhe o corpo . De um lado , estirado na areia , estava o cadáver da mãe . A cabeça branca , crivada de carrapixo , caía para trás , torcida de banda , numa contorsão agoniada de quem morre estrebuchando . Escancarada a boca , com três cacos de dentes nas maxilas descobertas , vertia em fio , espumando pelo queixo magro uma baba amarelenta , tocada a verde , que descia pelo pescoço esguio , indo empoçar na areia revolvida . A saia rala de chita ramalhuda , em farrapos , pelo chão , rolava tremulando ao vento , numa confusão assanhada de bandeiras agitadas . O braço esquerdo retorcia-se sobre o peito descoberto , descarnado e fétido e o direito , teso , estirado em terra , gotejava sangue , picado pelos urubus . Do ventre rasgado estirava-se um pedaço longo de tripa ensanguentada , zig- zagueando pelo chão , babujado de areia . A perna direita inchada , um pouco encolhida , mostrava um círculo roxo , onde os dentes da cascavel morderam e na outra , aberta indecorosamente , uma ferida funda , que tinha há muitos anos , alastrava perto dos joelhos , cheia de mosca , formigando vermes . Do nariz comprido , gomosa , uma espuma esverdeada , como catarro podre de doente de peito , descendo pelo rosto inchado , ia empastar-se nos cabelos brancos , revolvidos nos ombros . Sem brilho , morto , um tanto aberto , como os olhos semi-cerrados de uma boneca de molas , o olho esquerdo crescia com uma chaga vermelha na pálpebra de cima e o direito vazio , nojento , medonho , cavado pelos urubus , vertia um fiozinho de peçonha em mistura com sangue pisado . Na cabeça pensa , fios revoltos de cabelos alvos se assanhavam , por cima da testa , tremendo ao sol . Numa raiva desesperada de dedos contraídos , a mão direita fechava-se , prendendo um punhado de terra , numa agonia diabólica de quem , na convulsão raivosa de uma morte desesperada , alguma coisa procurou para agarrar-se . Seca , uma folha pequenina empastava-se na peçonha pútrida , que pingava pela garganta abaixo . Fartas , alegres , as moscas zumbiam assanhadas pelo abdômen volumoso , penetrando pela vagina , pela boca , pelos ouvidos , pairando no nariz , como que bebendo aos poucos , trago a trago , a espuma amarelenta que borbulhava . De um lado , junto a um tronco podre de pau d' arco , o cachimbo antigo de taquari comprido , com uns restos de fumo em cinza , que ela três dias atrás fumara : o bastão seboso de bambu e um feixe pequeno de gravetos velhos . Ficou ali parado , absorto , mudo , branco , o olhar aceso , a cabeça vazia , ôca , sem um pensamento , sem uma ideia . Tudo aquilo lhe passava pela vista como uma coisa aérea , intangível , vaga , trêmula , confusa e vaporosa . O seu espírito tremelicava ligeiro , desbaratado , baralhando-se numa confusão desordenada de coisas incertas e desconhecidas . Mas , pouco a pouco , como quem vai acordando de um pesadelo , que , ponto por ponto , reconhece do quarto em que dorme , os pensamentos vieram-lhe chegando , a princípio vacilantes , em incertas , depois mais retos , mais vivos e mais claros , incendendo-lhe o cérebro , materializando-lhe a cena . Ali estava putrefato , fétido , nojento , as vestes esfarrapadas , quase nu , servindo de carniça aos urubus famintos , o cadáver de sua mãe . Quanta miséria , quanta miséria ! E o seu espírito religioso divagava . Aquele espetáculo tristíssimo e repugnante saltava-lhe na ideia como a expressão enérgica de uma vontade divina , que agora se vingava , num derradeiro castigo , horripilante e bruto , de quem passara os dias a castigar os outros . E aquilo corroía-lhe o peito , fibra por fibra , chocando-lhe o mais fundo da alma , o mais pequenino dos pensamentos , enchendo-o de angústia numa explosão picante e mágoas e de dores . Lembrara-se do que fora sua mãe nos tempos de moça , cercada de riquezas , esperta , bárbara , espancando escravos ... Depois , caduca , velha , a par com os negros nos mocambos toscos , comendo com eles a ração escassa ou perdida no matagal espesso , juntando gravetos , crivada de carrapixo ... Agora , rolava na areia , morta , podre , devorada pelos abutres , como um animal sem dono ... Quanta desgraça ! E , enquanto toda a gente aí por fora , com orgulho , se gabava da ternura e da bondade das mães , ele , que não conhecera nunca um ato bom da sua , era obrigado a achar todo aquele infortúnio , toda aquela miséria a sentença reta de uma justiça suprema ! -- Eh , Sinhá Dona ! Repercutia ao longe a voz dos negros . E sempre aquele grito ! Lá estavam os escravos pelas capoeiras a dentro , apregoando o nome da senhora , para mercadejar com o cadáver a liberdade prometida ! E à sua mente de novo chegavam as cenas do passado , em que sua mãe andava pelas senzalas maltratando os negros , mandando espancá-los no tronco , sem compaixão , nem piedade ... Agora , mordida pela cascavel , morta e abandonada no mato , sem que tivesse tido uma alma bondosa , que lhe ouvisse um soluço , um gemido , um ai , quando se debatesse ansiosa nos frenezis da morte , que nas mãos lhe pusesse a velazinha acesa que testemunha o último suspiro , que lhe derramasse nos lábios a colherada de remédio , quando ela , arquejante , estendesse de fora a língua , pedindo sôfrega uma gota d' agua e lhe servisse de arrimo , quando , estrebuchando pela areia , sacudisse as pernas e agitasse os braços nas derradeiras vascas da agonia final da existência . Nada , nada teve ! ... E que morte horrenda , cheia de estertores , não teria tido por aquelas brenhas ! E tinha vontade de chorar , alagar-se de lágrimas , soluçar à vontade ... Um nó prendia-lhe a garganta , como se tivesse embuchado . Os seus olhos somente brilhavam úmidos , sem uma lágrima sequer . Claro , pequenino , um raiozinho alegre de sol , coado pelas folhas do arvoredo , tremeluzia no cadáver , em cima da boca escancarada , saltando às vezes , quando as folhas se agitavam , pela chaga aberta no peito . E o seu espírito religioso divagava sempre . A sua imaginação , debruada de um terror católico , via naquele raio esguio , que corria tremendo pelo corpo da mãe , a Providência lá de cima , sorrindo e escarnecendo daquele pedaço pútrido de carne , onde morava uma alma pecadora e bárbara , que não soubera nunca os mais leves traços da piedade e da misericórdia . A boca aberta , iluminada agora pelo raio golfando espuma , mostrando os três cacos de dentes podres nas gengivas arroxeadas , dava-lhe à imaginação a lembrança lúgubre de que a Onipotência intransigente e justa fizera tudo aquilo para que o cadáver de si próprio sorrisse , zombando da sua própria desventura , da sua própria miséria . E via todas aquelas chagas amareladas de pus , formingando vermes . Ao pensamento chegavam-lhe as cenas de outros tempos , os negros retalhados , o balde de sal derretido , banhando-lhes as espáduas vermelhas , " « para não criar bicheira » " . Agora era ela quem bicheira criava , estirada ao relento podre , completamente podre , apostemada , fétida ! Ah quanto orgulho no passado , quanta desgraça no presente ! E quantas vezes não fora ele próprio , o coração sensibilizado , o íntimo florescido de piedade , pedir-lhe , humilde , que soltasse o cativo choroso , que aos pés do tronco gemia , ao estalo ruidoso do chicote agudo ? ! E ela sempre má , sempre cruel ! Quantas vezes , às escondidas , não fora , pelos quartos escuros e pelas senzalas , soltar os escravos moribundos e dar-lhes de comer ? ! E ela sempre a prendê-los , sempre a maltratá-los ! Agora era o dedo de Deus quem punia tudo isso ! E olhava , olhava muito . Os seus olhos abismados pregavam-se cada vez mais na cena . O raiozinho de sol continuava a dançar , brilhando , pelo peito chagado . Aquilo compungia-o . Aquelas tetas ensanguentadas , que , quando criança , chupara , sentindo a calentura suavíssima dos afagos , agora ali estavam grossas , crescidas , volumosas , picadas pelos urubus gananciosos , que vinham exercer o seu direito de devoradores de porcarias . E sentia vontade de chorar ... Vinha-lhe um desejo irresistível de fugir para longe , muito longe , de apagar para sempre da sua lembrança , da lembrança de todos , aquele espetáculo miserável , onde sua mão era a protagonista da festa e os abutres , como espectadores , batiam palmas e gritavam vivas pela representação soberba da carne podre em que eles se deleitavam . O cadáver , em decomposição , exalando uma fedentina penetrante , insuportável ; as moscas , zumbindo inquietas pelas feridas postemadas , o olho direito ôco , vazado , vertendo em fio o líquido amarelo , ruborizado pelo sangue , vermelho escuro , a perna direita encolhida , com a chaga enorme cheia de vermes e varejeiras e a outra estirada , aberta em postura cínica , davam-lhe ao sentimento a ideia de que tudo aquilo era a ironia , o ódio , a fúria do Céu , que se vingava . E olhava para o ventre entumescido , com as partes internas a descoberto e o pedaço comprido de tripa estendido na areia , e isso trazia-lhe a lembrança os dias que vira , na margem sombria do igarapé , as raparigas da fazenda limpando os intestinos dos bois , para a comida lá nos ranchos ... Uma folhinha madura despregou-se do arvoredo indo cair de ponta no queixo do cadáver . E ali ficou em pé , pregada em pús , baloiçando-se ao vento . Até aquela folha a escarnecer da mãe ! Espalhados pelos galhos , os urubus grasnavam , barulhentos , voando às vezes para mais perto . E todo aquele barulho , toda aquela algazarra de festa deveríam ser os mesmos , anos atrás , quando o corpo da Carlota servia de carniça ... A Carlota ! Era pequeno naquele tempo , mas lembrava-se de tudo . Parecia vê-la ainda desdentada , o rosto enorme , ao pé do tronco , gritando e blasfemando . Depois enterrada até aos peitos , agitava os braços , louca , desesperada , medonha , os urubus em cima , bicando-a nos ombros . E fora sua mãe quem mandara matá-la assim ! Oh , quanto pedira , quanto pedira , para que aplacasse o castigo ! E nada , e nada ! Por mais que se lhe agarrasse às pernas , pedindo muito que não batesse e não matasse aquela mulatinha terna , que à noite , ao embalo da rede , o abraçava com força e beijava com carinho , cantando modinhas para adormecê-lo , não houve nada que a enternecesse . E era impossível , era impossível que isso não fosse punido um dia ! E insensivelmente foi comparando a morte da mãe com a morte da Carlota . Uma morrera somente porque teve a infelicidade de nascer bela e não poder emudecer a língua de um senhor lascivo , que exaltava os seus encantos , e a outra morrera por castigo dos castigos que praticara . Penalizado , todo o mundo falava de uma , lamentando-lhe a sorte , rezando-lhe pela alma e para a outra ninguém teria uma palavra doce , para honrar-lhe a memória e toda a gente , de boca cheia , diria que era tudo muito bom e tudo muito justo . E a morte da mãe pareceu-lhe ainda pior . De antes era o corpo da Carlota que servia de carniça e agora os urubus refestelavam-se com a mesma alegria , com a mesma ganância no cadáver da senhora , que era tão bom , tão gostoso e tão podre como o da cativa . E , na comparação do passado de uma com o presente de outra , foi-lhe nascendo no espírito mais viva e mais ardente a compreensão perfeita da realidade da vida . A morte pareceu-lhe limpa , clara , sem preconceitos e sem manchas , unindo todos , igualando tudo . Um nada a querer ser tudo , surgiu-lhe o mundo muito quimérico , cheio de refolhos e porcarias , onde uns querem ser mais do que os outros , sem passar do mesmo destino e da mesma podridão . E teve vontade de ser pobre , de fugir para longe , muito longe , de libertar os escravos ... Do arvoredo três urubus voaram , pousando no cadáver . -- Êê , gente , urubu não respeita nem corpo de branca . Ele acordou como de um letargo e olhou para traz . Era o pai da Carlota , octogenário de cabelos brancos e barba longa , que falava . Ele lançou ao negro um olhar dorido de quem pede piedade , pendeu o rosto e pôs-se a chorar . Distante , na quebrada dos montes , rouquenho , repercutia o grito dos negros : -- Eh , Sinhá Dona ! . Zé Boi Ouvira dizer que nesse dia Zé Boi desceria para a vila . E ali , debaixo do teto verde dos cipós trançados , por entre a moita frondosa dos arbustos crescidos e dos galhos gotejantes das ingaranas copadas , o caboclo esperava pelo cabra . Havia de mostrar-lhe para quanto prestava ! Era no inverno . O céu , friorento e fusco , ostentava uma claridade sombria , cor de chumbo , carregada e baça . O sol , amortecido e pálido , rolava encoberto pelo espaço nebuloso e às vezes , num pedaço de céu mais limpo , lânguido e trêmulo , espiava sonolento , com um olhar sem brilho , um olhar de quem acorda . Volumoso e pardo , barulhando nas coivaras , descia o rio cheio , coleando nas voltas , escabroso de galhos e destroços , qua descem nas primeiras enchentes . Estrugia ao longe , túmido , o trovão , num ronco de fera em raiva , abalando o infinito arripiado e fusco e estremecendo a terra num estouro longo . E o relâmpago em fogo lampejava pelo espaço acinzentado , num traço luminoso , incandescente e rápido . Havia uma claridade dúbia em todo o infinito , uma claridade de março em dia que chove . Intensa , a chuva caía incessante , cerrada e ruidosa . Já era tarde . Duas horas , mais ou menos . E o cabra nada de descer ! Acocorado , o caboclo , por traz da moita frondoza dos arbustos , esperava-o há muito . E nem sinal do bruto ! Desbotada , a camisa velha de riscado grosso , esfarelada nos ombros , por fora das calças , descia-lhe até quase à curva dos joelhos , pregando-se-lhe nas costas ; pelo peito aberto e cabeludo , peito possante de caboclo forte , um cordão vermelho caía , fechando com uma fava presa e na cabeça enorme o chapéu de couro encebado , sobre a mata espessa dos cabelos crescidos , pingava ao embate incessante da chuva grossa . De cócoras , a espingarda certeira deitada horizontalmente no regaço , o caboclo acomodava o ouvido à arma de fogo , no lugar da espoleta , para que não molhasse a pólvora e o tiro não falhasse . Ao cinturão , que prendia as calças remendadas de zuarte esmaecido pelo uso , preso o facão cortante , embainhado , arrastava na relva . Pela fronte austera e carregada , em fio , a água caída do chapéu de couro sulcava até abaixo , molhando a barba escassa , descendo pelo pescoço , arregaçada a perna , os pés metidos na alpercata úmida , todo ele tremia no arripio dorido de um corpo que passa o dia na chuva . A um lado , encostado no toco de madeira podre , a garrafinha da cachaça alvejava impassível . E a chuva , aquela maldita chuva , sem cessar ! Há muito , desde manhã , de manhã bem cedo , que , encharcado do cabelo aos pés , ali debaixo da moita , sem outro a não ser o ampare das folhas verdes , mais ou menos unidas , que aquela maldita chuva lhe embatia no costado , impiedosa e gélida . Já tinha a carne encolhida numa friatdade de gelo ; curvadas tremiam as pernas na posição penosa , posição que há muito , desde manhã bem cedo , ali guardava inquieto e raivoso e os dentes uns de encontro aos outros , tintando , vibravam com um murmúrio ligeiro , confuso e sutil . Já não podia mais ! Doía-lhe a cabeça ; as mãos calosas mal podiam , de trêmulas , prender a carabina sobre os joelhos e até por caiporismo os sofrimentos reumáticos , que às vezes lhe apareciam , já começavam a dorir-lhe a musculatura valente . Com fome , sem nada no estômago , a não ser o simples café tomado de madrugada , com um punhado de farinha , embora com o hábito de trabalhar na roça dias inteiros , em jejum completo , já ia sentindo necessidade imperiosa de alguma coisa que lhe fortalecesse o corpo e moderasse a fraqueza incômoda do estômago vazio . E o cabra nada de descer ! Mas não tardaria . Ouvira o Mariano Bota dizer , em casa da Marciana , que o cabra nesse dia tinha de descer à vila para tratar do novo casamento . Ah ! se descesse ! A carabina carregada estaria pronta para feri-lo na passagem ! E , pelo seu rosto carrancudo , uma alegria de fera passava , iluminando-lhe os olhos pretos , estremecendo-lhe o coração com força . Havia de matá-lo , era infalível ! Só assim aquela dor na alma , aquele desgosto que o acompanhava em tudo , aqueles pensamentos feios , aquela vontade de vingança , o deixariam de uma vez para sempre . Depois que lhe chamassem malvado , criminoso , os soldados que o prendessem , a justiça que o condenasse ... A tudo estaria pronto , de nada se importava . Mas queria desenganar aquele cabra , mostrar-lhe quanto custa desonrar as filhas alheias . Que o prendessem ! Na cadeia também se vive . Se descobrissem , acabou-se ! Fugir ! ... Fugir , isso é que nunca ! Havia de matá-lo ! Aquele cabra tinha muita fama , tinha goga de valente , mas queria ver-lhe a valentia na boca da espingarda . Diziam por aí que tinha dado neste , esfaqueado aquele , mas a espingarda , a espingarda certeira desenganá-lo-ia ... O tempo passava . A chuva diminuía . E o cabra nada de descer ! Podia ser até que não descesse ! Inquieto , o caboclo torcia-se , acocorado , carrancudo e iroso . Já estava cansado de esperar ! Aquela história do Mariano Bota , em casa da Marciana , dizendo que o Zé Boi desceria para a vila , para tratar do casamento , podia ser coisa inventada . Quantas vezes não o tinha pegado em mentiras ! Mas via ao mesmo tempo a figura corpolenta do Bota , sentado no banco de madeira , cachimbo no queixo , contando o novo casamento do cabra , afirmando que desceria . Qual , aquilo não podia ser inventado ! A chuva , aquela maldita chuva , talvez empatasse a viajem do bruto ! Estiava . Um chuvisquínho fino peneirava morosamente , quase imperceptível . Longínquo o trovão regougavava brando . Nas ingaraneiras molhadas as ciganas cinzentas abriam levemente as asas , gralhando . No céu moreno , da banda do poente , havia uma mancha clara , onde o sol tentava desgarrar-se das nuvens . Perto , numa coivara , o rio zoava , estremecendo . Do outro lado , em cima de palmeiras , maracanãs palravam , saltando nas palmas . Mais abaixo , na beira do rio , numa árvore copada , compridos ninhos pendiam , onde japins pulavam , cantando de galho em galho . Na água , algum peixe rabanava de vez em quando . O caboclo levantou-se ; na mão esquerda tomou a espingarda , virando o cano para baixo e com a direita desarrolhou a garrafa de aguardente , despejando-a na garganta . Tiritava , precisava de esquentar-se ! Depois , num tronco da madeira , sentou-se . E começou a matutar . Ora vejam ! A gente vive sossegado em casa , vivendo do seu trabalho , quando sem se esperar lá aparece uma desgraça ! Ah ! Cabra safado ! Deus lhe perdoasse , mas a sua vontade era ver daquetle diabo cortadinho em pedaços . Quando lhe vinha à lembrança aquela peste , até o estômago se lhe embrulhava . Mas qual ! Haveria de dizer que um rapaz , que parecia tão honrado , fosse capaz de ser tão ruim ? ! ... Ah ! Se adivinhasse , não lhe teria dado a filha para casar ... E foi-se lembrando do samba do Natal , em que o Zé Boi , repinicando a viola assanhada , lhe louvava a filha . Ela sentada defronte , no banco da latada , torcia as rendas do casaquinho , corando a cada verso . Depois , num domingo , em tempo de colheita , quando em casa , descansando da semana trabalhada , pitava a cabeça de diamba , eis que o cabra , apertado em roupas brancas , montado num cavalo de selas novas , riscou-lhe à porta . E foi muito alto , saltando alegre , nas perneiras de couro , ao relincho estridente do cavalo brioso . Ele , todo amável , todo risonho , estendeu-lhe a mão , oferecendo-lhe assento . Suado , o cabra , forcejando por descalçar as perneiras , foi-lhe explicando que viera até ali , porque desde o Natal , naquela festa em que lhe louvara a filha , ao som da viola , ficara doido por ela ; e como achava que podia casar-se vinha agora pedi-la , se fosse do seu gosto e se quizesse dá-la . Então , sem responder , chamara a filha , que , se veio chegando , encostada às palhas da parede do quarto , muito vermelha , como se já soubesse da coisa . depois da resposta da menina , lá saíra a convidar a vizinhança , para o almoço nesse dia , em que matara o capão mais bonito do quintal e o cevadinho mais gordo , festejando o futuro casamento , que se marcara para outubro , na primeira desobriga do vigário . E todo o mundo lhe dizia que o Zé Boi era direito , muito trabalhador , pagava bem as suas contas e era um partidão . O único defeito que tinha era de , quando se metia na pinga , provocar questões . Já na festa do Natal o vira debatendo-se com o outro , por um simples gracejo . Nessa mesma noite , por causa de um verso que o Mané Doutor , em desafio , lhe dissera na viola , lá saíram os dois rolando para o terreiro aos bofetões e , se não fosse acudir muita gente , o cabra teria trespassado o inimigo com a faca de ponta . Mas isso desapareceria depois de casado ! A pinga ! . Lá isso todos tomavam ! Além disso era um rapaz arranjado , vivia como vaqueiro de uma fazendola , já tinha as suas quatro novilhas , um cavalo de sela e muito crédito . Desde o pedido , todos os domingos o cabra bem cedo lhe riscava à porta , para ver a noiva . E na rede alva , armada na sala , passava o dia a falar no gado que vaqueirava e conversando sobre rocas e colheitas . E lembrava-se do dia em que lhe falara do casamento civil . Zé Boi saltara da rede , enchendo de fumo o cachimbo e atalhou de repente : Que nunca ! Então não estava vendo que não iria sujeitar-se a similhante patacoada , onde não se falava no nome de Deus ? ! ... Qual , no civil mesmo não se casaria ! Podiam inventar quantos civis quisessem , mas ele mesmo não acreditava em tal coisa . O religioso , sim , senhor , o casamento da igreja feito pelo seu vigário ! ... Nesse casaria , e não precisava de mais nada , estava mais do que casado ! Que tivesse paciência , no civil é que não ! Debatera . Isso não , isso não ! Não era tanto assim e além disso , não custava nada , pagava-se uma bagatela , mais barato até que no vigário e já tinha ouvido dizer na vila que quem não se casasse no civil nada podia deixar aos filhos . Mas o cabra sempre teimoso ! E tanto teimou que em outubro lá estava casado . Mas que casamento , que casamento desgraçado ! Daí a dois meses já se tinha desunido da mulher . E agora lá andava a sua filha pela vila na mão de um , na mão de outro , com a casa aberta para todo o mundo ... A cabeça escaldava-lhe no fogo da cobra ; vinha-lhe ao espírito insaciável de vingança uma sede de sangue , onde todo ele desabafasse do ódio que o atormentava ... E ia revendo a figura corpolenta do Zé Boi , na roupa domingueira , ou peitoral de couro , perneiras altas , parando à sua porta , para ver a pequena ... Naquele tempo tão santo , agora tão ruim ! Maldito ! Prostituir-lhe a filha ! Ah , filho da mãe ! E com a manga da camisa limpava as lágrimas que lhe desciam pelo rosto . Como não estaria ela agora pela vila , debochada , nas mãos de um , nas mãos de outro , com a casa cheia de rapazes ... E quem sabe ? ! Talvez sozinha , no canto de alguma choupana , muito chorosa , a tintar de frio , padecendo doenças , sem nada para comer ... Agora lá ia aquele cabra casar-se no civil com outra . Ah ! Não haveria neste Brasil , tão grande , tão cheio de leis , uma lei ao menos que proibisse semelhante cachorrada , ou que fizesse o padre casar só quem estivesse casado no civil ? ! Só assim ninguém se casaria com duas mulheres e as filhas dos outros não ficariam por aí abandonadas , pra todo o mundo ... Bem tinha querido , bem tinha querido o civil . Mas todos a dizerem-lhe que não , que aquilo não valia ... E até o padre , o próprio padre ! O tempo escurecia . O cabra já tardava . Ah ! Se viesse ! Era só engatilhar a espingarda e despejar o tiro . Ali estava seguro . Quem passasse pelo rio não o veria de forma alguma . A ingarana frondoza , esgalhada e grossa , com os juás da beirada encobriam-o na frente ; do lado esquerdo a cortina verde de S. Caetano , estendendo-se por cima do arvoredo , formava com os cipós trançados uma tapagem espessa e da direita as toiceiras altas dos pindobais crescidos terminavam o esconderijo . Ah ! Desta vez vingar-se-ia ! E foi-se recordando da festa do Natal , em que o Zé Boi , cantando à viola , lhe louvava a filha ... O Mané doutor a desafiá-lo em verso ... E depois lá saíram os dois rolando pela areia , aos pescoções ... O outro vencia , mas daqui a pouco , num virar de corpo , o Zé Boi atirara com o rival ao chão . E sentou-se em cima . A lâmina luzente da faca de ponta , puxada dentre as calças , brilhou na mão do cabra ... la-a enterrando já na garganta do outro , quando o povo acudiu ... Mas toda essa valentia , toda essa coragem não o intimidavam . Não lhe faltava coragem também . No tempo de moço , quando rebentara a guerra do Paraguai , e o Brazil pedia voluntários para pegar em armas , lá na vila , fora ele o primeiro a dar o passo em frente , oferecendo-se à nação . Depois , em Tuyuty , ao lado de Osório , sempre sentira a intrepidez precisa para ver de sangue frio , sem medo da morte , aquela diabólica confusão de balas , que sibilavam pelo campo fumarento , derribando soldados , até que uma perdida nos ares veio cravar-se-lhe na perna , deixando-o à morte . Começava a chuviscar . Do nascente subiam nuvens , escurecendo o espaço friorento e pardo . As maracanãs inquietas , temendo a chuva , saltavam nas palmas , gritando devagar . Japis voavam dos galhos trêmulos varando pelos ninhos compridos , suspensos à beira d' agua . Pelo arvoredo da margem , ciganas , gralhando na ramada , acomodavam-se , abrindo lentamente a cauda de penas . Pelo céu cinzento clareava de vez em quando um relâmpago luminoso . Ribombava o trovão . Um vento de chuva , vindo de longe , zoava , sacudindo o arvoredo molhado . Maldita chuva ! Aquele diabo empataria a viagem do cabra ! E , deitando a espingarda horizontalmente no regaço , pensava ... Sua filha agora , lá na vila , nas mãos de um , nas mãos de outro ... Era horrível , era horrível ! Mataria aquele cabra , para mostrar-lhe que a filha não era defunto sem choro . E era impossível que o condenasse a justiça , simplesmente pela morte de um homem que traiçoeiro lhe fora desonrar a casa , arrancando de lá a pessoa mais cara , para atirá-la ao mundo ... Do princípio do estirão chegava um barulho leve . O caboclo correu , espiando da margem . Por um remo somento descia , remado , um casco na volta . E ficou espiando . Pouco a pouco um chapéu de couro divisou no casco . Talvez fosse o cabra ! E distinguia mais forte o barulho do remo , fendendo as águas . Estava inquieto . A chuva não o deixava ver tudo . Mas ia divisando na popa um homem que remava , vestido de riscado e peitoral de couro ... Era o bruto , era o bruto ! E correu ao esconderijo . O coração saltava-lhe por dentro ; um cansaço ruidoso ofegava-lhe a respiração , os seus olhos pretos cintilavarn rutílos , com um brilho parvo de alucinado . O casco vinha perto . O caboclo acoutou-se atrás da ingaraneira , metendo por entre o galho o cano da espingarda . Os seus pés tremiam ; a cabeça escaldava , palpitando as veias grossas e os dentes rangiam num prurido de cólera . Do casco , remando , na popa , distinguia-se bem o cabra . Aprontou-se . Levou a coronha da carabina ao rosto , segurando o cano a mão direita e a esquerda no gatilho . O casco aproximava-se . Nervoso , o caboclo fez alvo . O cão vibrou sobre a espoleta e a explosão roncou . Pontaria errada . Raivoso , jogando a espingarda ao lado , arrancou entre a bainha o facão e atirou-se na água , perto do casco . E , prendendo-o nas beiras , virou-o no rio . E ao longe , no meio do estirão , ao lampejo claro dos relâmpagos , luminavam os facões do cabra e do caboclo , que atracados lutavam ... A mariquinhas da outra banda A aldeia dormia silenciosamente . Meia noite em ponto . Em ceroutas , o lombo queimado descoberto , o caboclo remexia-se na rede , com o pensamento absorto na Mariquinhas da Outra Banda . Por três vezes se tinha levantado , sem sentir coragem de caminhar meia légua pelo rio , para ir ter com a mameluca nova . Àquela hora , aqueles caminhos solitários faziam-lhe medo . Além disso , pelo rio , em noite morta , tendo de passar pelo cemitério da aldeia ... Escancarada , a porta da cabana tosca dava passagem a um tapete suavíssimo de luar em cheio . Mariposas , na lamparina de azeite , voejavam tontas ao redor da luz , queimando as asas . Um burro , pastando no terreiro , batia o chocalho sonoro . No quintal , bacorinhos novos mamavam , grunhindo aos poucos . Zoava no bananal berrado a brisa gelada da noite . Distante , na lagoa , aos centos coaxavam sapos , numa música incômoda e desafinada . Em alguma cabana , ao longe , um cão uivava tristemente . E , remexendo-se cada vez mais , idealizava o corpo da rapariga , amulatado e cheiroso , estendido tentadoramente na rede , com a perna roliça e caída para o lado de tora ... Via de relance o quarto da apaixonada , com as paredes de palha brava e o luar entrando pelas frinchas ! A um canto a candeia de azeite de carrapato , tremeluzindo baça ; mais em cima os quadros de santos , enfeitados de bogaris cheirosos ; do outro lado , descansando numa corda de embira -- anagoas servidas , cabeções de riscado e roupas de trabalho ; debaixo da rede uma meassaba e a cabaça d' agua perto e um baú de couro velho , negro , poeirento , crivado de taxas azinhavradas , dormindo impassível , perto da porta . A Mariquinhas surgiu-lhe ardente , em camisa , com a cova do colo à mostra e os seios rijos elevando a fazenda branca da veste simples ... Os braços carnudos , em posição lasciva , estendiam-se-lhe quentes , amorosos e a boca risonha , formosa e terna estalava beijos , convidando-o ... Levantou-se , decidido a partir . Ligeiro vestiu as calças e a camisa , entre as palhas do quarto tirou o facão , prendendo-o na cintura , tomou o remo e dirigiu-se para o rio . A lua , serena , branca , muda e abandonada , chorava uma luz de leite , doce , triste , poética e macia . Brando , muito ao longe , regougava o trovão . As árvores altas deitavam uma sombra tristonha , farfalhando suavemente , tremendo ligeiras , como que tomadas por um acesso de cócegas , que o vento da noite , cada vez mais gelado , lhes fazia num brinquedo amoroso . Barrento , grosso , o rio deslizava entre barreiras elevadas , levando na carreira acelerada das águas uma fita negra de destroços , que descem nas primeiras enchentes . Hesitou ainda . Aquela pacatez misteriosa da meia noite , a água calada do rio , rolando volumosa no leito fundo , orlado de sombras ; a luz de prata do luar , lavando preguiçosamento o estirão , que parecia findar-se na primeira volta ; o trilo sutil e monótono dos grilos ocultos na folhagem , dissonando a nota de mudez , tudo lhe inspirava um receio esquisito , um terror de coisas frias e vaporosas . Mas a Mariquinhas da Outra Banda surgiu-lhe na mente , ainda mais rica de carne , mais entalhada de formas , embebida na decotada camisa alva , o braço de carnes rijas esquecido sobre o ventre palpitante e a boca semi-cerrada mostrando os dentes pequeninos , alvos ... Pensava como lá chegaria . Pé ante pé , abrindo a porta de meassaba , sem fazer bulha , para não espantar os cachorros , devagarinho como um gato , deitava-se com a mameluca . E a noite inteira ao lado dela , sentindo a ofegância do corpo quente de mulata nova , aspirando-lhe o cheiro dos cabelos : crespos rescendentes a baunilha , unindo os seus lábios aos dela , embargando-lhe a voz com beijos ... Oh , que bom , que bom ! ... E , quando no nascente , da madrugada as barras os despertassem , lânguidos de gozo , flácidos de beijos , remaria então o casco para a aldeia , para horas depois , na roça , plantar o arroz e o milho , ja que as primeiras chuvas do inverno chegavam . Não tinha avisado a Mariquinhas de que nessa noite ia ter com ela . Passara aquele dia ocupado , a fazer uma estrebaria para o cavalo novo , que comprara há dias . E tinha um receio , sem saber de quê . As noites que passava ao lado dela ia muito cedo e por lá ficava desde a tarde até de manhã . Mas ... já fora de horas , em noite luarenta , ter de passar pelo cemitério ... Culpada disso tudo era a própria Mariquinhas . Tantas vezes , desde que começara " « aquela história » " , a tinha convidado para morar na aldeia em casa dele ! ... Viveriam ambos , ao lado um do outro , no aconchego amoroso dos seus desejos , pacatos e felizes . Na roça , trabalhando juntos , todos os anos muita colheita e muita fartura teriam em casa . E quem sabia , quem sabia se com o correr dos tempos não viriam a casar-se ? ! ... Mas a rapariga nada de se decidir . Sempre com aquela choradeira de não querer desgarrar-se da mãe ! Encheu-se de coragem . Desamarrou ligeiro o casquinho ágil , sentou-se na popa e rompeu lentamente as águas , governando-o para o meio do rio . E foi descendo veloz , ajudado pela correnteza . O trovão regoagava mais perto . O vento zoava , gelado cada vez mais . Já o nascente de nuvens se toldava . Parecia que mais tarde havia de chover . A lua , entretanto , branca como uma salva de prata , andava preguiçosa pelo infinito . Das margens vinha um cheiro agradável de erva-cidreira , com o perfume brando das dores agrestes . Novamente o medo se apoderou do caboclo . Ia passar o cemitério que ficava perto da margem do rio . Não tinha coragem de seguir . Mas a brejeira da Mariquinhas dançou-lhe de novo na imaginação apavorada , aureolada de encantos , nua , palpitante , ardendo de gozo e de beijos . E a idealização daquele corpo escultural e quente , a delícia de uma noite passada num paraíso de desejos e carícias mútuas , enchiam-lhe o espírito de pensamentos vermelhos , cheios de libidinagem rude . Nesssa noite chovia . Oh , que bom , os dois na mesma rede , unidos peito a peito , lábio a lábio e a chuva caindo nas palhas da coberta ! ... Já não tinha coragem de voltar . Meia hora se passou . Venceu a primeira volta e um estirão comprido , onde a água mais veloz corria , desenrolou-se-lhe à vista . Era no fim do estirão que ficava o cemitério . Fendeu corajosamente o rio , com o remo . Queria passar por ali , sem que sentisse . E o casco correu à desfilada . De repente moderou . O caboclo julgou ter visto no contorno da volta um casco subindo . Era uma nuvem escura , que passava pela lua , ensombrando o estirão . Remou de novo . O suor corria-lhe pelo corpo , os braços cansavam-se . Tirou a camisa . Queria remar à vontade . Um coco ruidosamente caiu na água . Olhou para trás com medo . Pareceu-lhe que alguém o seguia . Tinha receio de que fossem os mortos . E o casco deslizava com a correnteza . Um peixe rabanou . Bêbedo de medo , olhou para os lados . Nada viu . As barreiras altas , sombreadas pelas palmeiras esguias , onde o vento frígido da noite farfalhava de vez em quando ; a serenidade religiosa do luar , o pedaço branquicento do rio , onde a lua se espelhava à farta , como uma coquete enamorada , atordoavam o seu espírito medroso de um pavor estranho . Remou de novo . Aves grasnaram , acordando ao ruído do remo . Um frio tiritante , mordente e doído , eletrizou-lhe o corpo . Pareceram-lhe vozes de fantasmas . Novas aves acordaram , batendo as asas . Todo ele tremeu . Vieram-lhe à lembrança os contos que ouvira em criança , em que as almas penadas , em bandos , surgiam das sepulturas , à procura de uma prece . E , trêmulo , cutifuso , gaguejou um padre nosso . E o casco continuava a deslizar . Uma folha de palmeira balançou morosamente . Os contos de criança mais vivos se lhe acenderam na memória . Supôs uma alma vagabunda , alevantada do túmulo , estendendo-lhe os braços descarnados , brancos , para apertá-lo de encontro aos ossos glácidos e mergulhá-lo de uma vez para sempre no pélago profundo . Estava defronte do cemitério . O seu espírito em luta assanhava-se de pensamentos medonhos , vendo em cada movimento da folha a alma penada aproximando-se , muda , tétrica , os passos longos , vagarosos , querendo furar-lhe os olhos com os dedos compridos . -- Eu te esconjuro , eu te esconjuro ! Murmurou , tremendo . E respirando , cansado , tocou desvairado o casco para trás , estremecendo de febre . Não podia vencer a correnteza . As pernas tremiam , a cabeça pesava-lhe no corpo e os cabelos eriçavam-se em comichões . O remo caiu-lhe das mãos , descendo o rio . Fez um esforço para alcançá-lo . Debalde . Encobriu a lua uma nuvem compacta , carregada e negra . O vento frio da chuva próxima correu intenso . Um môcho piou doloridamente , avisando a escuridão . E aquele grito agudo , plangente , lúgubre , pareceu-lhe o grito de uma alma perdida . Ao longe urrou um touro . Um galo cantou . -- Meu Deus , meu Deus ! Clamou de pé , no casco , alucinado , cambaleando como um ébrio e erguendo os braços para o céu , como numa súplica . -- Meu Deus , meu Deus ! E começou a balbuciar uma prece . No levante um relâmpago dourado rachou repentinamente o céu . Ao mesmo tempo , barulhadamente , como um cair de latas velhas e depois grosso , como um tiro pesado de peça , o trovão estrugiu . O caboclo dançou na popa e rolou no rio . Água abaixo , sem rumo , lentamente , o casco foi doidejando , doidejando e sumiu-se na volta . À espera de um homem Cigarrilha na boca e bata branca de cassa transparente , -- ela , na varanda , olhava inquieta para a rua . Nem um homem nessa noite ! ... E tornava a olhar . Debruçava-se aflita na sacada de ferro , empinava-se na ponta dos pés , correndo os olhos pela rua inteira . E nada , nem um homem ! ... Um vulto assomava de vez em quando . Havia de ser algum rapaz , a procurá-la . Tudo debalde . Oh noite sem sorte ! ... Perto , num botequim , o povo formigava . Ouviam-se vozes confusas , tinidos leves de garrafas e copos . Ao piano uma voz de mulher cantava um tango espanholado . Fora , em mesinhas de ferro , pintadas de branco , moços palestravam à larga , fumando cigarros . E nem um só a procurá-la , e o carnaval que vinha perto , ela , que precisava de um vestido caro , fantasiado a luxo , que tinha a casa já vencida , sem dinheiro para as despesas do outro dia ... -- Ah ! Que sorte ! ... E melancólica e muda chupava a cigarrilha pensando . Quanto fora feliz nos tempos de criança ! De manhã cedo , com o vestidinho de chita azul e o catecismo nas mãos , lá ia com as companheiras da vizinhança para a escola próxima . Mais tarde , quando voltava , a sua mãe , cuidadosa com o pratinho de guisados , vinha sentar-se na mesa para vê-la comer . Depois , quando moça , os dedos picados da agulha , a costura sobre as pernas , talhando os seus vestidos . À tarde , quando acabados os afazeres , penteada e fresca , com a saia engomada e o casaquinho de rendas brancas , corria para a janela , a ver quem passava . De noite , à luz trêmula do candieiro de querosene , no silêncio doce da sua casa de pobre , lá estava de agulha nos dedos , a fazer o crochê das encomendas . No domingo , às 8 horas , a assistir à missa na igreja vizinha . Que dia alegre o domingo ! Após o banho frio , correndo para o quarto , metia-se nas anáguas alvas , engomadas a capricho , nos sapatos de verniz brilhante , e , quando lá fora os sinos começavam a badalar festivos , toda ufana no chapéu de palha quebrado de banda e o leque de papel com lantejoulas , ia faceira ajoelhar-se na igreja . Quando voltava , a alma trazendo inundada de crença pela palavra bíblica do sacerdote no púlpito , enquanto esperava o almoço , no quintal , debaixo das árvores , punha-se a talhar as roupas pequenas das bonecas de louça . Ah ! Como tinha saudade disso tudo ! ... E ficava a lembrar-se do seu quarto simples , nos seus tempos de virgem . A cômoda velha de polimento escuro , onde guardava os vestidos mais caros , coberta por um jornal aberto ; a mesa pequena de pinho com livros em cima , junto ao espelho antigo de moldura duvidosa , a cama de lona com lenções de retalhos , colocada de outro lado e da outra banda ; perto do santuário , num pedaço de táboa , pregado na parede , o samburá de costuras com a almofada de setineta rosada . Os pensamentos vinham-lhe enchendo o cérebro de recordações dolentes . Lembra-se de uma festa no dia dos seus anos . A casa estava cheia . As amigas mais chegadas vieram todas . Um moço da vizinhança trouxe a flauta e outro o violão . E dançou-se . Dançou-se muito até de madrugada . Quantos presentes lhe deram ! Uma pulseira de prata em forma de corrente , com dois corações nas pontas , uma dúzia de lenços de linho , um livro de missas esmaltado de metal amarelo fingindo ouro e uma boneca de cera , que dormia , quando a deitavam . E doces e frutas ! E muitas outras coisas ! ... Como sua mãe estava alegre ! Atarefada , de uma banda para outra , servindo os convidados , influindo a brincadeira . Ah ! Quanto era bom ter mãe ! E arrependia-se dos seus momentos de zanga , em que , por uma simples repreensão da pobre velha , o seu rosto se franzia enraivecido e da sua boca partiam respostas atrevidas . Quanto fora resmungona para ela ! Agora é que sabia o que era ser mãe ! ... Ah ! Tempos que se foram ! Ah ! Tempos felizes ! Com uma lágrima nos olhos fitava a fumaça enrolando-se no ar . Na igreja vizinha , nove horas o sino compassado marcava . E pôs-se a contar aquelas badaladas sonoras , que se perdiam nos ares , ao sopro calmo do vento da noite . Tudo aquilo já lhe falava de outra forma , tinha um som mais plangente , um sinal todo contrário . Se estivesse em casa , na casinha modesta onde nascera , era a hora calma da ceia , em que deixava os bastidores de bordados pela cama singela de virgem , onde sonhava sempre em coisas boas . Em cima , o luar , nos céus sem nuvens , despejava uma claridade láctea . Longe , da outra banda da cidade , cornetas , em algum quartel , estridulavam tristemente no espaço , em vibrações pungidas . Escutava . Não podia ouvir esses sons tristonhos , perdidos na ventania , sem que a sua alma melancólica e muda também voasse pela poeira do passado . Quantas recordações , quanta embriaguez em tudo aquilo ! De noite , quando aqueles sons rompiam longínquos e a cidade dormia na sombra opaca do céu sem lua , é que ela , devagarinho , na ponta dos pés , da cama corria para esperá-lo no portão de trás . Nesse tempo era ele soldado . Quanto era doida pela farda ! Como gostava de vê-lo , kep de banda , calças encarnadas , botões dourados reluzindo sempre ! E aquela maneira de falar , a expressão tocante da voz , aquele revirado lânguido dos olhos ... E fora ele quem a perdera ! ... Mas como era bonito , como lhe dizia coisas tão doces , tão sonhadas , como tinha os cabelos cheirosos , o bigode torcido , os dentes alvos ... Mas , depois de vê-la sua , fugida de casa , a filhinha nos braços , abandonou-a para sempre . Ainda o amava . Ah , se ele a quisesse ainda ! A cigarrilha caiu-lhe das mãos , rolando na calçada . Na rua , vagarosamente , um moço vinha olhando para cima . De novo debruçou-se na varanda . Reconhecera-o . Tempos atrás estivera com ele . Correu os olhos e cuspiu para baixo , concertando a garganta num ruído próprio de quem quer ser visto . O rapaz ergueu preguiçoro o olhar o saudou-a com desdém : -- Como vais ? E foi andando . Tremeu de raiva . Uma lágrima sentida escorregou pelo vestido branco . Sentada na cadeira , a mão na face e os olhos perdidos no espaço , ia-se embebendo indolente nas recordações confusas dos seus tempos de perdida . Tudo a princípio fora um conto de fadas . Encontrara um negociante opulento , um homem libidinoso , que lhe dera um sobrado novo , de jardim na frente e cortinado na janela . Passava uma vida encantadora . Mesmo na cama tinha a criada a levar-lhe o leite ou chocolate . Penteada , atufava-se em vestimentas leves e corria para o sofá de estofo , a ler algum romance até à hora em que o amante chegasse para o almoço . A comida -- sempre boa , sempre certa . Mas um dia abandonou-o , aborreceu-o de tal forma que não pôde vê-lo mais . E teve sorte . Os homens enchiam-lhe as mãos de ouro , cobriam-na de joias . Teve vestidos tentadores , talhados pelas modistas mais afamadas , anéis custosos do melhor quilate e broches finos de pedras raras . Andava num luxo requintado , coberta de sedas , faiscando no brilho das joias do pescoço e dos dedos . Na rua , quando pisava , havia um sussurro de espanto e de cobiça . Sombrinha escarlate aberta , no decote cínico do casaco azul tarjado de fitas , e o chapéu carnavalesco , dando mais graça ao penteado esquisito da cabeleira preta , ia passando por todo o murmúrio com uma arrogância de rainha , a cabeça levantada , o andar sacudido e túmido , requebrando os quartos numa elegância canalha . E os olhos acompanhavam-na , e os ditos picantes se reproduziam até que dobrasse a última esquina e entrasse em casa . Os homens mais ricos , mais poderosos da terra teve-os nos braços . Sabia vazar os bolsos , entontear com beijos . Os teatros tinha-os abertos ; camarotes para todas as noites ; carruagens para passeios . Em patuscadas , nas ceias noturnas , onde os amantes lhe compravam a carne , endoidecidos , embriagara-se de champanhe , primando no cinismo . Nos bailes públicos , no calor nervoso do maxixe , era sempre a primeira no requebrado lânguido do corpo , sempre a única na embriaguez cálida do deboche . A sua febre de devassa , a pressão frenética do seu pensamento lúbrico , por esse tempo tornaram-se cansadas , como que exaustas de trabalho . E foi-se sentindo gasta , as faces foram-se descorando , as fibras embambecendo-se e as doenças constantes , o alquebramento , o enjoo da vida foram-na tornando pouco a pouco fria . A sua casa já não era o mercado mágico do gozo , onde os homens lhe compravam enfebrecidos a carícia queimadora dos seus lábios . Os homens rarearam insensivelmente e ela foi-se tornando mais delambida , mais barata , inventando coisas que a faziam corar , para manter o luxo deslumbrante de outrora . Em terra estranha via-se agora desamparada , distante de afeições bem gratas , curtindo os seus pesares , as suas mágoas de prostituta , sem uma voz consoladora que lhe procurasse lavar a alma viciosa sem um peito amigo , onde pudesse encostar-se na hora das lágrimas . Já não era a fada tentadora de outros tempos , a libertina escandalosa e petulante , os seus braços já não premiam , como antes , os seios já não afogavam , a carne não entontecia , nem tinha a embriaguez incendiada dos primeiros dias . Na quadra lúcida da vida , no verdor dos seus vinte e três anos , sentia-se desgraçada , amaldiçoando a sorte , o corpo abatido , esfalfado de deboche , sujeitando-se a tudo , a passar noites em claro , aos caprichos dos homens , vendendo carícias , numa ganância viva de quem tira da carne o sustento para ela e o dinheiro que o senhorio exige , com ameaças , no fim de cada mês , no patamar da escada . Estava fraca , estava doente ! E via-se acabada , cheia de sardas , as faces pálidas cobertas de rugas , os olhos lânguidos como os de um morto , sem expressão , sem nada , os lábios cor de cera e os seios machucados , bambos , caídos para baixo como de velha . E era obrigada , à custa de perfumes , de roupagens indecorosas , a reviver a carcaça daquele corpo envelhecido em moço , para que alguém encontrasse ainda o apetite saboroso de coisa boa . Ficava pensando nos seus tempos de virgem . Àquela hora talvez estivesse deitada , rezando devagarinho o rosário de contas miúdas ... No entanto , ali na varanda , inquieta e chorosa , esperava um homem para essa noite . Ah , que diferença ! Como trocaria o luxo desonesto da sua alcova , os cortinados ramalhudos do seu leito aparatoso por aquele quarto pequeno de moça pobre e pela caminha de lona com lençóis de retalhos ! Ninguém a trataria de resto , não a saudaria tão desdenhoso , como aquele homem de há pouco ; a existência teria sem vícios , sem ser preciso carminar as faces , correr à varanda para povoar a alcova . E suspirou saudosa , arrependida e humilde , levando absorta aos olhos a manga rendada da bata transparente , para enxugar as lágrimas . Na cadeira de palhinha , quedou-se abatida , molemente o pescoço ebúrneo , numa lassidez abandonada e fria , fitando o teto distraidamente . Pensava na filhinha ... Tinha saído desde a tarde a passear com a criada . Como era chic , como era encantadora ! ... As facezinhas rosadas , os cabelos loiros enrolando-se nos ombros e os lábios frescos a beijar os seus . Ah ! Era o conforto único , o único ser que a alegrava nas horas tristes da sua alma atribulada , que a aflorava de sonhos honestos , onde a sua imaginação pecadora de rameira ia respirar serena e casta a voluptuosidade terna da maternidade . Idealizava aquela boquinha trêmula colada à sua , as mãos veludosas alisando meigamente os seus cabelos e o peito palpitante de criança encostado em abandono no seu peito . Queria que tivesse uma educação perfeita . No mês seguinte deixá-la-ia num colégio de meninas , no melhor colégio da cidade , livre do contágio da sua casa , alheia à sua vida depravada . E tremeu . Alguém subia a escala . O seu coração ligeiro . Algum homem a procurá-la ! Oh ! Um homem ! Havia de ser , havia de ser ! ... E mais tarde outro ... Nessa noite teria quatro , cinco , nas outras outros tantos e nas outras ainda mais ! ... O vestido do carnaval seria pomposo , radiante , nobre , não seria expulsa de casa , o senhorio não a ameaçaria mais e no dia seguinte a comida farta , o dinheiro à farta ! ... Um homem , -- havia de ser , havia de ser ... E os passos chegavam-se mais claros . Correu à porta . O seio arfava precipitado e quente e as mãos gelaram-se , tintando . Um homem , havia de ser um homem ! E os passos mais perto sempre . Tomou a chave . Os seus lábios esfriaram pálidos , sem uma gota de sangue . Tremia , toda ela tremia . E abriu a porta . Era a filhinha que voltava do passeio . Safado ! Naquele dia ela esperava cartas do noivo . E , recostada na cadeira de embalo , o romance aberto sobre o regaço , a chinelinha bordada tocando de leve no tapete macio , cheio de paisagens , olhava distraída as páginas do livro , sem compreender uma só linha . A sala estava deserta . Lá de dentro vinham uns sons tristes de cantiga de alguma criada no jardim . Na janela o vento manso balançava os panos do cortinado . Uma folha de música aberta ao piano tremia ao sopro de fora . E ela pensava . Seu Serra deveria ter-lhe escrito naquele vapor , avisando o dia da chegada . Mas o correio tardava . Pelos seus ouvidos uma mosca zumbia , impacientando-a mais . Naquele dia estava nervosa . E , absorta na chegada futura do noivo , ia-se embebendo pouco a pouco na recordação ligeira dos tempos do namoro . Lembrava-se ainda . Fora num dia de festa . A igreja reluzia na ornamentação aristocrática dos arcos floridos e da prata dos altares . As sedas farfalhavam , os brilhantes tremiam ligeiros e os leques de plumas aflavam inquietos , cintilando de lantejoulas . De uma banda chegavam os sons leves , vagos e melancólicos de um harmônio , acompanhado de cantos sacros . O padre , no altar , levantava a hóstia . Seu Serra chegara , ajoelhando-se ao pé dela . Reparara insensivelmente nele , sem prestar atenção ... Cinco minutos passaram ... A campainha retiniu sonora , três vezes , compassadamente . O leque caíra-lhe das mãos ... Seu Serra ajuntara-o . Ela , num sorriso , agradecera . E começou aos poucos a reparar no corretismo da sua gravata , no talhe das calças de cachemira fina , na singeleza do laço da gravata , no penteado da cabeleira , olhando-o sorrateira , fingindo que rezava . E , quando veio para casa , trazia o íntimo cheio da imagem daquele rapaz elegante , que a fitara na nave festiva do templo , enquanto o harmônio inundava o ambiente perfumado de incenso de uma música tristonha e clara e a hóstia no altar tremia nas mãos envelhecidas do padre . Um mês passou-se , sem vê-lo mais . Depois encontraram-se num baile . Sorriram-se . Barulhenta , rompeu a orquestra numa valsa alegre . O rapaz viera muito cortês , muito janota , e ambos , num enleio amoroso de braços , lá saíram pela sala , à cadência harmônica dos instrumentos , como que esquecidos da vida , alheios do que os cercava . E dançaram , dançaram mais . O moço declarou-se . Parecia estar vendo ainda as companheiras , que passavam ao lado dos pares , sorrindo alegremente , troçando o namoro , perguntando-lhe nos ouvidos quando se comeria o doce ou conversando umas com as outras a respeito dela . Essa noite , oh , que noite boa ! ... Nunca se vira num baile tão requestada ! Sentia ainda o som melódico das primeiras palavras do noivo , sabia-as de cor , lembrava-se de bem como foram ditas no intervalo da segunda contradança , muito timidamente , muito baixinho , para que ninguém ouvisse . Recordava o afeto enamorado , a solicitude apaixonada do rapaz , tratando-a com uma delicadeza distintiva , achando formosas as flores que ela trazia no seio , pedindo que lhe desse alguma , notando antipatia nas outras moças e oferecendo-lhe sorvetes , doces e licores . Desde esse dia , encartolado e cheiroso , seu Serra , à tarde , o andar vagaroso e grave , muito teso , no princípio da rua despontava para vê-la . E passava na calçada oposta , muito risonho , cofiando o bigode preto , olhando-a muito ... Todos os dias lá vinha ela para a janela , com um vestidinho fresco , muito séria , fazendo-se embebida na leitura de algum jornal ou romance , com medo da língua da vizinhança mexeriqueira . E meses passaram nesse namoro simples . Encontravam-se às vezes nas igrejas , nos bondes , nas lojas , mas aquilo não passava de um cumprimento um tanto demorado , um tanto significativo . Mas , apesar disso , já pela cidade corria que ambos se amavam . E as amigas , quando a encontravam , às vezes davam-lhe notícias dele , dizendo que o tinham visto nesta ou naquela parte e perguntando-lhe , em segredo , troçando-a com intimidade , se a coisa era certa e se ele já a tinha pedido . Negava , negava sempre . Oh , um rapaz não podia olhar para uma moça sem que se pensasse logo que era namoro ! Gostava , gostava dele , " « mas era simplesmente ! " Mas aquele simplesmente saía-lhe dos lábios acompanhado de um sorriso e trejeitosinho nos olhos , a que as companheiras , galhofando , lhe diziam que não negasse , porque os seus olhares atestavam que a " « coisa era certa » " . -- Olha , meu bem , os olhos não mentem . Mas aquela vida serena um dia veio turvar-se . Fora num baile . E aquilo magoara-a tanto que até hoje , quando disso se lembra , o seu peito arde ainda nos restos da raiva que sentiu . E essa noite fora pura ela a pior da sua vida . Recordava-se de tudo . Na segunda quadrilha seu Serra tirou-a para dançar . E não sabia como disso se esquecera , aceitando outro moço , que veio tirá-la depois . O rapaz danara-se e , afetando indiferença , a noite inteira passara ao lado da Albertina , muito caído , dançando com ela todas as peças . Ela ralava-se de ciúmes . No meio de todo aquele burburinho festivo de música e de risos , em que os corações na cadência voluptuosa da dança e os lábios desabrochavam na nervosa frenética da alegria , a sua alma cheia de ciúmes tateava , desesperada e bruta , numa atmosfera desconhecida , como essas aves tontas que as asas batem na escuridão de um abismo . Oh , noite agoniada ! Não tivera um sossego ! O espartilho acochava-a fortemente nas costelas , o sapato de verniz premia-lhe os pés e a gargantilha de rendas afogava-a no pescoço . Às roupas pareciam cáusticos , o perfume dos lenços enjoava-a , os doces faziam-na engulhar e a água sempre quente , sempre " « um caldo » " . Sentia um nó na garganta . Estava com febre . Qualquer olhar de rapaz para rapaz , um simples cochicho de moça para moça , ardiam-lhe impiedosamente na alma dolorida , envasando-a de lágrimas , que ela embargava a custo , envergonhada de dar mostras do seu despeito . Julgava que todos reconheciam a sua raiva interna , que zombavam da sua derrota , que se riam dela e isso ia-lhe continuamente revoltando o espírito magoado , ferindo o seu amor próprio de moça bonita , escaldando-a cada vez mais em pensamentos brutos de histérica raivosa . Corria ao tocador , comparava-se com a rival e às vezes chegava a considerar-se mais feia . Concertava o penteado , punha no rosto o pó de arroz , endireitava a vestimenta , tornava-se mais faceira , mais garrida e ia para a sala . Era tudo em vão . Lá estava seu Serra , ao lado da Albertina . E uma torrente flamejante de ódio vulcanizava-lhe a ideia , atordoada e confusa . Tinha ímpetos de hiena , desejos indomáveis de correr para a inimiga , de esbofeteá-la , mordê-la toda , arrancar-lhe os cabelos , torcer-lhe o pescoço , espatifá-la . Mas fazia-se forte . Ria , conversava alegremente , mas , de instante a instante , a sua imaginação desprendia-se de tudo , para estirar-se de novo na cruz dolorosa do seu suplício interno . A noite parecia-lhe longa , a música melancólica e as quadrilhas " « um nunca acabar » " . E tinha desejos indomáveis , pensamentos sinistros , que se lhe avolumavam no cérebro de nervosa , numa intensidade ardente de caldeira que ferve . Queria que , no meio de toda aquela festa , espocasse um desastre qualquer , a casa se incendiasse , alguém quebrasse uma perna , um braço e morresse , ou o dono da casa ou ela própria , mas o que queria era que tudo se acabasse . A inquietação endoidecia-a . O espartilho já lhe queimava a cintura , o casaco afogava-a demais e o empacho da garganta entalava-a angustiosamente . Queria respirar em desafogo , precisava de chorar e chorar muito ! ... E , quando voltou para casa , estalava de Trio . A noite foi horrível . Barreiras intermináveis , abismos profundíssimos , surgiram-lhe em sonho , aterradoramente . Homens , em meio de círculos extensos , audaciosos , pularam , de espada flamejante em punho , alarmando a multidão . Depois o casamento de seu Serra , entrando na igreja . As carruagens colossais , empenachadas de plumas multicores , vinham puxadas , não tinha a certeza por quem , porque os animais tinham penas de garça , braços de gente e pescoços compridos como avestruzes . A Albertina , vestida de bata longa de pelúcia roxa , trazia na testa uma grinalda comprida de laranjeiras e asas de serafim nas costas , que abanavam a cada meneio do corpo . Seu Serra , todo de preto , vinha adiante , com a fronte erguida orgulhosamente e uma coroa de espinhos na cabeça . Os botões pretos da roupa foram-se tornando esquisitos , bronzeados e douraram-se ; a casaca negra mudou pouco a pouco , tingiu-se de azul-claro e converteu-se em farda e as calças estreitaram-se , encurteceram e ficaram como de menino , lá não era o mesmo rapaz que tinha visto nas salas , nas igrejas e nos bondes , -- era um homem poderoso e altivo , senhor de trono , cercado de vassalos , vestido à moda dos fidalgos medievais . Um manto faiscante de veludo verde , salpicado de lantejoulas , descia-lhe pelos ombros ostentosamente ; uma gravata larga , de seda amarela , atufava-lhe o peito , crivado de medalhas e a coroa de espinhos da cabeça cintilava , cheia de pérolas . Os nubentes chegaram ao altar . Apareceu um padre , todo coberto de estolas douradas , velho , de fronte bondosa e risonha , semelhante a um retrato a óleo de Leão XIII , que vira dias atrás na sacristia de uma igreja . O tempo foi tomando proporções grandiosas : o teto matizara-se de figuras belíssimas , cenas do paraíso onde Maria , cercada de uma revoada de querubins formosos , a cabeça divina envolta em claridade , o filho pequerrucho nos braços sorria para uma multidão de santos que a engrossaram prodigiosamente , colorindo-se de rosa , transformando-se em mármore , os círios pareciam troncos de pau e os santos já não eram de madeira de tamanho regular : assemelhavam-se agora a fantasmas monstruosos , que se moviam as gargalhadas , atirando beijos para o povo da igreja . No coro uma orquestra tocava um galope de carnaval . Não tinha recordação perfeita do que se passara por um certo tempo , só tinha ideia um tanto vaga , um tanto confusa de coisas fantásticas e esquisitas . Parecia-lhe que tudo se mudara sem que sentisse que alguém a carregara para outro lugar muito distante . Mas via o mesmo templo pomposo e rico , embora mais vacilante , o mesmo padre todo coberto de galões dourados , o mesmo reboliço de festa . Mas havia uma certa barafunda que a desnorteava . Gritava-se como num mercado , os homens berravam roucos , trepados nos bancos , os vassalos batiam palmas cadenciadas de samba em meio e as mulheres davam pungas escandalosas , encarrapitadas umas nos ombros das outras . No altar os santos , bêbedos , rouquenhos , o olhar reluzindo de luxúria , sapateavam indecorosamente , cantando ao som das palmas uma modinha popular que ela ouvia a cozinheira repetir todos os dias : -- Esquenta , esquenta o maxixe . Ruidoso respondia o coro sapateando : -- Maneiro pau , -- Que eu quero tudo esquentado -- Maneiro pau , -- Requebra , meu bem , requebra -- Maneiro pau , -- Requebra bem requebrado . Perto dela havia um padre , moreno , rosto opado , cabelos longos e encaracolados , com mitra de bispo , que a prendia pela cintura , apalpando-a toda , querendo beijar-lhe os lábios . Repelia-a com repugnância , dando-lhe socos nas ventas . E pouco a pouco aquilo foi perdendo o aspecto do tempo da festa , assemelhando-se agora a um circo extenso de companhia equestre . Num trapézio longo , descido do teto , o Cristo , em balanços rápidos , fazia peloticas , equilibrando no queixo uma cruz de papelão . No meio da arena , um S. Jorge , musculoso , nu , com o capacete de ferro na cabeça , saltava no cavalo , atirando beijos , exibindo as formas . No altar-mor o padre dos cabelos longos e mitra de bispo cantava uma ladainha alegre , acompanhado das vozes da padralhada miúda . A orquestra mais furiosa , mais forte e mais rija , prosseguia , no coro , o galope infernal . A cerimônia terminara . Seu Serra veio saindo , coberto de veludo , garboso e pedante , ostentando riquezas , muito alto , tocando no teto , de braço com Albertina , que já tinha as asas compridas , os dentes de fogo , os sapatos pontiagudos e rabo arrastando . E repentinamente viu-se num castelo enorme , desmoronado e sombrio , prestes a cair . E começou a caminhar à toa por aqueles salões extensos , cheios de lixo , procurando alguém . Perto de uma barrica havia um vulto qualquer , atirado ao acaso . Aproximou-se e começou a apalpá-lo . A princípio aquilo parecia um corpo inerte , mole , um tanto impalpável , mas pouco a pouco foi tomando figura humana assemelhou-se ao Serra e ficou de pé . Reconhecera o padre moreno , de cabelos longos , que a beijara na igreja . Prendeu-a de novo pela cintura , apertou-a contra o peito e esteou-lhe um beijo na boca . Saíra como doida a correr pelos salões . Mas as suas pernas pesavam de mais , o corpo enfraqueceu de todo e a cada passo que dava rolava no soalho estrondosamente . O padre acompanhava-a . Já sentia as suas mãos calosas tocar-lhe nos vestidos e os seus lábios babados roçar-lhe pelo rosto . E correndo , correndo muito , galgara uma janela e atirou-se à rua . Acordou . Eram quase nove horas da manhã . E muito tempo passou deitada , ouvindo o som longínquo da festa do sonho , meio demente , sem saber onde estava , cuspindo enjoada , julgando sentir ainda nos lábios a boca do padre . O dia todo passara triste , metida no quarto , aborrecida , chorosa , com dores na cabeça e o pulso alterado . Não quis ir à mesa , a carne inchava-lhe na boca , o café parecia-lhe um purgante e o leite fazia-a vomitar . Dias e dias não chegara à janela , não visitara as amigas , sempre no quarto ou no terraço , os olhos pregados nas folhas de algum romance amoroso e o pensamento em busca do namorado . Tornou-se supersticiosa . À noite não entrava sozinha em quartos escuros , com medo do sacerdote do sonho . Se alguém lhe tocava nos ombros , tremia toda , gritando assustada . Uma vez , assistindo à missa , caíra com um ataque , ao ver o bispo subir ao púlpito . No isolamento de despeitada que pretende vencer , estudava palavras , ensaiava gestos , para o primeiro encontro com o namorado . Quando o visse tratá-lo-ia como se nada houvesse existido , como se nunca o tivesse amado , com uma indiferença alegre e frisante . E assim foi . Dois meses depois encontraram-se de novo num baile . Seu Serra , que fizera o rompimento por um simples coquetismo , um chic de namoro subira às nuvens , quando a vira tratá-lo indiferentemente . Nessa noite Albertina fora a vítima . Ela vencera . Daí a tempos , no dia do aniversário das bodas de seu pai , encasacado , de luvas de pelica , sapatos de verniz , seu Serra viera pálido , trêmulo , pedir-lhe a mão . Agora estava noiva . E esperava somente a chegada dele para casar-se . E maquinalmente , na recordação ligeira de tudo isso , ia na imaginação como que passando revista ao enxoval . O vestido do noivado , branco , de seda cara , era talhado pelo último figurino parisiense , na primeira casa de modas do Rio ; a grinalda alvíssima de laranjeira , elegante , fina , viera-lhe expressamente da Europa , como presente de seu padrinho , um português . Os sapatinhos cor de jaspe , o leque finíssimo , de talas de madrepérola cravejadas de pedras , e o cortinado de ramagens azuladas tinham chegado da Inglaterra , a pedido de seu pai . As camisas eram de linho branco e palas de crochê enfeitadas de fitinhas azuis ; as anagoas de folhas de labirinto do estilo antigo e rendas do Ceará e as colchas de cetim cor de céu tinham no meio o monograma dela e do noivo , bordado a fios de ouro . A mobília , luxuosa e rica , dias atrás tinha saído da alfândega . Cadeiras pequenas de varames dourados , estufadas de veludo , consolos modernos , com mármores rosados , toucadores artísticos com espelhos de cristal e jarros de porcelana chinesa . E a cama ? ! ... De polimento claro , muito bonita , muito elegante , cheia de recortes de madeira e uma placa de madrepérola no espaldar da frente , onde a primeira letra do seu nome se entrelaçava com a primeira do noivo . A casa em que ia morar , um chalézinho pinto- resco , com trepadeiras nas janelas , recebia a última demão de tinta . Ah , quando estivesse casada ! Ao lado do marido , sentados juntinhos , as mãos unidas , debaixo das latadas sombrias , ou por entre as moitas cheirosas das flores , trocando beijos e mais beijos ! De manhã , os dois , sadios e felizes , ela , cabelos soltos ao vento matinal , vestido leve de cambraia rala e ele , chinela bordada , gorro na cabeça , iriam pelo jardim , vagarosamente , num idílio sereno , passageiro e doce , colhendo flores para os jarros da sala . E quando tivessem o primeiro filho ? ! ... Santo Deus , que alegria , que alegria era casa ! O pequerrucho , engraçado , vivo , a correr pela sala como um doido , desarrumando a mobília , quebrando as teteias do toucador ou rompendo os livros que ela estivesse lendo . Deus permitisse que ele fosse traquinas . Ninguém , nem o próprio marido lhe poria a mão ! E como não seria engraçado o diabinho , a traquinar pelo jardim , quebrando as plantas e com uma vara na mão a derribar as uvas verdes das latadas ! ... E o safadinho , depois do pai lhe ter ralhado , correr muito vermelho , com os labiozinhos trêmulos , prestes a chorar e ela a apertá-lo nos braços com carícia : -- Não xóla , meu bem , não xóla ! Como tudo isso seria bom ! E num frenesi de histérica , que exige um homem , calculava o dia do sarnento . Reboliço medonho em casa : a criadagem a correr atarefada , com as compoteiras de doces ; o tilintar das louças pela cozinha ; a profusão de flores pelos jarros . E que manhã divina não seria ! ? ... O céu todo festivo , o céu todo sem nuvens ... Acordaria muito cedinho , mergulhando logo no banho perfumado que a esperava ... À tarde , quando viessem entrando as amigas mais íntimas , já estaria no quarto para pentear-se . E já parecia ouvi-las com ditozinhos brejeiros , numa confusão alegre , procurando alfinetes para pregar-lhe o vestido de noivado ou concertando a grinalda , o véu , o penteado ... E já via a sala cheia , todos à espera dela , somente para o casamento civil . O juíz , metido em casaca negra , passeando calado pela saleta apinhada de homens e seu Serra , sobranceiro , feliz e nobre , conversando com alguém ... E esses castelos erguiam-se-lhe no cérebro , avolumando-se mais . Já se via saindo do carro , entrando na igreja , trajada de branco , com o ramalhete de cravo , de braço dado ao noivo ... Depois o padre a casá-la ... E mais tarde em casa , no chalé pintoresco , de trepadeiras na janela , sentada no sofá da sala e a cama lá dentro , enfeitada com luxo , os cortinados rolando de cima , numa passibilidade ostentosa . E mais tarde ... e mais tarde ... Tremia num friozinho de gozo . Mas com os diabos , aquele maldito correio ! ... Seu Serra deveria ter-lhe escrito , infalivelmente , avisando o vapor em que viria . Como não se danaria agora aquela lambisgoia da Albertina ? ! . Que " « chupasse o dedo » " , que " « dormisse na cama , que era lugar quente » " . Irra ! Com que cara não ficaria ? ! ... Mas o seu desejo era que " « aquela peste » " estivesse presente no dia do casamento , para que a visse entrando na igreja , de braço com o noivo ... Ah , se ela assistisse a tudo , tudo ! ... E deu um muxoxo . Aquele diabo que ficasse lá mesmo pelo Ceará . Se morresse de beriberi , que a forçara a mudar de ares , não faria falta alguma , ela mesmo não choraria . O que a incomodava era seu Serra ter ido para o mesmo lugar onde ela estava . Mas qual ! Ele prometera-lhe até nem visitá-la ! E além disso os seus negócios comerciais não lhe dariam tempo para isso . E o correio , aquele maldito correio ... Correu à janela . Carros cheios de bagagens passavam , estrondando . De uma escola próxima crianças saíam , fazendo algazarra , discutindo notas . Um escolar , de calças curtas e blusa de fustão branco , assobiava , muito agudo , pelos dedos , entre os dentes . Aquilo incomodava-a . Uma mulher , com o tabuleiro farto na cabeça , passava , apregoando frutas . O sapateiro da esquina espiou-a pela porta , batendo sola . Uma mulher , defronte , cosia na máquina , com o filho no regaço , cantando a Rita Medeira . Um homem passava , de porta em porta , entregando programas de espetáculo . Ao longe o sino de uma igreja dobrava a finados . Sentou-se ao piano e começou uma valsa . Errou . E pôs-se a pensar . Quem dera que a Albertina estivesse presente " « no dia da coisa » " , para ver tudo . " « Aquela besta » " mesmo não estava vendo que seu Serra não havia de se casar com ela ? ! ... Um diabo que tinha um nariz de légua e meia e dois dentes postiços na frente ... Qual ! Havia muita gente que não se mirava ! Porque era muito rica julgava-se muita coisa ! Dinheiro , ela também tinha ! Com que cara não ficaria lá no Ceará , quando soubesse do seu casamento com o Serra ? ! ... Ih , que cara ! ... Palmas soaram na escada . A voz de uma criada , de dentro , gritou : -- É o carteiro ! Correu à porta e abriu . Mas que diabo , -- uma só carta ! E sem ser para ela , -- para seu pai ! ? ... -- Não tem para mim ? Veja bem , veja bem ! Perguntou , incomodada . -- Não , senhora , é só essa ! -- E saiu . Ela ficou extática , a olhar o invólucro . De quem seria ? A letra parecia de seu Serra . E olhava , olhava bem . Era de seu Serra , não havia dúvida ! Mas sem lhe escrever a ela própria , a escrever ao pai ? Que novidade , que novidade se teria dado ? E quis abrir . Mas o pai talvez se zangasse ... Estava pálida : pressentia uma desgraça . E rasgou , gelada , as mãos tremendo . Um cartão caiu no chão . Apanhou-o ligeira , lendo febril : Domingos RODRIGUES SERRA e ALBERTINA AMÉLIA DA SILVA participam o seu casamento . Ceará . Ficou abismada , branca , trêmula , fria , o olhar extático e o coração aos pulos . E , esfrangalhando , nervosa , por entre os dedos , o cartão dourado , sacudiu-o no chão com força : -- Safado ! ... E rolou no tapete , estrebuchando , aos gritos . Um pancadão Numa derradeira execução enérgica de teclados , dona Santa terminara o galope . Houve um reboliço miúdo de vestidos e toda a sala estalou em palmas . -- Bravíssimo ! Bravíssimo ! -- Outra , dona Santa ! Outra ! Ela levantou-se do piano . O rosto amorenado e róseo esbraseava-se de sangue , os olhos luziam petulantes de um brilho claro e o seio redondo arfava numa ofegância embriagadora e quente . Aquela música extensa , de execução difícil , estafara-a . E correu até à janela , procurando respirar . -- Outra , dona Santa , alegre-nos os ouvidos ... Era seu Zuza que falava . Ela fitava-o sorridente , o olhar faiscando e a voz enternecida : -- Estou cansada , já toquei demais . Mande agora sua mulher tocar . -- Ora não se faça rogada ... Tenha a bondade ... -- Oh , que coisa ! ... E sentou-se de novo ao piano . -- Que quer que toque , seu Zuza ? Ele , arrastando a cadeira para junto , falou alegre : -- Qualquer coisa , minha senhora . Não , olhe , algum pedaço vibrante . -- A marcha do D. Carlos , não ? O senhor gostava tanto ... Ele estremeceu . A marcha de D. Carlos ! Aquela música era uma das estrofes risonhas do poema saudoso do seu passado ! E não podia ouvi-la sem que a sua alma toda se engolfasse na bruma luminosa dos seus primeiros sonhos , aspirando , ao embalo voluptuoso de uma felicidade antiga , o suco perfumado das esperanças vividas de outros tempos . -- É verdade , a marcha de D. Carlos ! Ao menos é um pedaço do passado . Dona Santa corou . E , levantando-se impetuosa , na estantezinha de ébano , revirou os livros em procura da música pedida . Sentou-se e , sacudindo numa elegância artística as mãos brunidas no teclado ebúrneo , do piano , o silêncio rompeu em vibrações alegres , alagando a sala de uma cadência acelerada . Seu Zuza ali ficou , silencioso , derreado placidamente na cadeira de embalo , fitando tristonho as bambinelas rosadas , que tremiam vagarosas à ventilação ronceira das noites de estio . Oh , que música ! Quanta saudade , quanta saudade ! O romance do seu passado , página por página , folheava-se sereno , à sonoridade cálida daquela cascata abemolada de notas fogosas , que zumbia pelo ar como um concerto ardente de beijos estalados . Conheceram-se muito novos ainda . De manhã , quando dona Santa , ao lado da criada , para a escola seguia , muito ligeira no vestido creme de cambraia rendada , ia esperar-la ao longe , na última esquina da rua , a trocar olhares . De noite , lá ia jogar o quino no terraço do quintal , sentado ao lado dela , muito juntinho , apontando-lhe os números ou beliscando-a , quando se distraía ... Seguiam depois para a sala . Ele desenrolava a flauta e ela , sentando-se ao piano , começava a estudar a marcha de D. Carlos . Se errava , ia ele todo solícito , por detrás dos ombros , sentindo-lhe o perfume dos cabelos , forçá-la a repetir a música até que acertasse . Depois , quando na saleta o relógio de níquel às nove horas vibrava , vinha-se chegando para casa , farto de esperanças e de júbilo , com um cravinho entreaberto , oferecido às escondidas , rescendendo na lapela . Oh , que tempo feliz ! E todas as noites , ao lado do piano , virando as folhas da música , quando a namorada concluía a derradeira nota , horas e horas passava num idílio passageiro e terno , arrancando-lhe palavras , enchendo-a de quimeras . E na família todos de rostos risonhos , abençoando o namoro ... Sim , senhor , fora um bobo ! Há pouco animada e quente , a música foi-se desfibrando serena e vagarosa no bailado suave de uma sonata trêmula , acetinada e doce , subindo e descendo , num desalento sonoro de notas compassadas . E , à harmonia mística dos sons tristonhos , a sua lembrança embalava-se preguiçosa ao sopro erradio das recordações . Era numa noite luarenta . O mar , muito liso e aveludado , gemia pela areia , em pavilhões de prata . Por toda a parte uma claridade branca se espalhava , iluminando as vagas de reverberações de leite . Pelo cais dona Santa vinha , o cabelo negro desenrolado pelos ombros , tremulando à viração do mar . Ele , o trancelim do chapéu de palha preso ao primeiro botão do paletó aberto , ao lado dela vinha-lhe falando em banalidades . A família , longe deles , lá para as bandas dos banheiros salgados , conversava com um conhecido . Ela encostou-se ao parapeito do cais . Ao longe a Ponta da Areia , branquejando a lua , iluminava o espaço com um pingo de sangue . O farol de Alcântara , muito pequenino , parecia mergulhar-se de vez em quando nas ondas . Ancorados pela baía , os navios balançavam de vagar , espalhando na água , em tapetes rutilos , as luminárias dos mastros . Um barco , de velas pandas nos mastaréus compridos , escorregava plácido , S. Marcos a dentro . E começaram , as mãos bem juntas , falando do mar , numa fantasia poética e sonhadora . Além , um piano tocava a marcha de D. Carlos . E , acalentado pela música , ele foi-lhe debuxando uma falúa branca a deslizar serenamente num mar de rosas e sereias fulvas , arfando os seios eretos na explosão melódica das vozes encantadas ... Ela , com a testa enrodilhada de dores , a cabeleira solta , completamente solta , a nos ares , ao lado dele , também remando , com o regaço cheio de rosas , iria espanejando pétalas e mais pétalas às sereias loiras que lhe beijavam a fímbria veludosa do vestido . Depois , já tarde , na hora silente do funeral do ocaso , numa praia de leite lantejoulada de conchas , a falúa branca encalharia na areia . Os dois , saltando , nesse lugar viveriam eternamente , esquecidos da vida e dos homens , alimentando-se de frutas e de beijos muitos beijos ... Enlanguecida , dona Santa foi-se pouco a pouco bêbeda nos seus ombros , e ele , amoroso , cingindo-lhe a cintura delicada , com os lábios sequiosos procurou-lhe a boca , para beijá-la . -- Me largue ! Você está doido ? Gritou ela , toda vermelha , desgarrando-se dos seus braços . Nesse momento a família vinha chegando e ele , encabulado e frio , depois de despedir-se , foi-se retirando para casa , muito triste , com receio de que a namorada se tivesse zangado com a petulância . -- Vire-me esta folha , seu Zuza , faça favor , depressa ! Gritou-lhe dona Santa . Ligeiro correu a página da música . Agora era de uma ardência fervente , crescendo em trinados irrequietos , numa aceleração alvoroçada . Recordava-se do carnaval . Vestida à andaluza , os seios túmidos empurrando a pelúcia verde do casaquinho curto , decotado , dona Santa , cheia de fitas e de sedas , muito estouvada e rubra , ao som da dança , movendo o braço nú , pelas salas saltava , os guizos de tamboril metálico . De uma das janelas , com um sorriso satisfeito nos lábios , ele fitava-a , muito orgulhoso de possuir o coração daquela mulher galante , que todos olhavam enamorados , seduzidos de graça . E nessa noite só dançaram juntos , sem que ele a deixasse dançar com mais ninguém ... E não ter-se casado com ela ! Diabo ! Fora um tolo ! -- Vire aqui , seu Zuza , ligeiro ! À música esquentava-se . Lembrava-se de uma festa no Caminho Grande , na velha quinta dos pais da moça . Brincava-se o padre-cura . Havia pelo terreiro arborizado um burburinho cantante de risadinhas alegres . Ele era o padre , dona Santa era a camelia , -- Onde estavas tu ? -- Em casa do padre-cura . -- Mentes tu . -- Onde estava vossa senhoria ? -- Em casa da camelia . -- Olhe lá isso , seu Zuza , você só anda em casa da camelia . É muito cheirosa , não é ? E as moças troçavam-no , muito risonhas , muito brejeiras . Dona Santa corava , amuando-se . Aquela brincadeira não era boa , o papa estava perto e podia ouvir ! Mas as troças prosseguiam , mais prazenteiras e mais vivas . Então era certo , não ? Só não queria que o papa ouvisse ? ! Qual ! Ele até fazia gosto . Se quisesse far-se-ia o pedido ... E da roda alguém se levantava , afetando seriedade , e seguia em direção do pai , para pedir a mão da filha . -- Deixa-te disso menina , deixa-te disso ! Daqui a pouco eu largo o brinquedo ! Gritava dona Santa , já de pé . E às nove horas , quando a orquestra chegou , lá saíram os dois pela sala aos pulos , na cadência apressada da polca francesa . Oh ! Nessa noite ela estava encantadora , num vestido simples de sura desmaiado . E que ternura ! Chegou até a pregar-lhe na lapela um cacho de verbenas que lhe ornavam o peito . E não ter-se casado ! Bolas ! ... Era preciso ser muito burro ! Nunca soubera avaliar o tesouro fulgido que nas suas mãos espontâneo luzia , nunca a sua alma estremecera veementemente à paixão radiante daquela alma , que se lhe entregava inteira , na ardência robusta de uma paixão sincera . Queria-a , disfarçava que a queria , por uma ostentação de moço , por uma vaidade galante de ter submissa aos seus olhares e aos seus caprichos uma mulher formosa , a quem todos requestavam sem resultado algum , mas , ou levado pela facilidade da conquista ou pela frieza dos seus sentimentos , no íntimo nada sentia , a não ser um leve gozo de satisfação , quando a tinha ao lado inocente e apaixonada . Como estava arrependido disso tudo agora ! Um pancadão ! E ele perder aquilo para se meter com o estafermo de sua mulher ! Ah , se arrependimento salvasse ... E não tinha que se queixar de ninguém ! Dele , somente dele ! Deveria ter pedido dona Santa , antes que o pai a levasse a passear pela Europa . Mas , depois de concluídos os seus exames no Liceu , vira-se obrigado , à falta de recursos , a não seguir , como tencionava , para a Bahia , para estudar medicina ou farmácia e empregar-se como guarda-livros numa casa à Praia Grande . Em pouco viu-se cercado da simpatia e confiança do patrão . Aos domingos era sempre convidado a almoçar com a família e à noite as moças não o deixavam sair senão depois das nove , quando na flauta terminava o repertório das valsas e galopes . Nos teatros , havia sempre um lugar para ele e , quando as meninas não tinham quem as levasse a qualquer festa , era sempre o escolhido para acompanhá-las . Vivia satisfeito , risonho com todos , desfrutando o presente , sem pensar no futuro . Mas esta vida é sempre cheia de desgraças . Certo dia o patrão chamara-o para o fundo do armazém e , trêmulo e gago , o olhar faiscando de cólera , foi-lhe dizendo que naquele momento podia quebrar-lhe a cara com a bengala ou meter uma faca na barriga , mas como não desejava escândalos , para que o nome de sua filha não andasse de boca em boca , nada fazia , com a condição de que ele se casasse logo . Quis negar , mas o velho , cada vez mais gago , depois de lhe atirar à cara o crime que fizera , abusando da confiança da família , muito vermelho , disse-lhe que preparasse depressa os papéis do casamento , antes que a menina completasse um mês de bandulho . Se assim não fizesse , podia estar certo de que pelo menos um tiro pelas ventas mandaria dar-lhe , mesmo no inferno , se para lá fugisse . Ele ficou por muito tempo perplexo , arrependido do que fizera , pensando em levar a vida ao lado daquela mulher raquítica e feia , que tinha o rosto cheio de sardas , os pés medonhos e os dentes podres . Pensou em fugir para longe , para o norte ou para o sul , mas teve receio de que o patrão mandasse disparar-lhe , como prometera , um tiro nos miolos . E pensou muito num meio fácil de se desgarrar do compromisso ; mas o pai da moça , depois de lhe oferecer sociedade na casa , sempre insistente , todos os dias lhe martelava os ouvidos , para que cuidasse o mais breve possível dos papéis do casamento . E não houve remédio . Daí a quinze dias lá viera o juiz casá-lo . Sim , senhor , estava casado ! E com quem ? Com uma mulher que até embrulhava o estômago da gente ! Agora via-se preso , acorrentado de obrigações , com três filhos choramigas nas costas e uma mulher que nem o conforto do lar lhe dava . Um diabo que até por caiporismo era tão gaga quanto o pai ! Aquela peste só o que sabia era parir ! Quanto fora infeliz ! Em casa era sempre aquele inferno de exigências e de ciúmes , não se podia demorar uma hora a mais na rua , sem que ela , trombuda e impertinente , não viesse indagar por onde andava , os lugares onde estivera , sempre desconfiada , inventando-lhe namoros , casas suspeitas ao seu sustento , numa bisbilhotice intolerável de mulher feia , que não se julga amada . E olhava dona Santa . Ela ali estava , no esplendor da formosura . Os cabelos negros , encrespados pela testa , subiam em contorno pelo alto da cabeça , prendendo-se dos lados por duas fivelas esmaltadas , caindo docemente pela nuca e espalhando-se nos ombros aos novelos . No rosto agauchado de morena formosa , voando nos caracteres da música , os olhos chispavam irrequietos de um brilho aceso e petulante ; as sobrancelhas de azeviche franziam-se numa arrogância guerreira , ao mesmo tempo que nos lábios vermelhos palpitava de leve um sorriso vago de criança viva . Empantufadas , as mangas fofas da blusa de seda florida desciam até quase aos cotovelos , prendendo-as nas pontas duas pulseiras largas de ouro liso . Nos glóbulos mimosos da orelha , meio encoberta pelo penteado pompadouresco do cabelo lustoso , as rosetas de brilhantes , cercadas de esmeraldas , irradiavam límpidas , enquanto no pescoço de cisne , meio pendido para o piano , a medalhinha de ouro , cravejada de pérolas , faiscava cheia de luz . Contornando a meia lua de gaze do decote modesto , um rendilhado de missangas coloridas cintilava , realçando o colo creme , onde o sinalzinho preto , do tamanho de uma mosca , como um pingo de tinta , manchava o lado esquerdo . No relevo tentador dos seios duros , premidos pela fazenda apertada da blusa lilás , de flores soltas , um ramalhete de alecrins e cravos rescendia suavemente . A saia de gurgurão cor de cinza , a cauda bordada pelo soalho arrastava , subindo aos poucos , em franzidos miúdos , até ao cinto de esmalte fino e arqueando soberbamente pela exuberância túmida dos quadris fornidos ... Um pancadão ! Aquilo , sim , senhor , era mulher ! E ele perder , e ele perder ... Bolas ! E fitava a esposa . Aquela peste ! ... Lá estava , toda desengonçada , com um palmo de nariz de fora ! Sai-te , cobra d' água ! E tornava a olhar dona Santa . Que pancadão , que pancadão ! Idealizava uma vida eterna , debaixo de galhos murmúros de um mangueiral espesso , ao seu lado , por sobre alfombras fofas de veludos lisos , o seu peito machucando a rigidez dos seios dela , os dentes premindo amorosamente o tecido forte daquela carne de brasa e os lábios naqueles lábios bebendo a delícia capitosa de uma sensualidade estonteante . Violento , enlevado , forte o piano vibrou o derradeiro acorde . As palmas de novo encheram a sala . E seu Zuza ali ficou derreado na cadeira , distraído , mudo , pensando muito , como que embalado ainda pela sonoridade nostálgica da música . -- O senhor está triste , seu Zuza , está calado ... Disse-lhe dona Santa , já de pé , afiando o leque de marfim . -- E como não , dona Santa , como não ? ! ... Respondeu , fitando-a . Ela disfarçou , concertando o ramalhete dos seios : -- Há muito tempo que não tocava essa música , desde que parti para a Europa . Ele nada teve para dizer . A Europa ! Que vida , ao lado daquela mulher , pela Itália , naqueles lagos de cristal , vogando , ao som da voz magoada dos pescadores ao longe , a gôndola serena ... A lua branca , muito branca , rolando em cima , no infinito transparente e claro , e o mar gemendo saudoso pelos rochedos e pelas conchas ... Depois , pela Suíça , subindo montes , ao barulho longínquo das cascatas límpidas , muito aconchegado ao corpo dela , sentindo-lhe a calentura , enquanto o gelo alvejasse a serra ... Em Espanha , numa casa campestre , ela , vestida de andaluza , na janela debruçada , e ele , cinto de borlas ao lado , guitarra ao peito , cantando-lhe habaneras . Que vidão ! -- Vamos , seu Zuza , já é tarde , disse-lhe a esposa . Aquela peste ! ... Um diabo que nem deixava a gente divertir-se ! ... -- Vamos ! E levantou-se , despedindo-se . Deu o braço à mulher e desceu a escada . Dona Santa voejava-lhe na memória . Via ainda aqueles dedos morenos , reluzentes de anéis , correndo pelos teclados do instrumento ; a luz tropical dos olhos grandes , encantando a pele rosada do rosto angélico ; o sinalzinho , muito preto , destacando-se no amorenado claro do colo palpitante ; o contorno insolente dos peitos sólidos ; os bamboleios duros de quadris roliços ... -- Um pancadão ! Sim , senhor , um pancadão ! Murmurou , distraído . A mulher espantou-se e arrebitada e fula rugiu : -- Por que você não vai pra onde ela está ? ! Vocês ainda se gostam ... -- Já você começa ? ! Eu hoje não estou para histórias ! E ao longe , em casa de dona Santa , o piano tocava um pedaço de Chopin . Incesto Há três noites que ele velava a cabeceira de Zila . E o mesmo mal que lhe estrangulava o instinto , quando se via em frente de qualquer enferma , rebentava-lhe agora de novo em frente do corpo de sua própria irmã . A sua alma de sacerdote escaldava-se , estonteada em báratros medonhos , remoendo-se hibridamente na idealização embrutecida de um desejo insólito . O quarto largo do casarão sertanejo dormia silencioso na quietude misteriosa das taperas . Baça , amarelenta e triste , em cima da mesa do santuário antigo , crepitava melancolicamente a luz medrosa da candeia de azeite . De cima da cômoda cinzenta evolava-se um cheiro ativo de remédios em frascos , espalhando-se pelo ambiente abafado , numa aromatização enjoativa de enfermaria de hospital . No teto , por entre as ripas , um grilo zunia , cortando o silêncio . Na claraboia do telhado , de minuto em minuto , um relâmpago bruxuleava . O vento frio do inverno , lá fora , balançava afoitamente o mangueiral copado , rebulindo os galhos . Perto , na lagoa , sapos rezingavam , numa vozearia desconcertada , incômoda e confusa . Na cama , Zila mexia-se de vez em quando , tiritando de febre . Languidamente abria as pálpebras mórbidas de cansaço , olhava molemente o quarto e caía depois num som no agitado , cheio de arrepios , sem fechar de todo os olhos , respirando forçada e rouquenha , como se abalasse a caixa do peito para sorver o ar . Ele fitava-a . E , sem despregar os olhos do corpo cadaveroso da tuberculosa , a sua imaginação degenerada debatia-se bêbeda no estonteamento ardente de um desejo brutal . Arregalado , o seu olhar palpava lubricamente as formas descarnadas , e os lábios , mesmo de longe , estremeciam , para babujá-las ao contato fogoso de uns beijos tontos . Tinha vontade de revolver aquele corpo ossudo , apertá-lo de encontro aos braços , machucá-lo de afagos e de arrochos e trincar-lhe as carnes enfebrecidas . Caía depois em si . Revoltava-se , cheio de terror , considerando a aberração do seu instinto . E empalidecia , vendo que ali , no silêncio gélido daquele quarto de moribunda , ele , que velava os últimos momentos de vida de sua própria irmã , o era primeiro , o único , a profanar aquela alcova , sempre honesta e sempre virgem , anhelando , no capricho rebelde dos seus desejos impuros a mesma que em criança bebera com ele o leite de um mesmo seio . Aquilo doía-lhe por dentro , espezinhava-lhe o sentimento de padre virtuoso , trespassando-o de vergonha e de assombro . Por entre as dobras negras da batina caseira , apertava o crucifixo de ouro de encontro aos dedos frios , muito contrito e crente de um perdão dos seus pecados . E rezava . Mas o seu espírito doentio desprendia-se do ideal da prece , para voar bem longe , pelas alturas voluptuosas de um mundo quente de lascívia , fraquejando sempre . Afastava , repelia com fúria o pensamento monstruoso que lhe emporcalhava a alma , assanhando-lhe o sangue , entorpecendo-lhe a ideia . Em vão , tudo em vão . A sombra tentadora do Pecado lá vinha , cheia de encantos e de gozo , encher-lhe de novo o cérebro de anseios carnais e torpes , incendiados de bestialidade . E , sentado junto ao leito , em pensamento procurava pelas dobras dos lençóis nevados as formas emagrecidas do corpo da irmã . Depois tremia , cheio de pudor e de medo , horrorizado de si mesmo , com nojo do seu próprio capricho . E via naquilo as asas lúridas do Diabo , ruflando pela sua alma enfraquecida , para arrastá-la sem piedade às labaredas ardentes das fogueiras do Inferno . Mas ao mesmo tempo recordava-se de que tinha visto algures modelos esquisitos de uma anormalidade de instinto chamada zoofilia , em que homens degenerados preferiam o tom lúgubre de um quarto mortuário , forrado de preto , tochas acesas , para que ao lado das apaixonadas se acendesse nos seus peitos o ardor da sensualidade . Lembrava-se de que em Charcote Magnan lera que , desde criança , certo indivíduo se apaixonara por uma touca do dormir de uma velha , e todas as vezes era necessário invocar a imagem detestável da sua primeira tentação , para que ao lado da esposa sentisse o verdadeiro amor que o fizera casar . E vinha-lhe a certeza quase completa de que o seu mal era o efeito da degenerescência adiantada do seu temperamento libidinoso . E insensível recordava-se ligeiramente de como essa enfermidade cruenta viera anichar-se nas cogitações do seu cérebro , arrancando delas tudo que de bom e de santo a religião e a sociedade lhe haviam dado . Como um relâmpago , tudo lhe chegava à memória . Era ainda estudante do Seminário . Uma noite , fora de horas , o reitor viera ao dormitório acordá-lo , ordenando-lhe que o acompanhasse . E saíram . A cidade dormia , preguiçosa e muda , o sono pesado do quem moureja ao sol . O luar , rolando de cima , embranquecia o infinito de uma claridade alvíssima . As ruas estiravam-se tranquilas na imobilidade esquisita das serpentes que dormem . Lampiões piscavam ligeiramente , como se cochilassem . Ao longe , em serenata , trovadores modulavam brandamente uma canção tristonha , aveludada e nostálgica , que toava a princípio como o farfalho misterioso dos ciprestes e subia , subia , num trinado vibrante de sabiá choroso , para perder-se depois ao sopro da ventania , plácida , serena , doce , como o último arrulho de pomba que morre . Além , mais ao longe ainda , uma flauta suspirava à lua . Embrulhado na capa negra de seminarista , ia procurando recordar-se do sonho que horas atrás tivera . Rezava a Ave-Maria na capela do Seminário . Do altar-mor um anjo surgiu , espanando as asas brancas , em semi-círculos , pelo teto . Depois veio descendo aos poucos , em giros suaves , espada luzente em punho e a túnica de neve flamulando nos ares . Pisou no chão , das mãos tomou-lhe o Breviário aberto e sumiu-se . Ele ficou sozinho , muito espantado , a procurar o livro . Revolveu os altares , desarrumou os castiçais e as toalhas , julgando encontrá-lo . Os círios esmoreciam timidamente , apagando-se . Um só ficou aceso . A luz cresceu enfumaçada e dilatou-se pelo ambiente , em glóbulos de fogo . Um deles giro girou pelos altares e caiu no solo , explodindo . O Raphael saltou das chamas , prendendo-o pela batina . A túnica cor de jaspe tinha manchas rubras de sangue desmaiado e nas pontas longas das asas brancas duas penas vermelhas agitavam-se . Arrancou o Breviário entre as pregas cetinosas do manto e sacudiu-o no chão . O livro distendeu-se repentinamente pelo infinito afora , até perto das nuvens , e uma paisagem olímpica desenrolou-se por cima da capa . Era uma planície lindíssima , muito alta , cheia de flores e de pérolas , pedregulhada de rubis , terminando por um descortinamento de nuvens , onde se via entre blocos de espuma o Padre-Eterno , de fronte enrugada e barbas longas , ao lado do Cristo , e o Espírito Santo em cima , em forma de pomba , as asas . -- O Céu ! Sigamos ! Disse-lhe , apontando o fim do planalto . E subiram . A aurora vinha pelo infinito desabrochando as pálpebras de rosa . Entre os rubis luzentes , flores se despregavam das hastes , esteirando de pétalas o caminho macio . Chácaras pitorescas , encobertas de rosas , surgiam de quando em quando . Por entre as folhas , aves pipilavam em festival ao dia . Rolas , em bandos , pelos galhos , arrulhavam aos beijos . E foram subindo . Garças , muito juntinhas , uniam os pescoços compridos em carícias amorosas . Cisnes , nos lagos lisos aos pares , deslizavam , beijocando-se . De uma árvore enflorada , urna serpente estendeu-lhes , nos dentes , um fruto vermelho . -- Come-o ! Murmurou-lhe em segredo o arcanjo . -- Que é ! Interrogou , corando , aconchegado ao seio do companheiro . -- Crescei e multiplicai-vos ! Respondeu sedutoramente . E , apanhando o fruto dos lábios da serpente , trincou um pedaço . -- Agora come o resto ! Ele , corado , mastigou depressa . E subiram , subiram muito . Mais adiante um Santo Izidoro velho , de foice em punho , revolvia a terra , plantando couves . Reverente , correu contrito a beijar a túnica do lavrador divino . -- Se me beijas , mato-te ! Rugiu-lhe o santo , de foice erguida . Recuou . O anjo atravessou-se-lhe na frente , desafiando o velho , com a espada em fogo . E houve tilintar de ferros , de duelo em meio . Finalmente , o Raphael rolou por terra . Santo Izidoro , na cauda rubra da asa esquerda , vibrou lhe a foice . Uma explosão de chamas lambeu a túnica do querubim , e as vestes rolaram pela areia , crepitando incendiadas . O santo desapareceu . -- Quem és ? Interrogou medroso , recuando um passo . O arcanjo , nu , completamente nu , sorriu-lhe tentador : -- Sou a carne , vem ! E estendeu-lhe os bruços , em forma de cruz , mostrando os pomos tumescentes , brancos , estremecendo nas carnes rijas . -- Vem ! Ele , absorto , o olhar vidrado , estacou , seduzido . Aqueles olhos bíblicos , satânicos , reluzindo pecadoramente nas pálpebras alvíssimas ; a cabeleira loira , de um loiro imaculado e diabólico , caída em rolos pela espádua ebúrnea ; os seios turgidos , inebriantes , deliciosos , tentadores , sacudindo-se nervosamente , o feminino dos quadris brunidos desnorteavam-lhe a razão , afogueando-o de desejos . E caiu em cima , tonto , bêbedo , aos beijos , e às dentadas . -- Ai , que me feriste ! ... E a voz da Carne tinha uma queixa de música , de amor e de beijos . Olhou . Ela desfalecia . Um fiozinho de sangue descia pelo pescoço pálido , manchando os seios . -- Mataste-me ! Estou morta ! E as faces afundavam-se , os olhos amorteciam-se e todo o corpo emagreceu aos poucos . No alto da planície chamas vermelhas enrolavam-se nas nuvens incendiadas . Pela areia os rubis explodiam , sacudindo faíscas . Do céu aberto mangas escarlates , em cataratas , rojavam para baixo . Tudo foi ficando mole , líquido , frio , como se uma montanha de gelo se derretesse . Sentiu-se afundar vertiginosamente , julgando cair do alto de algum despenhadeiro . E achou-se em pleno mar de sangue , onde o frio parecia quebrar-lhe os ossos . Nadou . A correnteza atirara-o para longe . Alguma coisa boiava à superfície crespa das águas . Esticara o braço e prendera . Era uma mulher desfalecida . E nadou com mais fúria , seguro às roupas da naufraga . Chegaram a uma praia . Hirta , gelada , inânime , a mulher permanecia . Soprou-a com beijos . Ela , abrindo os olhos amortecidos , fitou-o . Reconhecera-a . Era a Carne . As faces , agora muito fundas , tinham urna palidez de morta ; o colo , descarnado , ossudo , ofegava de cansaço e no olhar doentio uma centelha de gozo rebrilhava ardente . E olharam-se , olharam-se vivamente , a princípio como dois inimigos que se encontram , depois foram-se chegando um para o outro , como que atraídos numa mesma corrente de desejo até se unirem braço a braço , lábio a lábio , peito a peito , num beijo agudo , repassado de luxúria . E , quando sentia os frêmitos deliciosos do seu corpo ao contato daquela carne estranha , o reitor tocou-lhe na cama e ele de um salto pôs-se de pé , pronto para seguir . Ao lado do mestre , na recordação completa daquele sonho esquisito , vinha-lhe vontade de ver-se de novo estirado na cama , tragando febril e doido a ambrosia daquele beijo voluptuoso e bom . E no meio da rua , ouvindo a voz plangente dos trovadores ao longe , sentiu-se arrependido de ter até àquele momento passado a vida enclausurada , curvado sobre os livros , entre as paredes branquicentas do Seminário . Teve inveja da vida libertina dos homens que cantavam em serenata , ao sopro lento da ventania , aquela canção melancólica , morna de soluços e quente de saudades . Idealizou remar com eles o escaler , e água abaixo , enquanto a lua lá por cima deslizasse prateada e serena , cantando alguma música magoada ou alegre , conforme a voz que lhe ditasse a alma . E quis ter a liberdade dos vagabundos , para percorrer de princípio a fim aquelas ruas extensas , que se deitavam ali descansadas e dormentes , e , depois de estropiado por completo , cair nos braços de alguma mulher , prostituta embora , que o esperasse febricitante de amor , sujeitando-se aos caprichos doidos da sua imaginação desgraçada . Acompanhado do reitor saiu da cidade , entrando num caminho desconhecido . Chegaram a uma chácara . Cachorros latiram . Alguém abriu a cancela . Num quarto fechado uma moribunda gemia . Entraram . Ele recuou . Aquele mesmo abandono de vestes , aquela mesma flacidez de corpo , aquele cheiro doentio de enferma , assemelhavam-se aos da mulher que amava na fantasia do sonho . E o seu cérebro em desequilíbrio começou a trabalhar maquinalmente , impudicamente , de forma que , no momento em que o reitor o mandava sair do quarto , para confessar a doente , já ele tinha visto o mesmo lábio que cobrira de beijos , o mesmo seio que mordera , a mesma carne que gozara no estonteamento fantasmagórico do pesadelo . A paz angélica do seu coração de católico fervente fugiu para sempre . De momento a momento surgia lhe na imaginação o retrato esquelético da Carne agonizante . E todos os dias ajoelhado aos pés do altar , no arrebatamento sublime da sua fé religiosa , erguia alucinado a oração palpitante de crença , que o coração lhe ditava , pedindo ao Cristo que ali se erguia ensanguentado e morto um consolo para a sua alma pecadora e desonesta . Na cela sombria de seminarista , de joelho em terra , o Breviário aberto , noites e noites passava em penitências longas , jejuando e martirizando o corpo . Muitas vezes , nessa posição penitente , estrebuchava pelo chão , refestelado de luxúria , idealizando a visão do seu primeiro amor . E desde aquele tempo , sempre que se via em frente de qualquer enferma , subiam-lhe à cabeça frêmitos implacáveis de gozá-la impiedosamente , bestialmente . E agora , em frente do corpo da sua própria irmã , sentia-se de novo aniquilado como antes , sem ter uma única parcela de força para sacudir para longe o pensamento mau que lhe roía a consciência , embrutecendo o instinto . Era impossível que não fosse um degenerado ! Mas , ao mesmo tempo que considerava tudo isto , o seu espírito , educado nas concepções dos dogmas católicos , vacilava , vendo no todo da anormalidade do seu instinto a imagem vermelha do Diabo , governando traidoramente os domínios da sua razão . E , quanto mais o tempo se escoava , mais o sofrimento recrudescia , domando-lhe o juízo , humilhando-o por completo . Só via no corpo da irmã que ali se estendia , trêmulo de febre , traças latejantes da figura enferma do sonho , que lhe vestira o pensamento de uma moléstia estranha , encarcerando-lhe a alma , tão angélica e tão santa , na espelunca lívida do seu Pecado . E sentia vontade de avançar para ela , gozá-la febricitante , rude , aspirando-lhe o cheiro doentio dos lábios quentes e apertar-lhe o corpo cadavérico , num abraço de serpente , luxurioso , longo ... Espantava-se , coberto de pejo , pálido , de terror , pela idealização que lhe incendiava o cérebro . A sua irmã ! ... Virgem mãe , que horror ! -- Tende piedade , tende piedade ! ... O pensamento maldito fugia por um instante , mas depois voltava , mais impulsivo e mais impuro . Zila gemeu . E ele ouviu naquele gemido a voz magoada do arcanjo , quando nos seus braços , as faces fundas , os olhos mortos , desfalecera . E , medroso e trêmulo , apertou de encontro ao peito o Breviário , levando-o aos lábios , como se encontrasse na cruz dourada que se desenhava na capa do livro o contraveneno santo para a tortura intérmina que o abrasava por dentro . Rezava . Rezava , na esperança de que a oração subisse nas asas ideais da crença até ás barras do infinito , e lá molhasse os pés de Cristo , pedindo para a sua alma prostituída o perdão das almas santas . Ele , o padre bondoso , que no Seminário fora sempre o modelo dos companheiros , tendo nos lábios o consolo para os desgraçados , o perdão para os criminosos , o sacerdote de vinte e oito anos , que sonhara há muito repelir os ímpetos sensuais da mocidade até ao último quartel da vida , desejar agora o corpo de sua própria irmã ! ... -- Tende piedade , Virgem Mãe , tende piedade ! ... Quantas vezes , nas lucubrações dos seus sonhos de católico , não lhe viera à ideia o anhelo de um dia cheio de luz e de pureza , em revoadas de anjos , ao céu subir sereno , como um santo da religião ! E via agora todos esses castelos , há tanto construídos , desmoronarem-se como o carvalho secular que se carboniza ao primeiro raio que o fere . E rezava . Mas o fervor da prece resumia-se no balbucio dos lábios , porque o seu espírito insistente , sequioso , pairava no corpo da irmã , querendo prendê-lo e de um trago gozá-lo ... Procurava render o pensamento , mas os olhos pregavam-se no leito , tentando desvendar da brancura dos lençóis as formas da virgem . Era a imagem do sonho , a doente da noite da confissão , que se acentuava traço a traço , linha a linha , nos contornos de Zila . E os seus olhos pregavam-se cada vez mais no leito . A cabeça escaldava , como se alguma coisa lhe fervesse por dentro ; um suor gelado molhava-lhe a testa e todo ele tiritava , como se estivesse com febre . Cerrava os dentes ; a língua ceceava . No telhado o relâmpago luzia pela claraboia . A candeia de azeite , perto do santuário , desmaiava palidamente , querendo apagar-se . Longínquo , muito longínquo , o trovão gaguejava , rouco , quase imperceptível . E ele ouvia e sentia tudo aquilo . Os sapos na lagoa pareciam lhe o coro dos Diabos , que em festa vinham trazer-lhe a palma do Pecado . O grilo , por entre as ripas , trilava agudo , como a flauta do Inferno , que lhe festejava o Crime . Atrás , no quarto contíguo , alguém ressonava . E ele escutava . Era a sua mãe , a pobre paralítica , que ali dormia , estafada da velar . E pensou muito naquela velha bondosa , que mesmo dormindo parecia vigiar a vida quase extinta de uma filha desditosa e a desgraça eterna de um filho que se perdia . E viu , na barafunda incessante das suas ideias , o seu instinto , a religião e até a própria sociedade , que ele julgava depravada , surgirem ferozes como carrascos , para punirem o incesto que ele entabolava na imaginação . Depois olhou para o altar . Li estava o Cristo , silencioso , triste , os braços estirados na cruz , ensanguentado , nu , como se se despisse para cobrir a humanidade com as suas roupas de Misericórdia . E orou , orou fervente , apertando mais ao peito o livro de rezas . Mas viu-se abandonado , só , num desespero de naufrago , que sacode , sem ser visto , o farrapo branco , da prata desconhecida , para o barco que passa ao longe . Zila mexeu-se na cama . Os braços magros caíram esquecidos para os lados ; a cabeça pendeu de banda , abandonando os travesseiros e o lençol de linho , repuxado pelo tremor do corpo , descortinou-lhe um pedaço cadavérico de colo virgem . Ele via agora , sem diferença alguma , no abandono exânime do corpo , a figura lasciva da mulher da sua primeira culpa . E desejou prendê-la entre os braços e , bêbedo de gozo , apertá-la , apertá-la muito , nervosamente , num frenesi de fera em cio . Zila remexeu-se de novo . O lençol caído desvendou-lhe por completo a saliência mórbida dos seios de tuberculosa ; a cabeça quedou-se de todo no colchão macio e os braços tremeram , esticaram-se e caíram abertos , hirtos , mortos ... Ele estremeceu . E viu de repente a imagem do anjo , os braços estendidos , a cabeleira solta , convidando-o : -- Sou a Carne , vem ! E foi-se chegando , vagaroso , os olhos esbrugados , gélido , doído ... E rolou pelo leito , rilhando , rindo ... A cega Na palhoça tosca , junto ao fogão sem brasas , ela , o casaco despedaçado encobrindo-lhe os ombros macilentos de velha magra , alisava ternamente , com os dedos , os cabelos da netinha . Nem um pedaço de carne nesse dia em casa ! O filho , o Raimundo , logo bem cedo , espingarda ao ombro , pelo mato a dentro , lá fora em busca do almoço . E até àquela hora , meio dia em ponto , nada de chegar ! E ela , abrindo às vezes a boca desdentada , num bocejo de calor e preguiça , idealizava o filho de volta da caça , cotia dependurada no cano da espingarda , muito apressado para chegar a casa . E a criancinha , com o pescoço deitado nas suas pernas , faminta , a barriga funda , os olhos implorantes , passando-lhe o bracinho sujo pelo ventre , espojava-se-lhe no colo , pedindo de comer . Ela , alisando-lhe os cabelos , acomodava-a com ternura : -- Espera papai , que ele já vem ! Já viu ? ! ... E pelo seu rosto de octogenária , enrugado , bambo , uma tristeza resignada passava , enchendo-lhe d' água os olhos cristalinos de cega . Ah , também sentia fome ! Noutros tempos , lá no casebre antigo dos sertões cearenses , na encosta das serras altas , a sua vida correra sempre mansa , sempre doce , sempre fácil . Hoje , distante do berço , longe do lugar querido onde nascera , tudo era o contraste doloroso de uma felicidade gozada com carinho , sorvida com estima , na serenidade mística da existência venturosa de mãe fecunda , desvelada e boa . Os dias passava-os antes na lida confortável da sua casinha simples , na quebrada dos montes , criando os filhos pequenos , aconselhando os mais velhos , cuidando das criações do quintalzinho sertanejo e das colheitas fartas , que todos os anos lhe atulhavam os jiraus de talo . Nesse tempo , tudo bom ! Bem cedo , logo ao primeiro albor da aurora , os filhos lá partiam de foice ao ombro , facão cortante cingido à cinta , em caminho da roça , a cuidar das plantações . E em agosto , o mês da abundância e da colheita , cofos de algodão e mandioca entravam-lhe pela porta a dentro , atopetando-lhe o paiol . E no tempo da farinhada , ao redor do forno limpo , de cobre areado , a família toda reunida numa alegria feliz , uns a mover a roda , esfarelando a mandioca , outros de pá na mão a mexer a massa perfumada e outros ainda junto à fogueira ardente , preparando beijus e bolos . Quando , entre folhas novas , a farinha enchia os sambarás de palha , os filhos partiam com tudo aquilo para vender ao negociante mais próximo . Então que fartura em casa ! Latas de manteiga , sacos de assacar , vestidos , chalés , tudo lhe traziam . Mas depois , num ano de seca , de uma seca tão terrível que assolou a província inteira , toda a abastança , toda a fartura da sua vivenda sombria se transformou em miséria . E foi preciso , com a família inteira , abandonar a morada tranquila na encosta da serra , à procura de um lugar mais próspero para não morrer de fome . E que viajem longa , através dos campos desolados e caminhos híspidos , selvas murchas , sem uma folha verde ao menos ! Dias e dias , léguas e léguas andara por aqueles ermos pedregulhentos , sem uma gota d' água nas grotas e riachos , sem um fruto pendido das árvores esqueléticas , padecendo sede , padecendo fome e dormindo ao relento , à beira das estradas . Os filhos , embora robustos , sem nada no estômago , foram-se sentindo fracos , desanimados . O mais moço , de dezessete anos , logo ao primeiro embate da miséria , no meio da selva , à luz picante de um sol esbraseado , morrera tremendo , tolhido de febre . Somente o Raimundo , já casado , com a filha doente e a mulher já prestes a morrer , era o mais forte , o mais corajoso . E assim chegaram pela primeira vez à Fortaleza , cobertos de miséria , famintos , esfarrapados , implorando , de rua em rua , de casa em casa , a misericórdia dos bons . Desde esse tempo nada mais vira . A catarata , que há muitos anos começara a embaciar-lhe a vista , quedara-lhe de todo o olhar . Lembrava-se somente de que daí a meses , sem nada ver , lá estava ao lado do Raimundo e da nora , entre gente que praguejava , numa embarcação que parecia enorme e que balanceou muito , muito , durante dias , durante noites , em cima de alguma coisa líquida , açoitada por um vento muito frio , gelado , bem . Os outros filhos ficaram lá mesmo na Fortaleza e um seguiu para o Amazonas , a trabalhar na borracha . E cinco dias longos , ela , naquele navio cabriolante , infecto , passara , com o primogênito , vomitando sempre , sem nada comer , sem conhecer ninguém . À segunda noite de viajem o Raimundo viera dizer-lhe que a esposa agonizava e que o médico a tinha desenganado . Depois soubera que a nora morrera e que a meteram num soco de lona muito comprido , com pesos dependurados , e que a tinham atirado ao mar . Chegando ao Maranhão , o Raimundo , esperto como antes , carregara-a pelo sertão a dentro , procurando melhorar de vida . E agora ali estava ; cega , reumática , doente , no centro daquela mata solitária , criando a netinha de ano e meio . A existência prosseguia ainda cheia de revezes , de dissabores e desgraças , afligindo-lhe mais o coração machucado de saudades . Novato naquele lugar desconhecido , o filho não tinha podido ainda restaurar a sorte de outrora , tão bondosa e fácil . A roça , que havia começado naqueles poucos meses que ali chegara , não dava ainda para o sustento diário , de forma que muitas vezes , naquela palhoça , tristes dias passavam , sem nada comer . E os seus olhos de cega enchiam-se d' água , quando lhe vinha à lembrança a felicidade risonha de outros tempos , a vida pacata do lugar ditoso onde vivera até à velhice . E a netinha , trepando-lhe pelos ombros , enlaçou-lhe os bracinhos no pescoço descarnado , atormentando-a : -- Qué cumé , ovo . Tô fom ... Ela , agarrando-a pela cintura , embalava-a nos braços , fazendo-lhe cócegas pelos sovacos , procurando distrai-la . A criança ria por um instante , deitando-se no seu colo e depois , mais impertinenta , com a voz tremida de quem tem fome , repetia implorando : -- Dá cumê ! Ela sorria-lhe com afagos : -- Espera , já dou . Papai já vem , tá quase chegando . Que ia dar à criança ? Nem um caldo , nem uma fruta , para enganá-la . Condoía-se , atormentava-se . O Raimundo podia demorar-se muito , lá pelos confins da mata , demorar-se até de tarde e a nota ficaria padecendo fome até que ele chegasse . Além disso poderia vir de mãos vazias , sem nada ter encontrado , nem uma ave ao menos , naquele matagal cerrado , para a comida daquele dia . E a menina , depois de uma manhã passada sem nada no estômago , tinha de dormir , chorosa e desesperada . Mas o Raimundo ? ! O Raimundo forçosamente já vinha , caminho de casa , caça aos ombros , pressuroso pelo almoço . A pequenina chorava . Oh ! Mas que lhe ia dar ? ! E , com os olhos também molhados , ficava muda , pensando na sua miséria . Agarrando-lhe os cabelos , a neta implorava : -- Cumê , ovo ! Ah , ainda tinha uns restos de farinha numa cuia lá no quarto ! Oh , faria um mingau , para que ela o bebesse ! E muito alegre , sentando a criança , foi , braços abertos , fantástica , um tanto ligeira , tateando pelas paredes de palha . Voltou depois , trazendo a cuia . Foi ao fogão , palpou com os dedos a cinza , não encontrando um só carvão aceso . Era preciso fazer fogo . E , despejando a farinha numa panela de barro , seguiu para o ferreiro , trazendo depois um pedaço comprido de madeira . Precisava de rachá-la . Com os pés procurou pelo chão o machado . E andou a casa inteira de cócoras , a mão incerta , roçando pelo solo . A pequena , a vida , curiosa , numa bisbilhotice de criança , veio engatinhando sentar-se juntinho do toro de lenha . De volta , a velha , sem percebê-la , colocando o pé direito na extremidade mais próxima da madeira , suspendeu o machado e descarregou . Um grito de dor partiu somente e o chão coalhou-se de sangue . Tinha despedaçado a cabeça da netinha . E , louca e desesperada e bruta , levantou impetuosamente o cadáver sangrento , apertou-o alucinada de encontro ao peito e partiu de carreira , a tropeçar pelo mato , gritando pelo Raimundo . Castelos de cartas Diabo ! Aquele carro não chegaria ? Ora que maçada ! ... E ela , em frente ao espelho marchetado do toucador moderno , calçava as luvas cor de palha , agastada pela demora . Aquele carro ! ... Às dez horas deveria ter parado à porta . Olhava para o relógio de bronze arabescado , sobre a tampa de mármore do consolo polido . Dez e um quarto , irra ! A que horas chegaria ao baile ? ! ... E , tomando entre os dedos calçados a pluma de arminho , mergulhou-a no púcaro de vidro verde , salpicando o rostinho alvíssimo de pó de arroz . Abriu depois o quarto e , junto ao bilheiro , meio curvada , para que não molhasse o vestido , bebeu ligeiramente dois goles de água , limpando os lábios finos com a ponta do lenço de seda creme . O pai , de casaca , sentado à cabeceira da mesa de jantar , com o lenço branco sobre o pescoço roseado , chamou-a : -- Chega aqui . O vestido ficou bom ; está bonito ... Ela , lisonjeada , deu faceiramente uma voltinha no corpo com o pé esquerdo : -- A que horas vem o carro , papai ? -- Espera ; não deve tardar . Já está na hora . Espera mais um pouquinho . Com um gestosinho de impaciência , sentou-se a um lado da mesa e , abrindo um jornal , começou a ler silenciosamente . As letras sumiam-lhe a vista . Vinham-lhe ao pensamento o torvelinho festivo do baile , a luz faiscante dos candelabros de vidro , clareando as salas reluzentes de espelhos , inundadas de luz . Via os salões encortinados , de um luxo aparatoso e romântico , cheios de gente ; as moças , ataviadas nos vestuários riquíssimos , cintilando de joias , reacendendo a flores . E ficava absorta , os olhos soltos pela varanda , a imaginação distante . Aquele vestido havia de ser o primeiro da festa ! Oh , como as outras moças não o invejariam ! ... E sentia um friozinho de alegria percorrer-lhe o corpo . Fermentava-a uma vontade impaciente de se achar entre o rumor da sala , sentada no sofá da frente , e os rapazes e as moças , todo o mundo , enfim , a olhá-la , a olhá-la muito , elogiando-lhe o vestido . Duvidava que lá houvesse um tão bonito , tão caro e tão correto . As Silvas iam todas de seda e papos de pelúcia . Mas qual ! Não chegariam perto dela ! Já conhecia o vestido da Ferreirinha . Custara muito , fora feito no Rio , na modista mais afamada , mas não se comparava com o seu . Aquele carro , aquele carro ! Levantou-se , passeando pela varanda . Que demora ! Quando iria chegar ao baile ? ! Entre a nuvem de gaze do casaco transparente tirou o relógiozinho de ouro , olhando-o ligeiramente . Dez e vinte ! Diabo ! Mas ainda havia tempo , muito tempo ! Se chegasse às onze , chegaria bem . Idealizava a casa do baile cheia , completamente cheia , quando chegasse . XI ! Todos os olhares em cima dela , seduzidos , magnetizados . E correu até ao quarto , amaciando novamente o rostinho branco com a pluma de pé de arroz . Em pé , em frente do espelho grande do toucador moderno , reparava-se muito , olhando apaixonada para o cristal luzido , onde o seu busto angélico se desenhava nitidamente . Realmente , aquele vestido , era um primor ! E mirava-se bem . Pelas espáduas , frocados de gaze subiam artística e suavemente , enchendo de ondas empatufadas o pescoço de neve , descendo pela saliência harmônica dos seios pequeninos em fofos revoltos . Como pedaços de espuma , que escorressem do peito abaixo , duas tiras alvíssimas de arminho caíam dos ombros , sumindo-se às vezes no tufado levemente róseo das rendas dos seios , descaindo depois pela saia transparente e debruando-a no círculo da fimbria . As mangas , apertadinhas nos cotovelos , cresciam , afofando-se largamente para cima , em pregas sinuosas , entrelaçadas de fitas estreitinhas e leves . No penteado dos cabelos loiros , um diadema , incrustado de pérolas , tremeluzia e nos braços , mais acima das luvas cor de palha , as pulseiras bruxuleavam . Era um primor , aquele vestido ! E ficava imóvel , admirando o esplendor do seu corpo , como que envolto em nuvens , afogado nas espumas tênues da gaze finíssima . Aquele carro ! Um rumor longínquo de rodas sobre pedras chegava de muito longe . Correu à sacada . O céu estrelejado brilhava , muito vivo . Os lampiões tremiam a luz amarelenta . Uma mulher defronte , conchegada à janela , cochichava com a vizinha . O barbeiro , sentado à porta da oficina , assobiava alguma coisa . Lá no canto um rapaz , vestido de preto , com o chapéu de feltro mole calcado na cabeça , conversava com uma mulher de branco . O rodar do carro rumorejou mais longe ainda . Drogas ! E foi sentar-se na cadeira de embalo . Mas seria a última a chegar ao baile ? Ao mesmo tempo fez um gesto de ufania . Se fosse a derradeira , talvez se tornasse mais saliente . Era isso mesmo , era melhor chegar tarde ! E idealizou a porta da festa , cheia , muito cheia , de gente , que espiava o baile , espalhada pelo largo , ouvindo a ouverture , que lá dentro , na sala , se tocava . Quando o carro parasse , e ela ao lado do pai saltasse , um murmúrio de elogio correria de boca em boca . E ele iria subindo as escadas , de braço dado com algum moço que viesse recebê-la , aos olhos curiosos da onda de rapazes que se apinhava no terraço do jardim . Quando chegasse lá acima , que coisa , meu Deus ! As moças todas pespegavam nela os olhos , num ressentimento de inveja íntima , e , como não encontrassem um só defeito no vestido ficariam pensando em trajar-se daquela forma na primeira ocasião . E a Teixeirinha ? A Teixeirinha ! Ela , que tinha a fama da mais elegante , da mais da moda , como não ficaria a roer-se da raiva . Bem feito ! Isto era para que ela não andasse a gabar-se do seu vestido feito no Rio , na casa da primeira modista . Bem feito ! Depois , quando a sinfonia terminasse e da quadrilha a orquestra rompesse o sinal , a onda de rapazes a tirá-la para dançar ! XI ! ... Haviam de ver que o primeiro seria o João Pereira ... E via-o de casaca , o sapato de verniz brilhando , claque na mão esquerda , um tanto curvado , perguntando-lhe " « se lhe dava a honra daquela contradança » " . Depois era o Altino , todo espigado , todo cortês ; depois o Prudencio com um riso amável sempre nos lábios e logo após o Costa Ferreira , o Rocha , o Carlinhos Sá , o Zeca . Não podia , gente , -- já seu Pereira a tinha tirado , não podia ! Então lá saltava o Altino , concertando as luvas , convidando-a para a primeira schottisch . O Rocha , logo em cima , pedir-lhe-ia a primeira valsa . E era um nunca acabar . Mas a preferência era para o José Pereira . E recordava-se do baile em que o rapaz declarara a paixão que lhe tinha . Era já na derradeira valsa . Ele levava-a ao terraço e lá , debruçado na sacada de ferro , foi-lhe enchendo vagarosamente , numa eloquência apaixonada , os ouvidos de palavras e a alma de ilusões . Depois , quando tudo acabado , apertara-lhe fortemente a mão em despedida e fora descendo a escada , fitando-a de vez em quando com o olhar abrasado de quem ama com veemência . Mas ela agora far-se-ia esquiva . Todo o mundo afirmava que o José Pereira era inconstante . Namorava pelo amor de conquista e ela não era nenhuma criança : queria ser amada . E aquele vestido principesco fá-lo-ia ficar caído : -- Então era só ferrá-lo , e para isso precisava de escolher com quem dançasse . Seria o Prudencio . Não , o Prudencio não . Era também muito volúvel . Já uma vez lhe fizera uma declaração no princípio de um baile e no fim estava de namoro com a Ferreirinha . O Altino ! Qual Altino ! Todos os anos ficava noivo e nunca se casava com ninguém . Os melhores eram o Rocha ou o Calinhos . Palmas soaram no corredor . Foi ver . Era a Theodora ? a engomadeira da casa , que estava com a filha doente . Mandou-a entrar . E da cadeira de embalo ouvia a mulata velha , narrando ao pai a moléstia da filha . Ficou possessa . Era bem possível que ele corresse a casa da Theodora , para medicar a enferma . Já muitas vezes tinha feito daquilo : deixar de levá-la à missa , a passeio , para acudir a algum doente . Diabo ! Rodas barulharam no princípio da rua . Não era possível , lá vinha o carro ! Até que enfim , até que enfim . Um tremor de febre sacudiu-lhe o peito . As mãos gelaram-se debaixo das luvas . O coração depressa . Lá vinha , lá vinha ! Como a Ferreirinha iria ficar ? O seu vestido era mais bonito , mais caro , mais vistoso ! ... XI ! ... Era capaz de chorar ! ... O carro rodava mais perto . Uma excitação nervosa percorreu-lhe os membros . Andava acelerada pela sala , numa doidice de criança . -- Traze o tinteiro depressa , menina , gritou-lhe o pai . Que coisa boa ! Lá ia ele passar a receita , sem ir à casa da engomadeira , -- que coisa boa ! Apanhou ligeira o tinteiro da escrivaninha e saiu-se em disparada pelo quarto . A cauda do vestido embaraçou-lhe os pés . Caiu . Levantou-se como louca , pálida , gelada , rangendo os dentes . Uma palavra feia saiu-lhe dos lábios . E caiu de novo , despedaçando as roupas . O carro tinha parado à porta . O morfético Zé Alvarenga veio-se chegando , a mão direita ao peito , a esquerda estendida , requebrando o corpo . -- Ora toque uma polica , sô Ruberto , isquente essa côsa , qui agente tombem non vai ficar parado . -- Uma polica , Ruberto , déxe eu dansá aqui com+o essa mulata , gritou o Luiz Pipira , pegando no braço da Vitalina . -- Ispera , gente ! Sô Capivara inda non veio e eu tombem non vô tucá sósinho . -- Mas pur onde anda esse diabo ? Interrogou o Paulo Jejú à Martinha do Theodoro . -- Eu é que sei da vida dele ? Anda por aí co'os negoço dele . A Marcelina arreliava-se . Não tinha vindo à festa para ficar sentada ; se fosse para isso teria ficado em casa " « drumindo seu sono deitada na rede » " . Também sô Capivara era um hornem sem " « pulitica » " , via que todos o estavam ali esperando e até ndquela hora nada de brincadeira . Era capaz do galo cantar e a gente não dançar " « um tiquinho " . -- É , deu agora pra queré niguciá o cavalo de sela qui ele cumprou do Anastaço e só anda agora cum isso , disse o Roberto . -- É , acrescentou o Paulo Jejú , nós , pobre , tem isso memo : quando tem uma côsinha mais mió , é só se gavá , qué logo butá fora , qué niguciá ... Só curunê Rudrigo , lá na vila , non é capaz de queré vendê cavalo dele . Quando a gente fala in compra diz logo qui animá bão non se vende . Mas nós , pobre , nós , pobre , é uma disgracia ... -- Eu memo , se fosse só Capivara , non vendia aquele cavalo . Aquilo é bão pur derradêro . A Benta sorriu : -- E pra uma garupa ! Parece uma rede , non abala nem um tiquinho . Istrudia eu fui nele lá pra Varge e paricia que ia drumindo . O Guarda-fio , sungando a calça branca de brim gomado , levantou-se , espreguiçando-se : -- Isso inté faz a gente cuxilá . Há tanto tempo qui nos tivantemoda resa e nada de se dançá . Sô Capivara qué é qui a gente adóle . Agora eu cá menmo não sô de adòlos . -- Oh , xente ! Irterveio a Martinha , inda é munto cedo . Ind' agora memo qui nos livantemo da reza . Inda nem si tirô as miassaba do lugá qui nós rezemo . E , como a Vitalina lhe dissesse que também já estava aborrecida de esperar , levantou-se do banco , correu à porta da latada , gritando pelo Capivara . Uma voz respondeu da outra banda do caminho . -- Afine a rebeca , sô Ruberto , qui o home já arrispundeu , avisou o Zé Alvarenga , afine a rebeca , qui eu hoje me arrebento . É a demora tumá dois gole da branca , isto tudo pega fogo . É cuntigo qui eu me dismancho , disse , abraçando a Marcelina . -- Cruz ! Pra lá c'o ' a sua dismanchação . Cumigo memo non quero dirritimento . Ele , abraçando-a de novo , deu-lhe duas voltas pela latada : -- É cuntigo memo , minha cabôca , te aprepara . E repentinamente : -- Cadê a Juvita , gente ? Oh , era verdade , a Jovita ! Onde estaria ? -- Puraí c'o ' assamento dela , segredou a Vitalina . Concertando um ramo de jasmins sobre os cabelos lisos a Maria do Inocencio sentou-se ao lado da Benta , contando que a Jovita , desde que se levantara da reza , se sumira lá p ' r ' o lado da fonte , com um facho na mão , a ver se encontrava uma banda de brinco que lhe caíra , quando se banhava . A Rita da Beirada atalhou-a , dizendo que a tinha encontrado perto da casa da " « Thiadora » " , onde ia concertar a saia , que se tinha rompido num prego da porta da cozinha . E como não havia de se romper , se ela era mesmo um foguete , não parava em parte alguma ! Qual ! Tinha visto muita gente assanhada , mas como aquela também já era demais . Parecia que a rapariga tinha fogo ... -- Aquilo , sim , sinhô , sorriu o Zé Alvarenga , aquilo é que é mulata ... E levou os dedos da mão direita nos lábios , estalando um beijo . O Chico Forquilha , vindo há pouco do Piauí , não a tinha visto ainda , mas queria conhecê-la , porque , desde que pisara " « naquele distrito » " , fora ouvindo o nome da Jovita gabado por todo o mundo , como mulata de patente . -- É de patente mennio , só Chico , aquilo é qui é mulata , acredite . Éxpto : côsa bôa ! E , como a Marcelina viesse passando , revirou o corpo maneiro , arqueando o tronco : -- Hoje nós nos disrnancha , minha cabôca ... -- Comigo memo não , se arrume co'a Juvita , respondeu desdenhosa , sacudindo os quadris pojudos , tentadoramente . -- Oia essa feia ! ... -- Feia é seu avô torto . Mas eu nunca pidi a sua buniteza . -- Pois eu agora só danço co'a Juvita ! -- Oia , meu bem , não me faz arrilia . Pur mim , você pode dançâ até c'o sujo . Não só sua muié , se eu fosse , sim , pudia lhe pruibi , mas non só ... -- Isso é só inveje da outra . -- O quê ? Inveje ? Você n ' é besta , só Zé . Marçalina Maria da Cunceção nunca teve inveje de pessoa darguma . Quem tivé suas riqueza é pra si , eu cá não perciso . E deu duas pancadas com a mão direita em cada face : -- Murré de fome é que eu non morro , co'ajuda de Deus . Inquanto eu tive esses braço ninguém me vê co'a barriga vazia . -- Não te zanga , minha cabôca , qui , quondo eu fô na vila , te compro um vistido . E , muito faceiro , bateu-lhe nos ombros , enlaçando-a pela cintura . Ela sorriu lisonjeada , desgarrando-se : -- Pra lá , sua peste ! Isso é só dos dente pra fora . -- Sô Capivara ! Gritou o Luiz Pipira . E virando-se para o Guarda-fio : -- Quá ! Isso já tá é me aburricendo . -- É ! Sô Capivara qué é qui a gente adóle . Daqui a póco eu amonto no cavalo e vô pra casa . Non vim na festa pra fica parado ; se fosse pra isso , eu tinha ficado lá in casa , fumando minha diamba . Meu cavalo tá piado bem alí na capuêra do Jorge , non custa eu i pegá . O Paulo Jejú , descalçando o sapato apertado , dissera que também não estava " « pra demoraçãos » " . Que o Capivara , se quisesse vir tocar , que " « vinhesse » " logo . Esse negócio de se fazer rogado era para mulher , homem não tinha disso . Ali , se ele tivesse a sua harmônica , mostraria como aquilo já tinha virado poeira . Mas a besta de sô Hortenço pediu-a emprestada , para tocar na festa da Atanasia e por lá a esbandalhou . Mas harmônica dele nunca mais emprestaria . Diabo duns " « tucanos » " , que nem instrumento tinham . O Chico Forquilha , as pernas encruzadas , o cachimho no queixo , protestou também . Na terra dele não se dava daquilo . Quando se pegava , estava pegado , porque estava pegado mesmo . Não tinha cá histórias : era dançar até dizer já chega . Aquilo é que era terra , quando se pegava era para se ver . E , com o cachimbo entro os dedos , levantou-se , debochando cenas da sua terra , em que de noite , nos sambas do natal , para um canto da latada , dois cabras , " « onças no baião » " , saltavam , dedilhando a viola . Então a caboclinha tentadora ia-se chegando risonha , aos repiniques do instrumento , estalando os dedos no " « chorado » " . Aquilo , sim , valia a pena ! Quando o povo so esquentava e o dono da casa era festeiro , aquilo não tinha fim : amanhecia-se , anoitecia-se pegado na dança . Ah , terra ! . -- Assim também é aqui , retorquiu o Paulo Jejú . Hoje é qui só Capivara istá cum massada . Aquilo é qui é cabra bão p ' r ' um baião . E se você quisé vê o qué é chorado deixe a Juvita vi . -- Apois , se ele non quisé tocá , pabulou o Forquilha , arraste a viola p ' ra qui , q ' eu amostro . Lá no meu sertão , eu non arréspeitava ninguém . O cabra véio qui se metesse p ' ra meu lado , não tinha duas conversa , saía logo sobrando . O Paulo Jejú , batendo-lhe nos ombros , provocou-o amigavelmente : -- Hoje é qui eu quero vê você c'o Capivara . Oia qui o cabra é turuna no disafio . -- Non tem nada , a desgracia do home é ismórecê . O Capivara entrou nesse momento , conversando com o João Bezerra : -- Apois é isso , sô João , se quisé , o negoço tá féto . Vortea pôdra de sua muié . -- A pôdra non do . Agora , se quisé a garrotinha maiada , diga , purque o negoço fica assentado . -- Isso non quero . Non sô home de duas palavra . Minha palavra é uma só . Dando a pôdra ... -- Ora , só Capivara , entremeteu-se o Zé Alvarenga , aqui non é lugá de se niguciá cavalo . Nós lhe isperando há tanto tempo . Ande , qui nós já está cansado de lhe isperá . Aqui já todo mundo falô má de você . -- Cumo é qui você qué qui a gente toque , s ' inda non veiu a arma do brinquedo ? ! Oh , mas era verdade , ainda não tinham bebido ! Isso era a primeira coisa que deviam ter feito Brinquedo sem cachaça era pior do que defunto sem choro . Que viesse logo , que viesse logo , que a gente queria se esquentar ! -- É ! Sem cachaça é qui não , repetiu o Capivara . -- lxe ! ... Essa gente só pensa in bebê , reprovou a Rita da Beirada . -- E antão ? ! Tu já viu côsa mió nesse mundo , retorquiu o Zé Alvarenga . Um góle de ristilo p ' ra gente isquentá os bofe , é uma díliça . Quando se vem suado da roça , qui chega in casa e bebe um trago , ah , qui côsa bôa ! Mais mió ainda é quondo a gente toma uma chuva no caminho e qui chega muiado , aí sim , p ' resque aquilo desce e vai isquentando tudo lá pur dentro . -- Cadê o dono da casa ! Perguntou o Luiz Pipira . Oh , só Farnande , traga a cana , qui nós inda non muiô a guéla . E da porta do fundo um caboclo escuro , abraçando uma bacia de Flandres , cheia de aguardente , surgiu prazenteiro , com duas xícaras metidas no dedo mínimo da mão direita : -- Pronto , rapaziada , non vou s ' imbebedá , disse arreando a bacia num dos bancos da latada . Lá dentro inda tem um garrafão , mas agora tombem non vou caí . Todos os homens se abalaram , cercando-o . -- fique pur aí , que eu tenho qui fazê lá dentro . Rizonho o Zé Alvarenga , enchendo uma xícara , ofereceu-a ao Capivara : -- Beba ! -- Beba você prémeiro , só Zé . -- Non sinhô , quem bebe é você . -- É você , eu bebo ao dispois . -- Assim nem eu bebo , nem você . O Capivara pegou na xícara , levantou-a acima dos lábios e versejou : -- Cachaça giribita Fêta da cana torta Quem bebe in demasia Fala o qui non s ' importa . Era no tempo da Conceição . Do teto verde da latada larga , de palha brava quatro candieiros de azeite pendiam , iluminando com uma luz amarelenta o solo liso de aterro novo . No fundo do avarandado da palhoça , entre arcos de murta e pindoba trançada , reflorindo de jasmins e boas-noites , o oratório tosco de cedro , encoberto por um lençol ramalhudo , brilhava ainda nos restos de duas velas acesas . Pelos bancos de carnaúba que cercavam o quadrado da latada , mulheres vestidas de chita e lenços bordados de versos amorosos sobre os ombros , conversavam intimamente umas com as outras , rescendendo a baunilha e a trevo , que lhes enfeitavam os cabelos crespos aromatizados de macassá . Os homens , pastinha aberta de banda , paletó de brim branco ou calças de angolinha , do lado oposto , as pernas cruzadas , fumando caximbo , palestravam . Em frente , do lado do rio , o mastro comprido , enfeitado de murtas , subia ostentosamente , tremulando a bandeira branca na grimpa esguia . Pelo terreiro areento e alvo , os arirís formosos sacudiam as palmas elegantes , abertas ao vento , sumindo-se em fileiras pelo caminho tortuoso , ao lado das luzes de azeite acesas em cascas duras do jenipapo verde . À esquerda , do lado de fora da cerca de mandacarú , as laranjeiras enfloradas atapetavam o chão , perfumando o ambiente . Em baixo o rio sussurrava brando pelas árvores caídas na margem , e lá em cima , o infinito limpo , polvilhado de estrelas , cintilava faiscando . De longe em longe uma estrela , cadente , num rastilho de luz , rasgava a atmosfera , sumindo-se em disparada . -- Agora vamos à polica , nós agora pode dança , lembrou o Luiz Pipira . Zé Alvarenga , cuspindo ainda da aguardente que bebera , empurrou o Capivara : -- Tempera a viola e vamos à polica , purqué eu boje arrebento aqui e faço memo qui nem quêxada na roça . -- Você presque qui já tinha bibido ante dessa xicra ; non tinha só Zé ? Interrogou a Vitalina , maliciosamente . -- Quá , minha mulata , é purque hoje eu tô p ' ra pandegá ! E mudando de tom : -- Vamos à polica ? -- Oh , xente ! Só Pipira já non me tirô . Vá tirá a Marçalina . -- Mas cadê a Juvita ? Até agora inda non veio . P ' r ' onde ele foi ? -- Eu é qui sei da vida dela ? ! Você agora disque é carne cum unha lá , não ? -- Histora ! Quem foi qui te disse ? -- Foi a Rumana . Ela me cuntô que istrudia , quando ela passó p ' ra vila , você tava lá isparrado numa rede , s ' imbalando . O mulato chupou lisonjeado uma fumaça do cigarro : -- Tu memo non tá vendo qui eu non ia fase isso cum a mãe dela iá ? -- O qui tem ? Você só tava dêtado , non fazia má . E o qui tinha a mãe dela ? Ela non é moça ... -- Mas a gente sempre arrespêta . -- Quem que arrespêta , a Juvita ? Qua ! Ano passado , no tempo de Sant'Anna , eu passei pur lá e ela tava sentada no júeio de só Inofre e a mãe dela , assim mais arritirada , fazendo rede . -- Non fala da outra . -- Eu non tô falando má , to dizendo a verdade . E o qui tem ela fazé isso ? Ela é disimpidida , e rapariga nova . -- Agora isso é ! -- É bunita . Tem quem lhe dê tudo . -- Assim cumo tu . -- Cuma eu ? Cuma eu memo nâo ! Eu , meu bem , se quisé trabaiu , non vô me fiá só in voceis . home non presta ! Oia , istrudia , eu pidi um pá de chinela p ' ra só Ruberto e inté hoje . É só disê qui o sapatêro inda non fez . Mintira , ele nem incumendô . Eu se quis cumprei . Só Furquia ontonte chegou lá in casa cuma pabulage , qui mi dava uma saia , mas quá ! Non é cum dínhêro dele qué eu visto saia . -- Dêxa ' stá qui , quondo eu fô na vila , te trago uma . -- É ! Você agora é só premetê . Vá dá p ' ra Marçalina , qui você já disse qui dava . Eu memo non quero . -- Purquê , minha cabôca ? Antão eu sô nargum misarave ? -- Cadê o ané qui você me premeteu o ano passado ? -- Ora , foi purque o órive inda non fez . Pode preguntá p ' ra só Pipira se ou non incomendei . -- Oia a polica ! Gritavam . O Capivara , sentado no banco , afinava a viola , enquanto o Roberto emendava a prima da rabeca , que se quebrara . -- Mas à Juvita non vem ? Disse o Alvarenga penalizado . -- Sant'Antonho tem urna vela , se ela non vi , gracejou a Marcelina , que passava . -- Antão , já se sabe , nós dança essa . -- O quê ? ! Eu non só cado riquentado . -- Mas essa nós dança , minha mulata cherosa . Neste momento a música rompera a polka . Houve um reboliço , um assanhamento de incêndio . Todos , impedidos pela cadência arrepiadados instrumentos , correram a tirar os pares . Paulo Jejú saltou do banco e atirou-se à Benta ; a Maria do Inocencio saiu puxada pelo Guarda-fio ; Luiz Pipira abraçou-se com a Vitalina ; Chico Forquilha com a Rita da Beirada e Zé Alvarenga foi agarrando a Marcelina pela cintura , unindo-a ao peito , às vira-voltas pela latada . -- Isquenta , isquenta ! -- Assim , rapaziada ! -- Aí , só Guarda- fio ! -- Viva os santo do festejo ! -- Viva meu pá ! -- Viva os dono da casa ! -- Viva a bela sociadade ! O reboliço crescia ; os pares aumentavam . Havia um arrasta-pés , assanhado , vivo . Luiz Pipira apertava de mais a Vitalina de encontro ao peito ; a Marcelina , ofegando , a cabeça cheirosa nos ombros do Alvarenga , que a beijava pela nuca , e o Paulo Jejú , tropeçando nos pés do par , rolou com ele , estrondando no chão . -- Alivanta , cabra véio . -- Non marrota a mulata ! -- Quebra , gereba ! Outra voz tentou rimar : -- Quondo acabá , quero vê o qui tu quebra . O entusiasmo recrudescia . Uma onda de poeira levantava-se no ar . Suava-se . A música parou . -- Arripita , arripita ! -- Ora , foi pôco ! -- Agora é qui ou tava no bão ! -- Mas a Juvita , gente ? ! lembrou o Zé Alvarenga . Quem sabe se ela não vortô p ' ra casa ? ! A Benta deu um muchôcho . Isso é que ela duvidava . Então a Jovila ia largar a festa , ela que era dançadeira , que dava a vida por um brinquedo ? ! Qual ! Era mais fácil faltar chuva em janeiro ... -- Você agora anda munto pur lá , non , só Zé ? Inquiriu , troçando , a Rita da Beirada . -- Quá ! Só passo pur lá , quondo vô p ' ra vila . Esse povo é qui anda dizendo isso . -- É ! Você pensa qui nós non sabe ? ! Ia caindo tudo em tristeza . As mulheres levantavam-se a " « pitar uma fumaça » " , os homens espalhavam-se pelo terreiro , falando de roças . O Chico Forquilha , ao lado do Guarda-fio , narrava uma briga que tivera em Amarante com um caboclo que lhe insultara a mãe e o Capivara , lá para o lado da cerca , dizendo sempre que a " « sua palavra era uma só » " , insistia com o João Bezerra , para que desse a " « poldra de sua mulher » " pelo negócio do cavalo . O Paulo Jejú , que se metia agora a namorar a filha mais velha do Fernandes , em pé , junto da moça , fazia graçolas desconsoladas . A Rita da Beirada pabulava-se para a Benta da festa que ia fazer pelo tempo de S. Sebastião . Daria panca . Este ano tivera uma colheita boa : apanhara trinta arrobas de algodão , vinte alqueires de arroz ( fora o do gasto ) e tinha ainda mandioca até para dar . Faria um " « festarão » " , com foguetes . Havia de ter foguetes , pelo menos uma dúzia . Estava com vontade de mandar buscar o padre à vila , para cantar a ladainha e dizer uma missa , mas isso tinha os seus " « conformes » " . O padre pedia muito caro e talvez não tivesse dinheiro . Galinhas no quintal eram quinze para o jantar , capões tinha cinco que já nem corriam de gordos e além disso três capados que eram um " « marmo » " . Por aquelas bandas não invejava as festas de ninguém , porque , quando as fazia , eram para se ver . Não era como muita gente , que armava uma latada e pronto ! Estava aí uma festa . Qual ! Quando dava as suas , trabalhava , trabalhava até fazê-las boas . De repente tudo . Um cheiro ativo de baunilha rescendeu pelo ambiente empoeirado . Era a Jovita , que chegara à porta . Todos os rostos jubilaram . -- Oia a Juvita , gente ! Gritou alegremente o Alvarenga . Ela veio entrando afogueada , rebolindo levemente a saliência turgida dos quadris nutridos , desembaraçada , possessa : -- Ora me largue , qui eu já tô danada . Que danação era essa ? Que acontecera ? E todos se acercaram dela . Formosa , no casaquinho rendilhado de setineta azul e a saia de barras encrespada de folhos , foi contando tudo . Quando acabara a reza , saíra a ver se encontrava a banda de brinco que perdera na fonte e depois fora a casa da Theodora concertar a saia que tinha rompido . -- Oie , dizia , mostrando a fimbria rasgada do vestido , rompeu ali no prego daquela porta qui vai p ' ra cusinha . E como o dono da casa viesse chegando : -- Oie , só Farnande , você arranque aquele prego , purqué meu vistido custô dinheiro e você non me dá ninhum . Depois , virando-se para o grupo que a cercava , continuou : -- Mas sim , quondo eu vinha da casa da Thiadora e que fui passando pur aquela vareda qui vai pros cajuéro , carcule qui incuntrei ... ? Todos os rostos se acenderam de curiosidade . Quem seria , quem seria ? -- O Sátiro ! -- O Sátiro ? -- O quê ? Aquele qui tá c'o má ? -- Sim ! E narrou que fora passando distraída , quando ouvira o seu nome por detrás , da moita . Pensou que fosse o Zé Alvarenga o fora devagarzinho , para dar-lhe um murro nas costas ; mas , quando se aproximou dos cajueiros , virgem Nossa Senhora ! Lá estava o morfético com o rosto que era isto , as orelhas inchadas , as mãos cheias de feridas . Quis correr , mas qual ! Ele prendera-a pelo braço e quis chamá-la a si Gritou , mas o diabo ajoelhou-se lhe aos pés , implorando que ficasse . Foi um inferno , mas , afinal , pôde fugir . -- Coitado , faz até pena ! Lamentou a Marcelina . Meiga , penalizada , a Jovita redarguiu : -- Faz pena , sim ! Mas o que tu queria qui eu fizesse , meu bem ? O ano atrasado , quando ele tava bão , nós tivemo dois mês , mas agora quem é qui non corre ? Depois , com simplicidade : -- Oia , eu até fui tumá outro banho . Aquilo disque pega qui nem carrapato . E muito viva e risonha , numa garrulice de menina : -- Já se dansô a polica , hein ? -- E antão ? ! Tu tava tardando , explicou o Alvarenga . -- Ora ! ... non presta , nem pra m ' isperá . -- Mas non tem nada , minha mulata , nós agora discasca . Ele deu-lhe um beliscão . -- Bilisca , mó bem , bilisca . Pancada d' amô non dói . -- Ou bicho sem vergonha ! Quando você criá vegonha nessa lata , só Zé ? -- Quondo galinha ciscá para diante , respondeu a Marcelina . -- Cala a boca , diabo , sinão eu non compro o vestido . -- Você dexe disso , só Zé , eu non quero que a Juvita m ' ingula . -- Êhê ! O qui eu tenho cum ele ? Tu tá doda ! -- A Juvita já chegô e só Zé já tá na assanhaçâo dele , gracejou a Benta . Tombem voceis dois presque nasceu p ' ra vivé junto . -- Cala boca tu tombem . é só buli co'a outra . -- Non tô bulindo , disque é certo ! ... Essa gente pur aí é qui diz . Agaranto qui esse vistido q ' ela tem , foi você qui deu . A Jovita pulou . Que não ! Aquele tinha-o comprado com o seu dinheiro , com o seu somente . Para isso também trabalhava : fazia a sua renda , as suas redes para vender na vila , em casa do capitão Nonato . Não ia fiar-se nesses homens . Só tinham farofia , eram só prometer e nada de dar . O melhorzinho deles era " « só Zé » " , mas assim mesmo não prestava ; já lhe prometera uma medalhinha de S. Banedito , quando houve festa na vila e até hoje . -- Dá-lhe Juvlta , dá-lhe , q ' é prele criá vegonha , disse a Benta , caçoando . -- Dêxa ela falá , eu já dixe pur qui foi qui eu non comprei , non qué acriditá ... o qui é q ' eu vô fazé ? -- Oia o chorado ! Gritaram . -- O chorado , o chorado ! -- Tempere a viola , sô Capivara ! Ripinique a côsa ! -- Isquenta essa gosma ! E o Paulo Jejú , empurrando docemente o Chico Forquilha , levou-o ao Capivara : -- Oia aqui quem disque qui qué t ' isprimentá . -- Non tem nada , sô Chico , você é lá do Pióí , mas nós nos ismurra . -- Oia o chorado ! A Juvita já tá s ' isquentando . -- Ripiniqua o bronze ! A viola e a rabeca romperam aceleradas a música brasileira . E o Capivara , suspendendo a voz cheia , vibrante e clara , improvisou : -- Cabôco lá do Amarante , Cabôco do Piói , Non corre , toma chegada , Q ' eu quero só te midi . Provocado , o Chico Forquilha sentou-se e , batendo compassadamente com os dedos na viola do companheiro , respondeu : -- Ô cabra prende a No darradêro botão , Qui cabôco do Amarante Non s ' intrega à medição . Um arrepio de febre percorreu todos . A cadência tropical daquela música apressada , quente , nervosa , doida e o repenicado fogoso da viola alegre esquentaram repentinamente o sangue , incendiando os cérebros aguardentados . Sentia-se como que um formigueiro de entusiasmo caloroso , acendido pela viveza irresistível da música ligeira , numa assanhação impaciente de nervos irritados . O Zé Alvarenga , ao compasso sensual da dança , saiu jocoso , estalando os dedos , em remoinhos leves . E o Capivara cantou : -- Sô Chico non ronque , Q ' eu roneo mais do qui tú , Bizôro morre de véio P ' ra roncá c'a cangussú . -- Non te pabula , meu cabra , Dêxa de pabulação , Bizòro non vale nada , Mas fura qui nem ferrão . Houve um reboliço do contentamento . Era o Zé Alvarenga , que , no remexido do corpo , sacudia o lenço para a Jovita . -- Assim , sô Zé , assim memo , Puxe a mulata p ' ra cá , Q ' é p ' r ' eu midi o caboco Vê s ' ele sabe lóvá . O Forquilha respondeu : -- Eu ind' era munto novo No buxo de minha véia , Já era cheio d' istucia , Menino cheio de ideia . E a Jovita , leve , sutil , risonha , saiu tentadoramente , em passinhos miúdos , velozes , brandos , castanholando os dedos aos requebrados macios dos quadris pojudos , vira-volteando faceira ao redor do Alvarenga e correndo depois ao longe , para o lado da porta , em círculos suaves . -- Isso Jovita ! -- Faz bunito , faz bunito ! Em todos os bancos o povo se remexia , como se fosse picado pelo andamento esperto daquela música irritante e pelos revolteios sedutores do corpo entalhado da mulata moça . -- Disimpenha teu carate , Juvita ! E o Capivara , inspirado , seduzido , versejou : -- Mexe , remexe , mulata , Remexe bom rimixido , Q ' eu quero vê sô Furquia Ficá de quêxo caído . -- Ô cabra noa sêje besta , Cria mais educação , Non me bole , non me mexe Qui a mulata é tentação . -- Assim , sô Chico ! -- Te guenta , Capivara ! E a viola assanhava-se . -- Eu , se tivesse dinhêro , Munto dinhéro de prata , Mandava fazê um ispeío Dos óio dessa mulata . O Chico Forquilha , coçando a barba , tamborilou mais ligeiro na viola do rival , cantando : -- Ô cabra non sêje besta , Tu non sabe apréciá , Ispeio quiria eu sê Q ' era pra ela se mirá . -- Munto bem , só Chico , munto bem ! E a Jovita , agora com a mão direita no braço do Alvarenga , o pescoço de chocolate pendido graciosamenle , zig- zagueava de manso , amiudando os passinhos celeres , tiritando as ancas . -- Te dismancha , mulata ! -- Quebra , mo bem ! -- Você dixe q ' eu era besta , Q ' eu non sei apréciá Mas eu q ' ria sê areia P ' ressa mulata pisá . O Forquilba atalhou : -- Se essa mulata morresse Eu mandava embarsemá C ' os béjo da boca dela E os canto do sabiá . -- Dá-lhe no brando , Juvita , dá-lhe no brando ! E todos se levantavam inquietos , atraídos , do fogo , como se não resistissem sentados à tentação daquela mameluca sedutora , diabólica , febril , que lhes acalorava o sangue numa fervura escaldante de sensualidade . E a viola repenicava mais excitante . -- Quebra , mo bem ! E os gritos partiam roucos , secos , sequiosos de lascívia . -- Quebra in baxo , quebra in cima , Quebra in cima , quebra in baxo , Remexe no brando e mexe , Isquenta o doce no taxo ! E a voz do Capivara saiu áspera , tremida , grossa , cheia de um cansaço íntimo , de um princípio de êxtase . A Jovita bamboleava os quartos turgidos em tremeliques nervosos , correndo suavemente pelo solo , em espirais macias . Agora corria de banda , serena , mansa , vaporosa , em roda do Alvarenga , num meio passo , num meio voo , como se escorregasse docemente numa esteira de penas e veludos . Era o deslizar suavíssimo do cisne na superfície azulina do lago , girando tão doce , tão vagarosa , que não se sentia nem de leve o rumorzinho dos pés pequenos , roçando delicadamente no chão de areia . E sentiam-se comichões , desejos intensos de remexer os nervos ao repenicado quente daquela dança irresistível , escaldante , tórrida , demasiadamente tórrida , soberanamente brasileira . O sangue incendiava-se nas veias , causticando as carnes enfebrecidas , ateando pelo íntimo uma libidinagem pressiva , impertinente , de americano sulista . O Capivara tinha-se levantado com o Chico Forquilha , dedilhando a viola acelerada e o Roberto , também de pé , debruçava languidamente o queixo na rabeca sonora . E a Jovita castanholava , castanholava muito , rebolando as ancas , amiudando os passos . A saia de barras flutuava redonda , cheia de vento , não arrastando a fímbria folhuda , o laço de fita da cintura pelos ares bailava trêmulo e o seio ofegante numa palpitação lasciva estremecia , eriçando-se . A cabeça luzidia , na lassidez de mestiça , quedava para a direita e os olhos pretos , num gesto estrábico , por cima dos ombros , fltavam matadoramente o Alvarenga , que vinha atroz , correndo para alcançá-la . -- Te dismancha , mo bem ! E ela corria , corria muito , deslizava , flutuava . A cabeleira crespa , desprendida ao vento , desfibrava-se pela nuca setinosa ; a baunilha aromática , trespassada pelo grampo na trunfa de cabelos , rescendia ; do alto da cabeça a rosa vermelha despetalava-se pelo chão e o casaquinho , com dois colchetes abertos , mostrava um pedaço trigueiro de colo de mulata . Tocara-se ao delírio . Do terreiro um perfume ativo de jasmins e flores de laranja trescalava . No teto os candieiros luziam mais vivos e lá dentro os restos das velas de oratório , incendiando as rodelas de papel , que os acunhavam no gargalho das garrafas escuras , esclareciam tudo . A viola irritava-se desesperadamente . Agora era de um arrepio elétrico , de um fogo de caldeira . E a Jovita dançava . Tinha-se vontade de cair por sobre ela , doido , febril , valente , espojar-se naquelas roupas cheirosas , sorver-lhe a fragrância de sertaneja limpa , apertá-la , apertá-la muito de encontro aos braços , beijá-la pelo pescoço , pelos lábios , pelos olhos , desatar-lhe de todo as madeixas ondeadas e frui-la e frui-la ... A Rita da Beirada apertava freneticamente as mãos do Guarda-fio , que lhe pisava os pés ; o Luiz Pipira tinha as coxas muito juntas das coxas da Vitalina e o Paulo Jejú cingira insensivelmente a cintura da Marcelina , puxando-a para si . E o Forquilha cantava : -- Assim , mo bem , assim memo , Te chega aqui pro meu lado , Penêra , mo bem , penêra , Penêra bem penêrado . Repentinamente tudo parou . A Jovita estremeceu , soltou um grito e agarrou-se instintivamente ao braço do Alvarenga . Era o Sátiro , o morfético , que astacara à porta . Houve um silêncio triste , pasado , mórbido . O Capivara emudeceu a viola , olhando para o lazaro ; o Roberto sentou-se estropiado e o Guarda-fio , desprendendo os dedos dos dedos da Rita , meteu as mãos nos bolsos das calças e começou a passear pela latada , possesso , resmungando . A Jovita , trêmula ainda , os olhos espantados , a boca ofegante , unia-se ao Alvarenga , pálida , gelada como se quisesse confundir-se com ele num aperto extremo de terror e de medo . O silêncio prolongava-se . Somente se ouvia a voz confusa do Guarda-fio , mastigando palavras . Na porta , o Sátiro , de camisa rota , os pês descalços , magro , deformado , sujo , distraído , fitava a Jovita numa doçura passiva , nazarena e boa , onde transparecia , pela serenidade padecente do olhar , a revolta muda da sua alma e a desgraça incurável da sua moléstia . -- Eu só quiria era sê dono da casa . Butava esse home pra fora , resmungou baixinho o Guarda-fio . E o morfético , sem nada ouvir , continuava melancólica e biblicamente fitando a apaixonada , que nos braços do Alvarenga cada vez mais tremia , ao lampejo magoado do seu olhar de mártir . Meu sangue já tá frevendo , continuava o Guarda-fio . Os homens conservavam-se em pé , sem saber o que fizessem e as mulheres , sentadas , olhavam o Sátiro e a Jovita , aterrorizadas . Mas era preciso que aquele homem dali saísse ! A sua moléstia horrorizava a todos e além disso o Guarda-fio já se mostrava zangado e podia haver alguma briga ! Mas ninguém tinha coragem de afastá-lo ou pedir-lhe que se retirasse . Finalmente o Luiz Pipira , vagaroso , um tanto indeciso , chegou-se até à porta , falando docemente , numa ternura religiosa , como se estivesse balbuciando uma prece : -- Oia , Sátiro , non é pur a gente non te querê aqui , mas vai timbora ; tu t ' andando duente , cum febe e esse vento te faz má . Oia , vai ! E o doente , sem nada ouvir , conservara-se calado , extático , os olhos pregados carinhosamente na imagem do seu amor , parecendo bebê-la , tragá-la aos poucos nas cintilações luzentes do seu olhar assustado . -- Vai , oia , tá ventando munto e eu sube que tu onte teve febe . Vai , isso faz má ! O lazaro sobressaltou-se , fitando-o ternamente : -- Ora , dêxa ! ... E a sua voz saiu tímida , covarde , queixosa , num meio de súplica e de lágrimas , parecendo um suspiro de infortúnio , uma imploração de piedade . -- Vai , esse vento tá ventando munto . -- Dêxa , dêxa ! -- Mas qui diabo é isso ? Rugiu o Guarda-fio . Você non tá vendo qui você tá duente . A gente tá dizendo e o diabo non ouve . E chegou-se até perto , com as mãos nos lábios ainda , bradando furioso : -- Vá simbora ! Nada ouvia . Os seus olhos agora caíam de novo sobre a Jovita , que , despertada pelas palavras do Guarda-fio , deixava o braço do Alvarenga , aterrada , pálida , muito pálida , caminhando passo a passo , vagarosamente , demoradamente , em direção à porta . -- Vá simbora ! E , como o morfético nada ouvisse , investiu estupidamente , sentando-lhe a mão fechada sobre o peito , empurrando-o com brutalidade : -- Vá simbora ! O desgraçado estremeceu o corpo cadavérico , mas ficou de pé , suplicando : -- Dêxa , dêxa ! -- Qui diabo é isso , só Guarda ? ! Bramiu asperamente o Luiz Pipira . Cumo é qui você vai impurrá o home assim ? Você non tá vendo qui ela tá doente ? -- Diabo ! Gritou , sem prestar atenção ao que lhe dizia o Pipira , tu nos ouve ? ! Ispera qui eu te amostro . E correu violento ao canto próximo da latada , assomando colérico , de cacete em punho , estrugindo já de longe : -- Se arretire ! Racho-lhe a venta ! O povo acudiu . As mulheres gritavam todas , assanhando-se de medo e os homens correram à porta , formando grupos . A Benta puxou-o pelo paletó , tentanto arrastá-lo . -- Non faça isso , meu cumpade , você non tá vendo que ele tá cum má ! ! -- Me largue , me largue , repetiu-a ferozmente . E investindo enfurecido : -- Racho , racho ! E chegou-se mais perto do morfético , agitando o cacete . -- Já ! Já imbora ! -- Você non dá ! Roncou o Alvarenga , inflexível , colérico , em posição austera . -- Dô ! -- Non dá ! -- Pois eu lhe amostro ! E , empunhando fortemente o madeiro , suspendeu-o acima da cabeça . Nesse momento um grito partiu . Era a Jovita , que , atravessando-se em frente , os cabelos soltos , desgrenhada , palpitante , quase de joelhos , implorava : -- Pelo bem qui você qué sua mãe ! Non dê , non dê ! Ele non faz má a ninguém ! O Guarda-fio repeliu-a para o lado e caminhou para a frente . O cacete subiu de novo , brandindo nos ares e veio descendo vertiginosamente sobre a cabeça do lazaro . Houve um estalo seco de galho que se quebra e um pedaço de madeira voou , zunindo por cima da latada , indo cair por entre os ariris . Fora o Zé Alvarenga , que , de acha de lenha em punho , repelira a cacetada . Desarmado , o Guarda-fio estremecera e fitou o inimigo , que , impassível , irônico , sereno , o esperava ali em pé , com a acha de lenha arreada em posição de luta . E os dois ficaram em frente um do outro , sem piscar , o olhar aceso , como se estivessem esperando quem primeiro desfechasse o golpe . Um silêncio de pedra tombava no terreiro . As mulheres , encostadas pelas esteios da talada , não ofegavam sequer e os homens , espalhados em desordem , esperavam silenciosos , sem arriscar uma palavra . Somente , lá embaixo , o rio estremecia pelas coivaras , suspirando sempre . O Fernandes , afinal , chegou-se amigavelmente , falando : -- dêxe disso , non é perciso briga , nos tá aqui é pra brincar e pra que qui há de havê briga ? ! Isso assim é feio , non brigue ! É mesmo cumo se não tivesse havido nada . E virando-se para o Alvarenga : -- Largue esse pão , só Zé . Dêxo de bobage , vocé non é criança ! Vamo , sô Guarda- fio , vamo voceis non brigue ! -- É , saltou o Paulo Jejú , vamo dansá , briga non bota ninguém pra diente . -- Non bota , isso é munto certo , aprovou o Fernandes , briga só serve de atraso . Nós pode Iéva a nôte intêra brincando , pra que qui havemo de brigá . -- É mais mio assim , disse o João Bezerra , nós non taqui pra vê quem tem mais força , nós tá é pra dansá . E vamos à varsa ! Viva a alegria , rapaziada ! -- Viva o dono da casa mais a sua famia ! -- Oia a viola , sô Capivara ! -- A varsa , oia a varsa ! E o Fernandes passou o braço nos ombros do Guarda-fio , trazendo-o para dentro . Lá fora o Luiz Pipira foi levando o Sátiro até a curva do caminho . Correram comentários . O Chico Forquilha afirmava para o Roberto que por " « um triz » " estivera a dar uns cachações " « naquela besta » " , que nem sequer se compadecera de um pobre diabo que estava com " « o mal » " . Aquilo não era homem , aquilo não era nada ; só se metera com o Sátiro , porque o Sátiro estava doente . Que se metesse com ele , com ele é que queria ver . Um diabo que não valia " « um dez réis xen-xen » " . Só tinha aquele corpo de " « novilho » " , aquela " « arrotação » " , mas era mais " « ruim » " do que uma mulher . Em " « dois tempo » " se trepava no " « cangote » " dele . Já que tinha força , porque não se metera com o Alvarenga , quando este o desafiara ? O Alvarenga , sim , senhor , era " « cabra bom » " . O bixinho era magro , mas tinha " « talento » " no " « tutano » " . O Paulo Jejú lastimava que , no calor daquela festa , no melhor do chorado , acontecesse aquela " « disgracia » " . Também que mal tinha o morfético vir olhar a dança ? Não havia " « impedício » " algum . Aquilo também não andava pegando assim só , principalmente de longe . E mais ao fundo , numa roda de mulheres , a Martinha , censurando o Guarda-fio , lembrava as festas em que ele provocava desordens . Não se podia . Era a demora beber " « um tiquinho " , parecia uma onça : " « inticava » " com todo o mundo . -- Agora é pena , lamentou a Maria do Inocencio , é pena , purquê é trabaiadôsão . Oia , além de trabaiá na istrada do fio , inda tem roça e qui roça ! Este ano fez quadr ' e meia . Para o outro lado , a Jovita , cochichando com a Marcelina , contava que já não podia com aquela paixão do Sátiro . Tinha pena . Mas que ia fazer ? Já por duas vezes se tinha dado quase aquilo mesmo . O mês passado , quando ia para a vila , encontrara-o no caminho da roça e -- Santo Deus ! -- lastimou-se tanto , tanto , que ele até chorou . Depois , na própria casa dela , lá esteve o dia inteiro a chorar e a pedir-lhe que se sentasse ao seu lado . Coitado ! Fazia dó , mas não tinha remédio . Mais adiante a Benta , sentada com a Vitalina , afirmava que ficara mais fria do que " « um sapo » " , quando vira o Guarda-fio de cacete na mão , para dar no Sátiro . E , quando vira o cacete descendo no rumo do morfético , -- virgem mãe de Deus ! -- quis gritar , mas qual ! " « parecia que tinha uma coisa na goela » " . -- E tu viu aquela pólala qui só Zé deu no páu de só Guarda- fio ? Perguntou a Vitalina , misteriosamente , -- Ih , minina foi cum força ! Chega o pau avuou lá pur riba da casa qui foi azuando . Massô Zé , hein ? Chega tem força ! Depois dissera que , quando vira os dois em pé , olhando um para o outro , como " « dois garrotes » " , foi que sentira medo , muito medo . Parecia quo estava a ver , de uma hora para outra , rolarem mortos , ali no chão . -- Oh , xente ! presque qui qué acabá co'a festa , alegrou o Fernandes , chegando à porta , -- Vamos à dança ! É perciso non esfriá , lembrou o Luiz Pipira . E o Capivara , depois de afinar a viola , dedilhou uma valsa . Silencioso , trêmulo , os olhos cheios d' agua , o coração partido , pelo caminho o morfético seguira . Passo a passo andou por muito tempo , à toa , pela estrada , insensível , cabisbaixo , tonto e depois , distraidamente , deitando a cabeça nos braços cruzados sobre o cajueiro , pôs-se a soluçar . Tinha a ideia oca , o cérebro vazio , a alma esfrangalhada . A Jovita veio-lhe em pensamento , erradia , indecisa , diáfana , depois mais viva , mais tangível , mais palpável , envasando-o de sonhos e recordações . Não o mate , que não faz mal a ninguém -- e estas palavras cantavam-lhe no sentimento como a nota consoladora de um peito condoído . Via-a pálida , gelada , o seio arfante , os olhos lacrimosos , implorando humildemente aos pés do Guarda-fio . Não faz mal a ninguém ! E zumbia-lhe aos ouvidos o som piedoso daquela imploração aflita , emanada de dentro , bem do fundo do sentimento . Nas faces empoladas a circulação , subindo precipitada , esquentava-lhe a cabeça dorida , escaldando-lhe as orelhas grossas . E a revolução ardente daquele sangue deletério , as picadas agudas das feridas apostemadas , avivavam-lhe a realidade . Morfético ! E tremia abatido , resignado , lacrimoso . Olhava para os dedos carcomidos , reparando bem nas chagas vermelhas , purulentas pútridas . Morfético ! E com a cabeça deitada sobre os braços , fitava as mãos , soluçando . Vinha-lhe uma tristeza de mártir uma nostalgia do passado , uma saudade muito forte da vida . -- Sátiro ! Onde é qui tu tá ? Espantou-se , os olhos ainda molhados e as lágrimas brilhando pelo rosto . E o Luiz Pipira , chegando-se mais , começou a falar amigavelmente : -- Mas o qui é isso ! Você chorando ! Dêxa disso non te consome . A gente deve se cunsolá co'a vontade de Deus , tudo qui ele faz é bão . Nós non deve nos zangá , assim é pecado . E ao tom cadenciado daquela voz sonora e amiga , as lágrimas rebentavam-lhe copiosas , soluçantes , -- Mas o qui é qui nós vai fazé . Deus detreminô e nós déve nos cumformá . Você inda pôde ficá bão e brincá cum nós na festa ; pra Deus nada é impusisive . O lazaro estremeceu , tocado de esperança , mas depois falou numa voz desconsolada e tristonha : -- Bão ! Ah , só Luiz , isso é bão de dizê , mas eu tô perdido ; daqui pro cimitero . Quem tem o má non ispera outra côsa , e eu sei que minha cova tá m ' isperando , eu sé que vou morre . Istrudia fui onde tava só manjó Carvaio , pra ele me dá uma mesinha . Ele me deu e dixe qui eu ficava bão , mais eu cunheci que ele tava era me consulando . -- Tem fé in Deus ! Quem tem fé se sarva . -- Mas do qui eu tenho ? ! Tenho feito munta premessa . Toda nôte , todo dia rezo , pedindo pra Deus me ajudá , pra me pô prefeito , cum saúde . Mas só me parece qui isso foi castigo . Deus non ôve minha reza , cada vez eu fico pió . E a sua voz fui descendo docil , compassiva , terna , embargando-se de soluços : -- Sinto febre todo dia , to cuberto de ferida , meus dedo parece até qui já tá caindo ... -- Mas é preciso você té risguardo , té cótela . Você tem fébre e móia a mão , toma a mesinha e come tudo . A gente precisa tombem se livrá do pirigo . Só se come cumé dê duente e non se deve fazê todo sirviço ... Ele , ainda choroso , foi respondendo lastimosamente : -- O qui é que eu vô fazê , só Luiz , qui é que eu vó fazê ? Se eu memo non fizé , quém vai fazê pur mim ? Non tenho ninguém , nem um parente , minha mãe já murreu , minha irmã se casô e tá murando lá pro centro . Quem é qui vai fazé pra mim ? Ah , só Luiz , a gente padece côza ... Tem dia que eu non posso me alivantá de do e tenho de fazé meu cumê : Vivo sozinho , ninguém me percura , todo mundo corre de mim . De premêro a mãe de seu Inofre , às vezes ia lá in casa me fazé àrguma côsa , mas ao dispois que eu fiquei pió nunca mais apariceu . Levou a camisa suja aos olhos , limpando lágrimas : -- Você dixe qui eu como tudo , mas o qui é que qui eu vó cumê , se eu non posso trabaiá e non posso fazé nada ? ! Às vez eu boto garapuca pra pegá nambú , mas assim memo mucura mais maracajá furta . Só parece q ' isso é castigo , só Luiz ! Tem dia que eu non tenho nada in casa pra cumê , nem um punhadinho de farinha pra fazê mingau , Levo dia entéro cum fome , e às vez eu passo até três dia ... Quando a febre dêxa de me dá eu vou pescá piáu na lagoa e às vez eu vou até cum febe . -- Ou ! Você non deve cumê péxe de lagoa , é carregado . -- Qui remédo , só Luiz ? ! De premêro siá dona Janoca , lá da vila , mandava dargum pedacinho de carne , dargum punhado de arroz pra eu cumê , mas agora ela foi para a cidade e eu non tenho nada . Só non murri , purque Deus inda non foi servido . Oie , hoje ainda non butei nada na boca , tô cum fome , c'uma fome de matar ... E calou-se . Pendeu a cabeça , debruçou-se no galho do cajueiro , soluçando . Uma mudez silenciosa pesava ali por perto . Da festa , nem um rumor chegava , nem um grito , nem uma voz . A aragem , muito branda , muito leve , parecia não remexer as folhas do arvoredo . O rio , deslizando vagaroso , calara por muito tempo o murmúrio das águas . E na amplidão silenciosa , rutila , profunda , a rebanhada transluzida de estrelas resplandecia muito viva , muito trêmula , muito triste , como se para baixo chorasse gotas de luz e luz de misticismo . Somente de momento , cortando o silêncio , a voz lamentosa do morfético repetia amarguradamente : -- Tô cum fome , cura munta fome ! ... Luiz Pipira , com os olhos cheios d' agua , baixou a cabeça , sem dizer uma palavra . Sentia-se abatido , ferido de vergonha , infiltrado de compaixão . Ali estava , desesperado de fome , cadavérico , exausto , doido de misérias , o seu companheiro de meninice , de pândegas e de festas . Agora , abandonado , na palhoça solitária , sem um amigo , sem um afeto ... E relembrou-se dos tempos já corridos , em que , alegre e folgazão com todos , o morfético passava os dias a cultivar as roças , pensando nas colheitas . Nos sambas , quando chegava , era sempre o mais influído , o mais entusiasmado e as mulheres cercavam-no , cheias de contentamento e cortesias . Dedilhando a viola excitava em todos animação e por aquelas bandas bem poucos se atreviam a desafiá-lo ... E não havia uma só festa em que não estivesse , em que a sua presença não fosse reclamada ... E tudo isto se foi num sopro de rajada , num furacão de desgraças . O lazaro continuava chorando . Luiz Pipira , ainda sensibilizado , chegou as mãos aos omhros , com carícia : -- Te consola , Sátiro , é a vontade de Deus ! -- Ele levantou a cabeça desalentadamente : -- Ah , só Luiz ! Antes Deus me matasse logo . Quem véve cuma eu , se eu é de tá padicendo , antes murrê , ó meno vó discançá . -- A gente non deve se zangá cum qui Deus me pordôe , mas eu passo uma vida tão consumida que é mais mió murrê . Non sei , non sei cumo é que Deus non tem pena de mim . Eu nunca fui máu irmão , máu parente ... Non sei mesmo cumo é que Deus me castigó assim . Todo mundo fogo de mim , quando eu chego em qualquer parte , non há quem nos meta a mon no borso pra não falá cumigo . -- Te cunsola , Sátiro , te cunsola ! -- Ninguém padece mais do que eu , só Luiz . Eu passo dia intêro naquela casa , sem ninguém cumigo , drumindo sozinho . Quando eu me alembro , só Luiz , só me dá é vontade de churá ... De premero eu andava ton cuntente , ton limpo , ton farto e agora eu vivo na miséria , pió do que um cachorro sem dono ... -- É da sorte , Sátiro ! A gente padece aqui na terra pra gozá o reino do céu . -- Eu já não tenho mais amigo . Tem vez que eu levo o dia inteiro sentado no batente da porta , oiando pro caminho , isperando com quem falá , pra me insiná um remedo , pra eu ficá bão . Mas ninguém passa perto de mim , passa pur longe , sempre ligéro , fazendo qui tá cum pressa . Eu fico às vez com vontade de chamá , mas tenho vegonha . E até a Juvita , até a Juvita , só Luiz , non qué qui eu lhe pegue mais . -- Dêxa a Juvita , Sátiro ! Você non déve s ' importá mais com ela . -- S ' eu pudesse , só Luiz , eu já tinha largado . Faço todo o possive pra me esquecê , mas cumeço sempre me alembrá dela . Só parece , só Luiz , qui , se a Juvita tornasse me querê bem , quisesse vim murá outra vez cumigo , eu ficava bão . -- Você deve dêxa disso . -- Eu tenho munta vontade , mas ou não posso . -- A gente faz força . O qui é qui a gente non faz neste mundo ? ! Qui côsa ! Cumo foi que vôce ficó pirdido pur ela ? -- Eu memo non sei , só Luiz ! E começou a contar apaixonadamente os seus amores com a Juvita . Era no tempo da Quaresma . Ia à vila comprar bacalhau para o jejum da semana santa , quando a encontrara à beira do rio . Encostara o casquinho e pedira-lhe que lhe désse ou lhe vendesse um cacho de bananas , que amadurecia lá em cima na casa . Ela , colocando a cabaça d' agua sobre os ombros , mandara-o subir e foi seguindo devagar , com os cabelos ainda molhados e o casaquinho desabotoado no peito . E , desde essa tarde , aquela mulata ficara-lhe na memória , no coração , como uma fantasia colorida que lhe ataviava os pensamentos . Outra vez ; encontrara-a na vila , e , como ela lhe pedisse uma passagem no casco , trouxe-a até a casa . Foi esse o início dos seus amores . Dois longos meses num aconchego de corpos passaram , engastando-se de afetos e de beijos . Depois , não sabia como , manchas vermelhas começaram a alastrar-se-lhe pelo corpo , as faces foram-se entumescendo e as orelhas engrossando . Desde esse tempo todos se foram esquivando , ninguém mais o procurava . -- É triste , só Luiz , é munto triste ! Quondo eu me alembro ... E não pôde concluir , cortado de lágrimas . -- A Juvita , qui paricia me querê tanto bem ... Ind' agora , quondo ela vinha , eu chamei e ela veio . Pidi , pidi munto pra ela ficá perto de mim e ela curreu , eu peguei no braço dela e ela me deu uma rebanada qui eu até caí ... Antes murrê , antes murrê do qui passá uma vida assim . Até de cacete , só Guarda- fio , já m ' ispursô pra fora da festa . -- Non fala nisso , Sátiro , precura t ' isquecê . -- Cuma é qui eu vô m ' isquecé , se isso me dóe pur dento ? ! Deus me perdoe , mas eu chego até tê vuntade de agarrá aquele diabo e matá . Os seus olhos brilharam raivosos , ameaçadores , mais depois caíram numa passividade de cão : -- Mas ele tinha rezão ! O qui é qui eu fui fazê lá na festa , se todo mundo tem nôjo de mim ? Eu divia tê ficado aqui de longe , sem ispiá . Mas foi a Juvita , só Luiz , qui fez eu i . A musga tava tocando ton bunita qui eu peguei me alembrá qui a Juvita tava dançando e non sei memo cumo fui pará lá na porta . Ele tem toda rezão , eu sô um desgraçado ! ... Os sons morosos de uma valsa compassada cortaram-lhe as palavras . E ele ficou atento , a cabeça alevantada , escutando saudoso : -- Oia , oia ! ... E falou baixinho , doce , lento , como se estivesse bebendo pelas suas próprias palavras o inebriamento de uma recordação . Aquela valsa , aquela valsa já a tinha dançado com a Jovita ! Fora na festa , em casa da Vitalina . Conversava com a apaixonada , quando o Capivara a principiara . Então , muito unido , saíra com a mulata , a rodar , a rodar muito ... Ela pendera a cabecinha nos seus ombros e ele , cada vez mais unido , apertava-a , apertava-a muito de encontro aos peitos , beijando-a pelas orelhas ... E o Luiz Pipira encostou-se ao tronco do cajueiro . Lembrava-se também . Nessa noite como o Sátiro estava alegre ! Metido em roupas brancas , prazenteiro , lesto , chapéu novo de couro derreado na cabeça , a faceirar-se com a Jovita . E ela , amorosa , viva , perfumada de trevo e baunilha , dançando o chorado ao som da viola do Capivara ... -- Oia , oia ! ... E o morfético , enlevado pela música , nos ombros do amigo descansou a mão direita . Luiz Pipira estremeceu sutil o braço , como se temesse o contágio daquela mão chagada , pútrida , contaminosa , que se unia às suas roupas num gesto de descuido . E foi curvando os ombros negligentemente , vagarosamente , fazendo-se distraído . O lazaro compreendera , dizendo-lhe humildemente : -- Você me perdoe , sô Luiz , eu tava cum a cabeça ton azuada ... Você me perdoe , você tem rezão , eu m ' isquici , eu non boto mais . Luiz Pipira ficou envergonhado e , mastigando uma desculpa , levou os dedos à boca , roendo as unhas de cabeça curvada . A música parara . E os dois ficaram mudos , olhando paia baixo , sem se fitarem . -- Tá bom , Sátiro , disse depois o Pipira , levantando a fronte , agora vai tucá uma quadia e eu vô marcá . Agora tu deve i pra casa . Já viu ? Vai ! E , sem esperar que o doente uma palavra dissesse , afastou-se ligeiramente , sumindo-se no caminho . O Sátiro ficou olhando abestalhado , desgostoso . Oh , Deus , antes o matasse logo ! E rangeu os dentes , desesperado , sentindo um desprezo pela vida , uma vontade pungente de morrer ali mesmo , acabar-se de uma vez para sempre , sem dores , sem sofrimentos , sem um gemido , sem um gesto . E aquela maldita doença a maltratá-lo , a maltratá-lo aos poucos ! Mas despertava-lhe um desejo instintivo de viver por muito tempo , bom , sem doença , no meio de todo aquele samba , festejado como d' antes , a dançar com a Jovita . E olhava para a bandeira branca , tremulando mansamente no topo agudo do madeiro extenso do terreiro da festa . Outrora , quando sadio , tinha improvisos felizes , para cantar , saudando " « os mordomos » " , quando eles , no dia do " « derrubamento » " , às cutiladas do machado afiado , abalavam o mastro enfeitado de murtas . Agora nem espiar a festa podia ! E a figura do Guarda-fio saltava-lhe à lembrança , ameaçando-o de cacete em punho . Roía-o uma colera profunda , um anseio revolto de esconder-se por entre as moitas e esperar o cabra , quando saísse da festa , para cravar-lhe no peito a faca de ponta . Depois refletia . Era aumentar ainda no fundo de um cárcere os males que lhe minavam a existência . Da latada o vento trazia umas gargalhadas alegres e retumbantes . Havia por lá um borborinho confuso de samba em meio . E a viola tinha começado uma quadrilha . Ele escutava todo o ruído que ia chegando : -- Avante ! -- Balancê cum seus pá ! -- Arrepete outra vez ! -- Varsiando ! -- Varsa infinita ! -- Toda marca é duas ! -- Caminho da roça ! -- Duas vorta cum pá da isquerda . -- Solo ! Com quem estaria dançando a Jovita ? E não poder proibir-lhe que dançasse ! E ouvia todas aquelas marcas , transbordado de saudades . A Jovita ! Via-a com o pescoço derreado nos ombros do Zé Alvarença ou do Guarda-fio , tão lânguida , tão amorosamente como anos atrás nos seus . Mas nao poder tê-la ao seu lado , sua , somente sua ! ... E tinha frêmitos de raiva , desejos furibundos de tirá-la da festa , arrancá-la dos braços de quem quer que fosse e trazê-la para si , para si somente . Mas aplacava-se . Que era ele ? Uma posta pútrida de carne , que a morfeia carcomia . Doente , chagado , pôdre , era forçar aquele corpinho encantador a padecer o seu mal . E para que amá-la , desejá-la tanto , se ela se esquivava aos seus carinhos , às suas palavras e até à sua simples presença ? Ah , tinha razão ! Era um lazaro e um lazaro não se ama , não se afaga ! . Na festa a música de novo tinha cessado . Ouviam-se somente uns murmúrios leves de vozes baixas . E ele , quebrando uma palhinha verde de píndoba , levou-a à boca , cortando-a com os dentes insensivelmente . Um assobio agudo trilou distante , por detrás das moitas de erva-cidreira . Espantou-se . Olhou para os lados , escutando . Outro assobio cortou novamente o silêncio . Ficou de pé , reparando bem por entre os galhos . Uns passinhos miúdos , ligeiros , vinham pelo mato estalando as folhas secas . Permaneceu extático , ouvido alerta , olhos arregalados . Os passinhos , mais nervosos , mais celeres , pisavam já perto . Um pedaço branco de vestido de mulher passou apressadamente , saltando um toco de palmeira . Estremeceu . Quem chegava tão depressa , ao som daqueles assobios ? E acompanhou as pisadas , sorrateiro , de manso , como uma cobra . A mulher tinha parado . Olhava para os lados , como se procurasse alguém . Ele acoeorou-se por detrás de uma faveira , espiando curioso . Ela , atenta , ofegante , o olhar em brasa , escutava . Reconhecera a Jovita . E um grito morreu-lhe na garganta , rouco , abafado , sem que ninguém ouvisse . Por outra banda uma figura corpolenta de homem chegava . Supôs o Guarda-fio . E um fogo abrasou-lhe o peito , engrossando-lhe o rosto empolado . A Jovita nos seus braços ! Rangendo os dentes , do cós das calças arrancou a faca de ponta , empunhando-a raivoso . Matá-lo-ia agora ! Recuou . Era o Zé Alvarenga . A faca caiu-lhe das mãos . Aquele homem horas atrás tinha-o defendido , livrado de apanhar ou de ser morto , talvez , ao peso da fúria do Guarda-fio ! Fora o único , o único que tivera a coragem de afrontar a braveza do ameaçador , quebrando-lhe nas mãos a arma criminosa e dominando-o com o olhar . Fora bom , caridoso , heroico , não devia matá-lo ! E agarrou-se à haste da faveira , receando cair . Ficou a olhar aparvalhado para os dois . A Jovita chegou-se ao Alvarenga , dizendo-lhe baixinho : -- Oia qui caiu azeite no teu palitô . E puxou o lenço rendado do bolso da saia , limpando-o pacientemente . Depois , como ele a cingisse pela cintura , revirou amorosamente a cabecinha terna , de cabelos alastrando os ombros do amante , com os lábios estendidos , à espera de um beijo , balbuciando : -- Tu me dá a medaia de S. Binidito ? -- Dou ! E o Zé Alvarenga curvou o pescoço , mordendo-a no beicinho rosado . E ele foi pelo mato , bêbedo , completamente bêbedo , sem rota , sem destino , mudo , sem lágrimas , sem vê-la , cambaleando alucinado . Ao longe um galo despertou , cantando . Além , na volta do rio , uma acauã preludiava tristemente . Brando refrescava o vento matutino . Uma fatia alvíssima de lua prateava o infinito . No nascente a madrugada nitente , cristalina , surgia encantadora , barrando o horizonte de escarlate . E em cima a estrela-dalva , muito clara , muito límpida , desmaiava , desmaiava aos poucos , como se desfalecesse voluptuosamente , numa embriaguez serena de luz e frio . 