A Dança dos Ossos A noite , límpida e calma , tinha sucedido a uma tarde de pavorosa tormenta , nas profundas e vastas florestas que bordam as margens do Parnaíba , nos limites entre as províncias de Minas e de Goiás . Eu viajava por esses lugares , e acabava de chegar ao porto , ou recebedoria , que há entre as duas províncias . antes de entrar na mata , a tempestade tinha-me surpreendido nas vastas e risonhas campinas , que se estendem até a pequena cidade de Catalão , donde eu havia partido . Seriam nove a dez horas da noite ; junto a um fogo aceso defronte da porta da pequena casa da recebedoria , estava eu , com mais algumas pessoas , aquecendo os membros resfriados pelo terrível banho que a meu pesar tomara . A alguns passos de nós se desdobrava o largo veio do rio , refletindo em uma chispa retorcida , como uma serpente de fogo , o clarão avermelhado da fogueira . Por trás de nós estavam os cercados e as casinhas dos poucos habitantes desse lugar , e , por trás dessas casinhas , estendiam-se as florestas sem fim . No meio do silêncio geral e profundo sobressaía o rugido monótono de uma cachoeira próxima , que ora estrugia como se estivesse a alguns passos de distância , ora quase se esvaecia em abafados murmúrios , conforme o correr da viração . No sertão , ao cair da noite , todos tratam de dormir , como os passarinhos . As trevas e o silêncio são sagrados ao sono , que é o silêncio da alma . Só o homem nas grandes cidades , o tigre nas florestas e o mocho nas ruínas , as estrelas no céu e o gênio na solidão do gabinete , costumam velar nessas horas que a natureza consagra ao repouso . Entretanto , eu e meus companheiros , sem pertencermos a nenhuma dessas classes , por uma exceção de regra estávamos acordados a essas horas . Meus companheiros eram bons e robustos caboclos , dessa raça semi-selvática e nômade , de origem dúbia entre o indígena e o africano , que vagueia pelas infindas florestas que correm ao longo do Parnaíba , e cujos nomes , decerto , não se acham inscritos nos assentos das freguesias e nem figuram nas estatísticas que dão ao império ... não sei quantos milhões de habitantes . O mais velho deles , de nome Cirino , era o mestre da barca que dava passagem aos viandantes . De bom grado eu o compararia a Caronte , barqueiro do Averno , se as ondas turbulentas e ruidosas do Parnaíba , que vão quebrando o silêncio dessas risonhas solidões cobertas da mais vigorosa e luxuriante vegetação , pudessem ser comparadas às águas silenciosas e letárgicas do Aqueronte . -- Meu amo decerto saiu hoje muito tarde da cidade , perguntou-me ele . -- Não , era apenas meio-dia . O que me atrasou foi o aguaceiro , que me pilhou em caminho . A chuva era tanta e tão forte o vento que meu cavalo quase não podia andar . Se não fosse isso , ao por do sol eu estava aqui . -- Então , quando entrou na mata , já era noite ? ... -- Oh ! ... se era ! ... já tinha anoitecido havia mais de uma hora . -- E Vm. não viu aí , no caminho , nada que o incomodasse ? ... -- Nada , Cirino , a não ser às vezes o mau caminho , e o frio , pois eu vinha ensopado da cabeça aos pés . -- Deveras , não viu nada , nada ? é o primeiro ! ... pois hoje que dia é ? ... -- Hoje é sábado . -- Sábado ! ... que me diz ? E eu , na mente que hoje era sexta-feira ! ... oh ! Senhorinha ! ... eu tinha precisão de ir hoje ao campo buscar umas linhas que encomendei para meus anzóis , e não fui , porque esta minha gentinha de casa me disse que hoje era sexta-feira ... e esta ! E hoje , com esta chuva , era dia de pegar muito peixe ... Oh ! Senhorinha ! ... gritou o velho com mais força . A este grito apareceu , saindo de um casebre vizinho , uma menina de oito a dez anos , fusca e bronzeada , quase nua , bocejando e esfregando os olhos ; mas que me mostrava ser uma criaturinha esperta e viva como uma capivara . -- Então , senhorinha , como é que tu vais-me dizer que hoje era sexta-feira ? ... ah ! cachorrinha ! deixa-te estar , que amanhã tu me pagas ... então hoje que dia é ? ... -- Eu também não sei , papai , foi a mamãe que me mandou que falasse que hoje era sexta ... -- É o que tua mãe sabe ensinar-te ; é a mentir ! ... deixa , que vocês outra vez não me enganam mais . Sai daqui : vai-te embora dormir , velhaquinha ! Depois que a menina , assim enxotada , se retirou , lançando um olhar cobiçoso sobre umas espigas de milho verde que os caboclos estavam a assar , o velho continuou : -- Veja o que são artes de mulher ! A minha velha é muito ciumenta , e inventa todos os modos de não me deixar um passo fora daqui . Agora não me resta um só anzol com linha , o último lá se foi esta noite , na boca de um dourado ; e , por culpa dessa gente , não tenho maneiras de ir matar um peixe para meu amo almoçar a amanhã ! ... -- Não te dê isso cuidado , Cirino ; mas conta-me que te importava que hoje fosse sexta ou sábado , para ires ao campo buscar as tuas linhas ? ... -- O quê ! ... meu amo ? Eu atravessar o caminho dessa mata em dia de sexta-feira ? ! ... é mais fácil eu descer por esse rio abaixo em uma canoa sem remo ! ... não era à toa que eu estava perguntando se não lhe aconteceu nada no caminho . -- Mas o que há nesse caminho ? ... conta-me , eu não vi nada . -- Vm. não viu , daqui a obra de três quartos de légua , à mão direita de quem vem , um meio claro na beirada do caminho , e uma cova meio aberta com uma cruz de pau ? -- Não reparei ; mas sei que há por aí uma sepultura de que se contam muitas histórias . -- Pois muito bem ! Aí nessa cova é que foi enterrado o defunto Joaquim Paulista . Mas é a alma dele só que mora aí : o corpo mesmo , esse anda espatifado aí por essas matas , que ninguém mais sabe dele . -- Ora valha-te Deus , Cirino ! Não te posso entender . Até aqui eu acreditava que , quando se morre , o corpo vai para a sepultura , e a alma para o céu , ou para o inferno , conforme as suas boas ou más obras . Mas , com o teu defunto , vejo agora , pela primeira vez , que se trocaram os papéis : a alma fica enterrada e o corpo vai passear . -- Vm. não quer acreditar ! ... pois é coisa sabida aqui , em toda esta redondeza , que os ossos de Joaquim paulista não estão dentro dessa cova e que só vão lá nas sextas-feiras para assombrar os viventes ; e desgraçado daquele que passar aí em noite de sexta-feira ! ... -- Que acontece ? ... -- Aconteceu o que já me aconteceu , como vou lhe contar . Um dia , há de haver coisa de dez anos , eu tinha ido ao campo , à casa de um meu compadre que nora da aqui a três léguas . Era uma sexta-feira , ainda me lembro , como se fosse hoje . Quando montei no meu burro para vir-me embora , já o sol estava baixinho ; quando cheguei na mata , já estava escuro ; fazia um luar manhoso , que ainda atrapalhava mais a vista da gente . Já eu ia entrando na mata , quando me lembrei que era sexta-feira . Meu coração deu uma pancada e a modo que estava me pedindo que não fosse para diante . Mas fiquei com vergonha de voltar . Pois um homem , já de idade como eu , que desde criança estou acostumado a varar por esses matos a toda hora do dia ou da noite , hei de agora ter medo ? De quê ? Encomendei-me de todo o coração à Nossa Senhora da Abadia , tomei um bom trago na guampa que trazia sortida na garupa , joguei uma masca de fumo na boca , e toquei o burro para diante . Fui andando , mas sempre cismado ; todas as histórias que eu tinha ouvido contar da cova de Joaquim Paulista estavam-se-me representando na idéia : e ainda , por meus pecados , o diabo do burro não sei o que tinha nas tripas que estava a refugar e a numa toada . Mas , a poder de esporas , sempre vim varando . À proporção que ia chegando perto do lugar onde está a sepultura , meu coração ia ficando pequenino . Tomei mais um trago , rezei o Creio em Deus Padre , e toquei para diante . No momento mesmo em que eu ia passar pela sepultura , que eu queria passar de galope e voando se fosse possível , aí é que o diabo do burro dos meus pecados empaca de uma vez , que não houve força de esporas que o fizesse mover . Eu já estava decidido a me apear , largar no meio do caminho burro com sela e tudo , e correr para a casa ; mas não tive tempo . O que eu vi , talvez Vm. não acredite ; mas eu vi como estou vendo este fogo : vi com estes olhos , que a terra há de comer , como comeu os do pobre Joaquim Paulista ... mas os dele nem foi a terra que comeu , coitado ! Foram os urubus , e os bichos do mato . Dessa feita acabei de acreditar que ninguém morre de medo ; se morresse , eu lá estaria até hoje fazendo companhia ao Joaquim Paulista . Cruz ! ... Ave Maria ! ... Aqui o velho fincou os cotovelos nos nós joelhos , escondeu a cabeça entre as mãos e pareceu-me que resmungou uma Ave-Maria . Depois , acendeu o cachimbo , e continuou : -- Vm. se reparasse , havia de ver que o mato faz uma pequena aberta da banda , em que está a sepultura do Joaquim Paulista . A lua batia de chapa na areia branca do meio da estrada . Enquanto eu estou esporeando com toda a força a barriga do burro , salta lá , no meio do caminho , uma cambada de ossinhos brancos , pulando , esbarrando uns nos outros , e estalando numa toada certa , como gente que está dançando ao toque de viola . Depois , de todos os lados , vieram vindo outros ossos maiores , saltando e dançando da mesma maneira . Por fim de contas , veio vindo lá , de dentro da sepultura , uma caveira branca como papel , e com os olhos de fogo ; e dando pulos como sapo , foi-se chegando para o meio da roda . Dai começaram aqueles ossos todos a dançar em roda da caveira , que estava quieta no meio , dando de vez em quando pulos no ar , e caindo no mesmo lugar , enquanto os ossos giravam num corrupio , estalando uns nos outros , como fogo da queimada , quando pega forte num sapezal . Eu bem queria fugir , mas não podia ; meu corpo estava como estátua , meus olhos estavam pregados naquela dança dos ossos , como sapo quando enxerga cobra ; meu cabelo , enroscado como Vm. está vendo , ficou em pé como espetos . Daí a pouco os ossinhos mais miúdos , dançando , dançando sempre e batendo uns nos outros , foram-se ajuntando e formando dois pés de defunto . Estes pés não ficam quietos , não ; e começam a sapatear com os outros ossos numa roda viva . Agora são os ossos das canelas , que lá vêm saltando atrás dos pés , e de um pulo , trás ! ... se encaixaram em cima dos pés . Daí a um nada vêm os ossos das coxas , dançando em roda das canelas , até que , também de um pulo , foram-se encaixar direitinho nas juntas dos joelhos . Toca agora as duas pernas que já estão prontas a dançar com os outros ossos . Os ossos dos quadris , as costelas , os braços , todos esses ossos que ainda agora saltavam espalhados no caminho , a dançar , a dançar , foram pouco a pouco se ajuntando e embutindo uns nos outros , até que o esqueleto se apresentou inteiro , faltando só a cabeça . Pensei que nada mais teria que ver ; mas ainda me faltava o mais feio . O esqueleto pega na caveira e começa a fazê-la rolar pela estrada , e a fazer mil artes e piruetas ; depois entra a jogar peteca com ela , e a atirá-la pelos ares mais alto , mais alto , até o ponto de fazê-la sumir-se lá pelas nuvens ; a caveira gemia zunindo pelos ares , e vinha estalar nos ossos da mão do esqueleto , como uma espoleta que rebenta . Afinal o esqueleto escachou as pernas e os braços , tomando toda a largura do caminho , e esperou a cabeça , que veio cair direito no meio dos ombros , como uma cabaça oca que se rebenta em uma pedra , e olhando para mim com os olhos de fogo ! ... Ah ! meu amo ! ... Eu não sei o que era feito de mim ! ... Eu estava sem fôlego , com a boca aberta querendo gritar e sem poder , com os cabelos espetados ; meu coração não , meus olhos não pestanejavam . O meu burro mesmo estava tremer e encolhia-se todo , como quem queria sumir-se debaixo da terra . Oh ! se eu pudesse ... fugir naquela hora , eu fugia ainda que tivesse de entrar pela goela de uma sucuri adentro . Mas ainda não contei tudo . O maldito esqueleto do inferno -- Deus me perdoe ! -- não tendo mais nem um ossinho com quem dançar , assentou de divertir-se comigo , que ali estava sem pingo de sangue , e mais morto do que vivo , e começa a ' dançar defronte de mim , como essas figurinhas de papelão que as crianças , com uma cordinha , fazem dar de mão e de pernas ; vai-se chegando cada vez mais para perto , dá três voltas em roda de mim , dançando e estalando as ossadas ; e por fim de contas , de um pulo , encaixa-se na minha garupa ... Eu não vi mais nada depois ; fiquei atordoado . Pareceu-me que o burro saiu comigo e como maldito fantasma , zunindo pelos ares , e nos arrebatava por cima das mais altas árvores . Valha-me Nossa Senhora da Abadia e todos os santos da corte celeste ! gritava eu dentro do coração , porque a boca essa nem podia piar . Era à toa ; desacorçoei , e pensando que ia por esses ares nas unhas de Satanás , esperava a cada instante ir estourar nos infernos . Meus olhos se cobriam de uma nuvem de fogo , minha cabeça andar a roda , e não sei mais o que foi feito de mim . Quando dei acordo de mim , foi no outro dia , na minha cama , a sol alto . Quando a minha velha , de manhã cedo , foi abrir a porta , me encontrou no terreiro , estendido no chão , desacordado , e o burro selado perto de mim . A porteira da manga estava fechada ; como é que esse burro pôde entrar comigo para dentro , e que não sei . Portanto ninguém me tira da cabeça que o burro veio comigo pelos ares . Acordei como o corpo todo moído , e com os miolos pesando como se fossem de chumbo , e sempre com aquele maldito estalar de ossos nos ouvidos , que me perseguiu por mais de um mês . Mandei dizer duas missas pela alma de Joaquim Paulista , e jurei que nunca mais havia de pôr meus pés fora de casa em dia de sexta-feira . O velho barqueiro contava esta tremenda história de modo mais tosco , porém muito mais vivo do que eu acabo de escrevê-lo , e acompanhava a narração de uma gesticulação selvática e expressiva e de sons imitativos que não podem ser representados por sinais escritos . A hora avançada , o silêncio e solidão daqueles sítios , teatro desses assombrosos acontecimentos , contribuíram também grandemente para torná-los quase visíveis e palpáveis . Os caboclos , de boca aberta , o escutavam como olhos e ouvidos transidos de pavor , e de vez em quando , estremecendo , olhavam em derredor pela mata , como que receando ver surgir o temível esqueleto a empolgar e levar pelos ares alguns deles . -- Com efeito , Cirino ! disse-lhe eu , foste vítima da mais pavorosa assombração de que ha exemplo , desde que andam por este mundo as almas do outro . Mas quem sabe se não foi a força do medo que te fez ver tudo isso ? Além disso , tinhas ido muitas vezes à guampa , e talvez ficasse com a vista turva e a cabeça um tanto desarranjada . -- Mas , meu amo , não era a primeira vez que eu tomava o meu gole , nem que andava de noite por esses matos , e como é que eu nunca vi ossos de gente dançando no meio do caminho ? -- Os teus miolos é que estavam dançando , Cirino ; disso estou eu certo . Tua imaginação , exaltada a um tempo pelo medo e pelos repetidos beijos que davas na tua guampa , é que te fez ir voando pelos ares nas garras de Satanás . Escuta ; vou te explicar como tudo isso te aconteceu muito naturalmente . Como tu mesmo disseste , entraste na mata com bastante medo , e , portanto , disposto a transformar em coisas do outro mundo tudo quanto confusamente vias no meio de uma floresta frouxamente alumiada por um luar escasso . Acontece ainda para teu mal que , no burro . Faço idéia de como ficaria essa pobre alma , e até me admiro de que não visses coisas piores ! -- Mas então que diabo eram aqueles ossos a dançarem , dançarem tão certo , como se fosse a toque de música , -- e aquele esqueleto branco , que trepou na garupa , e me levou por esses ares ? -- Eu te digo . Os ossinhos que dançavam , não eram mais do que os raios da lua , que vinham peneirados por entre os ramos dos arvoredos balançados pela viração , brincar e dançar na areia branca do caminho . Os estalos , que ouvias , eram sem dúvida de alguns porcos do mato , ou qualquer outro qualquer bicho , que andavam ali por perto a quebrar nos dentes cocos de baguassu , o que , como bem sabes , faz uma estralada dos diabos . -- E a caveira , meu amo ? ... de certo era alguma cabaça velha que um rato do campo vinha rolando pela estrada ... -- Não era preciso tanto ; uma grande folha seca , uma pedra , um toco , tudo te podia parecer uma caveira naquela ocasião . Tudo isto te fez andar à roda a cabeça azoinada , e o mais tudo que viste foi obra de tua imaginação e de teus sentidos perturbados . Depois , qualquer coisa , talvez um maribondo que o . -- Maribondo de noite ! ... ora , meu amo ! ... exclamou o velho com uma gargalhada . -- Pois bem ! ... fosse o que fosse ; qualquer outra coisa ou capricho de burro , o certo é que o teu macho saiu contigo aos corcovos ; ainda que atordoado , o instinto da conservação fez que te agarrasses bem à sela , e tiveste a felicidade de vir dar contigo em terra mesmo à porta de tua casa , e eis aí tudo . O velho barqueiro ria com a melhor vontade , zombando de minhas explicações . -- Qual , meu amo , disse ele , réstia de luar não tem parecença nenhuma com osso de defunto , e bicho do mato , de noite , está dormindo na toca , e não anda roendo coco . E pode Vm. ficar certo de que , quando eu tomo um gole , ali é que minha vista fica mais limpa e o ouvido mais afiado . -- É verdade , e , a tal ponto , que até chegas a ver e ouvir o que não existe . -- Meu amo tem razão ; eu também , quando era moço , não acreditava em nada disso por mais que me jurassem . Foi-me preciso ver para crer ; e Deus o livre a Vm. de ver o que eu já vi . -- Eu já vi , Cirino ; já vi , mas nem assim acreditei . -- Como assim , meu amo ? ... -- É que nesses casos eu não acredito nem nos meus próprios olhos , senão depois de estar bem convencido , por todos os modos , de que eles não enganam . Eu te conto um caso que me aconteceu . Eu ia viajando sozinho -- por onde não importa -- de noite , por um caminho estreito , em cerradão fechado , e vejo ir , andando a alguma distância diante de mim , qualquer coisa , que na escuridão não pude distinguir . Aperto um pouco o passo para reconhecer o que era , e vi clara e perfeitamente dois pretos carregando um defunto dentro de uma rede . Bem poderia ser também qualquer criatura viva , que estivesse doente ou mesmo em perfeita saúde ; mas , nessas ocasiões , a imaginação , não sei por quê , não nos representa senão defuntos . Uma aparição daquelas , em lugar tão ermo e longe de povoação , não deixou de me causar terror . Contudo o caso não era extraordinário ; carregar um cadáver em rede , para ir sepultá-lo em algum cemitério vizinho , é coisa que se vê muito nesses sertões , ainda que àquelas horas o negócio não deixasse de tornar bastante suspeito . Piquei o cavalo para passar adiante daquela sinistra visão que me estava incomodando o espirito , mas os condutores da rede também apressaram o passo , e se conservavam sempre na mesma distância . Pus o cavalo a trote ; os pretos começaram também a correr com a rede . O negócio ia-se tornando mais feio . Retardei o passo para deixá-los adiantarem-se : também foram indo mais devagar . Parei ; também pararam . De novo marchei para eles ; também se puseram a caminho . Assim andei por mais de meia hora , cada vez mais aterrado , tendo sempre diante dos olhos aquela sinistra aparição que parecia apostada em não me querer deixar , até que , exasperado , gritei-lhes que me deixassem passar ou ficar atrás , que eu não estava disposto a fazer-lhes companhia . Nada de resposta ! ... o meu terror subiu de ponto , e confesso que estive por um nada a dar de rédea para trás a bom fugir . Mas negócios urgentes me chamavam para diante : revesti-me de um pouco de coragem que ainda me restava , cravei as esporas no cavalo e investi para o sinistro vulto a todo galope . Em poucos instantes o alcancei de perto e vi ... adivinhem o que era ? ... nem que dêem volta ao miolo um ano inteiro , não são capazes de atinar com o que era . Pois era uma vaca ! ... -- Uma vaca ! ... como ! ... -- Sim , senhores , uma vaca malhada , que tinha a barriga toda branca -- era a rede , -- e os quartos traseiros e dianteiros inteiramente pretos ; era os dois negros que a carregavam . Pilhada por mim naquela caminho estreito , sem poder desviar nem para uma banda nem para outra , porque o mato era um cerradão tapado o pobre animal ia fugindo diante de mim , se eu parava , também parava , porque não tinha necessidade de viajar ; se eu apertava o passo lá ia ela também para diante , fugindo de mim . Entretanto se eu não fosse reconhecer de perto o que era aquilo , ainda hoje havia de jurar que tinha visto naquela noite dois pretos carregando um defunto em uma rede , tão completa era a ilusão . E depois se quisesse indagar mais do negócio , como era natural , sabendo que nenhum cadáver se tinha enterrado em toda aquela redondeza , havia de ficar acreditando de duas uma : ou que aquilo era coisa do outro mundo , ou , o que era mais natural , que algum assassinato horrível e misterioso tinha sido cometido por aquelas criaturas . A minha história nem de leve abalou as crenças do velho barqueiro que abanou a cabeça , e disse-me , chasqueando : -- A sua história está muito bonita ; mas , perdoe que lhe diga , eu por mais escuro que estivesse a noite e por mais que eu tivesse entrado no gole , não podia ver uma rede onde havia uma vaca ; só pelo faro eu conhecia . Meu amo decerto tinha poeira nos olhos . Mas vamos que Vm. , quando investiu para os vultos , em vez de esbarrar com uma vaca , topasse mesmo uma rede carregando um defunto , que este defunto saltando fora da rede lhe pulasse na garupa e o levasse pelos ares com cavalo e tudo , de modo que Vm. , não desse acordo de si , senão no outro dia em sua casa e sem saber como ? ... havia de pensar , ainda , que eram abusões ? -- Esse não era o meu medo : o que eu temia , era que aqueles negros acabassem ali comigo , e , em vez de um , carregassem na mesma rede dois defuntos para a mesma cova ! O que dizes era impossível . -- lmpossível ! ... e como é que me aconteceu ? ... Se não fosse tão tarde , para Vm. acabar de crer , eu lhe contava por que motivo a sepultura de Joaquim Paulista ficou sendo assim mal-assombrada . Mas meu amo viajou ; há de estar cansado da jornada e com sono . -- Qual sono ! ... conta-me ; vamos a isso . Pois vá escutando . O tal Joaquim Paulista era um cabo do destacamento que naquele tempo havia aqui no Porto . Era bom rapaz e ninguém tinha queixa dele . Havia aqui , também , por este tempo , uma rapariga , por nome Carolina , que era o desassossego de toda a rapaziada . Era uma caboclinha escura , mas bonita e sacudida , como ela aqui ainda não pisou outra ; com uma viola na mão , a rapariga tocava e cantava que dava gosto ; quando saia para o meio de uma sala , tudo ficava de queixo caído ; a rapariga sabia fazer requebrados e sapateados , que era um feitiço . Em casa dela , que era um ranchinho ali da outra banda , era súcias todos os dias ; também todos os dias havia solados de castigo por amor de barulhos e desordens . Joaquim Paulista tinha uma paixão louca pela Carolina ; mas ela anda de amizade com um outro camarada , de nome Timóteo , que a tinha traz do de Goiás , ao qual queria muito bem . Vai um dia , não sei que diabo de dúvida tiveram os dois , que a Carolina se desapartou do Timóteo e fugiu para a casa , de uma amiga , aqui no campo Joaquim Paulista , que há muito tempo bebia os ares por ela , achou que a ocasião era boa , e tais artes armou , tais agrados fez à rapariga , que tomou conta dela . Ali ! pobre rapaz ! ... se ele adivinhasse nem nunca teria olhado para aquela rapariga . O Timóteo , quando soube do caso , urrou de raiva e de ciúme ; ele estava esperando que , passados os primeiros arrufos da briga , ela o viria procurar se ele não fosse buscar-la , como já de outras vezes tinha acontecido . Mas desta vez tinha-se enganado . A rapariga estava por tal sorte embeiçada com o Joaquim Paulista , que de modo nenhum quis saber do outro , por mais que esse rogasse , teimasse , chorasse e ameaçasse mesmo de matar uma ou outro . O Timóteo desenganou-se , mas ficou calado e guardou seu ódio no coração . Estava esperando uma ocasião . Assim passaram-se meses , sem que houvesse novidade . O Timóteo vivia em muito boa paz com o Joaquim Paulista , que , tendo muito bom coração , nem de leve cismava que seu camarada lhe guardasse ódio . Um dia , porém , Joaquim Paulista teve ordem do comandante do destacamento para marchar para a cidade de Goiás . Carolina , que era capaz do dar a vida por ele , jurou que havia de acompanhá-lo . O Timóteo danou . Viu que não era possível guardar para mais tarde o cumprimento de sua tenção danada , jurou que ele havia de acabar desgraçado , mas que Joaquim Paulista e Carolina não haviam de ir viver sossegados longe dele , e assim combinou , com outro camarada , tão bom ou pior do que ele , para dar cabo do pobre rapaz . Nas vésperas da partida , os dois convidaram ao Joaquim para irem ao mato caçar . Joaquim Paulista , que não maliciava nada , aceitou o convite , e no outro dia , de manhã , saíram os três a caçar pelo mato . Só voltaram no outro dia de manhã , mais dois somente ; Joaquim Paulista , esse tinha ficado , Deus sabe aonde . Vieram contando , com lágrimas nos olhos , que uma cascavel tinha mordido Joaquim Paulista em duas partes , e que o pobre rapaz , sem que eles pudessem valer-lhe , em poucas horas tinha expirado , no meio do mato ; que não podendo carregar o corpo , porque era muito longe , e temendo que o não pudessem encontrar mais , e que os bichos o comessem , o tinham enterrado lá mesmo ; e , para prova disso , mostravam a camisa do desgraçado , toda manchada de sangue preto envenenado . Mentira tudo ! ... O caso foi este , como depois se soube . Quando os dois malvados já estavam bem longe por essa mata abaixo , deitaram a mão no Joaquim Paulista , o agarraram , e amarraram em uma árvore . Enquanto estavam nesta lida , o coitado do rapaz , que não podia resistir àqueles dois ursos , pedia por quantos santos há que não judiassem com ele , que não sabia que mal tinha feito a seus camaradas , que se era por causa da Carolina ele jurava nunca mais pôr os olhos nela , e iria embora para Goiás , sem ao menos dizer-lhe adeus . Era à toa . Os dois malvados nem ao menos lhe davam resposta . O camarada de Timóteo era mandigueiro e curado de cobra , pegava ai no mais grosso jaracuçu ou cascavel , as enrolava no braço , no pescoço , metia a cabeça , delas dentro da boca , brincava e judiava com elas de toda a maneira , sem que lhe fizessem mal algum . Na hora em que ele enxergava uma cobra , bastava pregar os olhos nela , a cobra não se mexia do lugar . Em cima de tudo , o diabo do soldado sabia um assovio com que chamava cobra , quando queria . A hora que ele dava esse assovio , se havia por ali perto alguma cobra , havia de aparecer por força . Dizem que ele tinha parte com o diabo , e todo mundo tinha medo dele como do próprio capeta . Depois que amarraram bem amarrado o pobre Joaquim Paulista , o camarada do Timóteo desceu pelas furnas de uns grotões abaixo , e andou -- por lá muito tempo , assoviando o tal assovio que ele conhecia . O Timóteo ficou de sentinela ao Joaquim Paulista , que estava caladinho , coitado encomendando sua alma a Deus . Quando o soldado voltou , trazia em cada uma das ma os , apertado pela garganta , uma cascavel mais grossa do que esta minha perna . Os bichos desesperados batiam e se enrolavam pelo corpo do soldado , que nessa hora devia estar medonho que nem o diabo . Então Joaquim Paulista compreendeu que qualidade de morte lhe iam dar aqueles dois desalmados . Pediu , rogou , mas debalde , que , se queriam matá-lo , pregassem-lhe uma bala na cabeça , ou enterrassem-lhe uma faca no coração por piedade , mas não o fizeram morrer de um modo tão cruel . -- Isso querias tu , disse o soldado , para nós irmos para à forca ! nada ! estas duas meninas é que hão de carregar com a culpa de tua morte ; para isso é que fui buscar-las ; nós não somos carrascos . -- Joaquim , disse o Timóteo , faze teu ato de contrição e deixa-te de histórias . -- Não tenhas medo , rapaz ! ... continua o outro . Estas meninas são muito boazinhas ; olha como elas estão me abraçando ! + . Faze de conta que são os dois braços da Carolina , que vão te apertar num gostoso abraço ... Aqui o Joaquim põe-se a gritar com quanto força tinha , a ver se alguém , acaso , podia ouvi-lo e acudir-lhe . Mas , sem perder tempo , o Timóteo pega num lenço e atocha-lhe na boca ; mais que depressa o outro atira-lhe por cima os dois bichos , que no mesmo instante o por todo o corpo . Imediatamente mataram as duas cobras , antes que fugissem . Não levou muito tempo , o pobre rapaz estrebuchava , dando gemidos de cortar o coração , e deitava sangue pelo nariz , pelos ouvidos e por todo o corpo . Quando viram que o Joaquim já quase não podia falar , nem mover-se , e que não tardava a dar o último suspiro , desamarraram-no , tiraram-lhe a camisa , e o deixaram ai perto das duas cobras mortas . Saíram e andaram todo o dia , dando voltas pelo campo . Quando foi anoitecendo , embocaram pela estrada da mata , e vieram descendo para o porto . Teriam andado obra de uma légua , quando enxergaram um vulto , que ia andando adiante deles , devagarinho , encostado num pau e gemendo . -- É ele , disse um deles espantado ; não pode ser outro . -- Ele ! ... é impossível ... só por um milagre . -- Pois eu juro em como não é outro , e nesse caso toca a dar cabo dele já . -- Que dúvida ! Nisto adiantaram-se e alcançaram o vulto Era o próprio Joaquim Paulista ! Sem mais demora -- socaram-lhe a faca no coração , e deram-lhe cabo dele . -- Agora como há de ser ? , diz um deles não há remédio senão fugir , senão estamos perdidos ... -- Qual fugir ! o comandante talvez não cisme nada ; e no caso que haja alguma cousa , estas cadeiazinhas desta terra são nada para mim ? ... Portanto vai tu escondido , lá embaixo no porto , e traz uma enxada ; enterremos o corpo ai no mato ; e depois diremos que morreu de cobra . Isto dizia o Timóteo , que , com o sentido na Carolina , não queria perder o fruto do sangue que derramou . Com efeito assim fizeram ; levaram toda a noite a abrir a sepultura para o corpo , no meio do mato , de uma banda do caminho que , nesse tempo , não era por ai , passava mais arredado . Por isso não chegaram , senão no outro dia de manhã . -- Mas , Cirino , como é que Joaquim pôde escapar das mordeduras das cobras , e como se veio a saber de tudo isso ? ... -- Eu já lhe conto , disse o velho . E depois de fazer uma pausa para acender o cachimbo , continuou : -- Deus não queria que o crime daqueles amaldiçoados ficasse escondido . Quando os dois soldados deixaram por morto o Joaquim Paulista , andava por aquelas alturas um caboclo velho , cortando palmitos . Aconteceu que , passando por ai não muito longe , ouvi voz de gente , e veio vindo com cautela a ver o que era : quando chegou a descobrir o que se estava passando , frio e tremendo de susto , o pobre velho ficou espiando de longe , bem escondido numa mota , e viu tudo , desde a hora em que o soldado veio da furna com as cobras na mão . Se aqueles malditos o tivessem visto ali , tinham dado cabo dele também . -- Quando os dois se foram embora , então o caboclo , com muito cuidado , saiu da moita , e veio ver o pobre rapaz , que estava morre não morre ! ... O velho era mesinheiro muito mestre , e benzedor , que tinha fama em toda a redondeza . Depois que olhou bem o rapaz , que já com a língua perra não podia falar , e já estava cego , andou catando pelo mato umas folhas que ele lá conhecia , mascou-as bem , cuspiu a saliva nas feridas do rapaz , e depois benzeu bem benzidas elas todas , uma por uma . Quando foi daí a uma hora , já o rapaz estava mais aliviado , e foi ficando cada vez a melhor , até que , enfim , pôde ficar em pé , já enxergando alguma cousa . Quando se podendo andar um pouco , o caboclo cortou um pau , botou na mão dele , e veio com ele , muito devagar , ajudando-o a caminhar até que , a muito custo , chegaram na estrada . Aí o velho disse : -- Agora você esta na estrada , pode ir indo sozinho com seu vagar , que daqui a nada você está em casa . Amanhã , querendo Deus , eu lá vou ver-lo outra vez . Adeus , camarada ; Nossa Senhora te acompanhe . O bom velho mal pensava , que , fazendo aquela obra de caridade , ia entregar outra vez à morte aquele infeliz a quem acaba de dar a vida . Um quarto de hora , aos que se demorasse , Joaquim Paulista estava escapo . Mas o que tinha de acontecer estava escrito lá em cima . Não bastava ao coitado do Joaquim Paulista ter sido tão infeliz em vida , a infelicidade o perseguiu até depois de morto . O comandante do destacamento , que não era nenhum samora , desconfiou do caso . Mandou prender os dois soldados , e deu parte na vila ao juiz , que daí a dois dias veio com o escrivão para mandar desenterrar o corpo . Vamos agora saber onde é que ele estava enterrado . Os dois soldados , que eram os únicos que podiam saber , andavam guiando a gente para uns rumos muito diferentes , e como nada se achava , fingiam que tinham perdido o lugar . Bateu-se mato um dia inteiro sem se achar nada . Afinal de contas os urubus é que vieram mostrar onde estava a sepultura . Os dois soldados tinha enterrado mal o corpo . Os urubus pressentiram o fétido da carniça e vieram-se ajuntar nas árvores em redor . Desenterrou-se o corpo , e via-se então uma grande facada no peito , do lado esquerdo . O corpo já estava apodrecendo e com muito mau cheiro . Os que o foram enterrar de novo , aflitos por se verem livres daquela fedentina , mal apenas jogaram à pressa alguns punhados de terra na cova , e deixaram o corpo ainda mais mal enterrado do que estava . Vieram depois os porcos , os tatus , e outros bichos , cavoucaram a cova , espatifaram o cadáver , e andar espalhando os ossos do defunto ai por toda essa mata . Só a cabeça é que dizem que ficou na sepultura . Uma alma caridosa , que um dia encontrou um braço do defunto no meio da estrada , levou-o para a sepultura , encheu a cova da terra , socou bem , e fincou ai uma cruz . Foi tempo perdido ; no outro dia a cova estava aberta tal qual como estava dantes . Ainda outras pessoas depois teimavam em ajuntar os ossos e enterrá-los bem . Mas no outro dia a cova estava aberta , assim como até hoje está . Diz o povo que enquanto não se ajuntar na sepultura até o último ossinho do corpo de Joaquim Paulista , essa cova não se fecha . Se é assim , já se sabe que tem de ficar aberta para sempre . Quem é que há de achar esses ossos que , levados pelas enxurradas , já lá foram talvez rodando por esse Parnaíba abaixo ? Outros dizem que , enquanto os matadores de Joaquim Paulista estivessem vivos neste mundo , a sua sepultura havia de andar sempre aberta , nunca os seus ossos teriam sossego , e haviam de andar sempre assombrando os viventes cá neste mundo . Mas esses dois malvados já há de muito tempo foram dar contas ao diabo do que andavam fazendo por este mundo , e a cousa continua na mesma . O antigo camarada da Carolina , esse morreu no caminho de Goiás ; a escolta que o levava , para cumprir sentença de galés por toda a vida , com medo que ele fugisse , pois o rapaz tinha artes do diabo , assentou de acabar com ele ; depois contaram uma história de resistência , e não tiveram nada . O outro , que era currado de cobra , tinha fugido ; mas como ganhava a vida brincando com cobras e matava gente com elas , veio também a morrer na boca de uma delas . Um dia em que estava brincando com um grande urutu preto , à vista de muita gente que estava a olhar de queixo caído , a bicha perdeu-lhe o respeito , e em tal parte e em tão má hora lhe deu um bote , que o maldito caiu logo estrebuchando , e em poucos instantes deu a alma ao diabo . Deus me perdoe , mas aquela fera não podia ir para o céu . O povo não quis por maneira nenhuma que ele fosse enterrado no sagrado , e mandou atirar o corpo no campo para os urubus . Enfim eu fui à vila pedir ao vigário velho , que era o defunto padre Carmelo , para vir bendizer a sepultura de Joaquim Paulista , e tirar dela essa assombração que aterra todo este povo . Mas o vigário disse que isso não valia de nada ; que enquanto não se dissessem pela alma do defunto tantas missas quantos ossos tinha ele no corpo , contando dedos , unhas , dentes e tudo , nem os ossos teriam sossego , nem a assombração acabaria , nem a cova se havia de fechar nunca . Mas se os povos quisessem , e aprontassem as esmolas , que ele dizia as missas , e tudo ficaria acabado . Agora que há de contar quantos ossos a gente tem no corpo , e quando é que esses moradores , que não são todos pobres como eu , hão de aprontar dinheiro para dizer tanta missa ? ... Portanto já se vê , meu amo , que o que lhe contei não é nenhum abusão ; é cousa certa e sabida em toda esta redondeza . Todo esse povo ai está que não me há de deixar ficar mentiroso . À vista de tão valentes provas , dei pleno crédito a tudo quanto o barqueiro me contou , e espero que a meus leitores acreditarão comigo , piamente , que o velho barqueiro do Parnaíba , uma bela noite , andou pelos ares montado em um burro , com um esqueleto na garupa . 