Coisas da vida Velha mangueira Fica a alguns passos de um dos currais , todo cheio de mato a desfazer-se completamente , a velha mangueira secular . A casa , há muito que a deixaram os derradeiros donos , e , sozinha , naquele abandono e naquele silêncio , perdeu todo o ar de coisa viva ; mergulha no aniquilamento . As paredes gretadas , o teto meio destelhado , as portas apodrecidas , que o vento faz ranger nos gonzos comidos de ferrugem , não deixam ilusões sobre o seu próximo destino , talvez melhor , entretanto , muito melhor , do corto , que esse miserando presente de tamanha a tão dolorosa solidão . Da pobre tapera , dentro em breve , nada mais restará que um montão de escombros . E a velha mangueira , testemunha calada e dolorida daquele desaparecimento , ali jaz e há de sobreviver-lhe , a velha mangueira , onde aos meus olhos como que pulsa um coração lagrimoso , trabalhado de infinitas agonias . A noite , a brisa que lhe roça pelas folhas parece que lhe arranca gemidos de mágoa sem consolo . E , mesmo de dia , seja inverno ou brilhe a divina beleza da primavera , tristonho é sempre o aspecto do velho vegetal , contemporâneo dos primeiros habitadores da fazenda morta . Tem saudades , a triste mangueira centenária . Todo um mundo de recordações há de doer-lhe no cerne , e muito mais do que lhe doeria o golpe violento da afiada segure de um lenhador . Lembra-se , do certo , de tanta coisa , a velha mangueira ! Há de lembrar-se das crianças que nos galhos lhe armavam os balanços , que neles se , embalavam , gazeando , risonhas e trêfegas , na venturosa despreocupação de quem não sabe senão de brinquedos e travessuras . Há de lembrar-se dos dias de festa na fazenda , da chegada dos moços sertanejos , pimpões e ruidosos , montando valentes cavalos de sela de longas crinas ao vento , que entravam no pátio com brio e garridice , para esbarrar de súbito , a cabeça enfreada , a boca espumejante , nos olhos um rude fulgor de orgulho e de força ; do desusado movimento dentro de casa e fora , pelo terreiro e pelas senzalas ; das danças ao luar ; da música das violas ; dos cantadores ao desafio , sonorizando a noite formosa e arrancando bravos de todos os peitos ; de certos idílios ligeiros , que à sua copa se vinham abrigar , numa fuga apressada , em que à dança e às cantigas era entregue o melindroso encargo de manter as atenções alheias à fuga e longe do idílio ... De que se não lembra , a velha mangueira centenária ! Uma noite , já bem tardo , um cavaleiro chegou-lhe à sombra . Examinou-o , cheia de curiosidade . Quem era ? Que buscava aquela hora , em que a fazenda já dormia ? O cavaleiro apeou-se , cauteloso , e se lhe encostou ao tronco , do lado oposto ao que enfrentava com a casa . O cavalo , à sua ilharga , babujava , mordendo a brida , a erva tenra , que o inverno em começo fazia rebentar . O homem , de quando em quando , escutava o silêncio , que era grande , e a treva , que era profunda . Ao cabo de uma hora talvez , um vulto de mulher aproximou-se dele . Houve como o leve ruído de um beijo , e os dois cavalgaram . Ia chover . Um relâmpago iluminou-lhe toda a copa . E , ao clarão do relâmpago , ela ainda pôde ver a casula do fazendeiro que fugia com alguém cujas feições debalde procurou distinguir . E nunca mais a viu ... Fora-se embora para sempre ... Uma feita -- havia mais de vinte anos , e a esta recordação ainda se sentia abalada da raiz às folhas -- dois trabalhadores se desavieram , pouco depois de entrarem no pátio da fazenda , pelo caminho que ia dar à roça . Gesticulavam como em fúria , e de repente um deles empurrou o outro pelos peitos , fazendo-o quase cair . Ambos estavam armados de faca , e o agredido , logo reequilibrado e com o semblante demudado pela cólera , avançou , de faca em punho , contra o agressor . Teve a lâmina um lampejo do relâmpago , e os dois agarraram-se , ferozes , rugindo . Correram de casa várias pessoas : iam separar-los . Mas a luta foi rápida , quase tanto como o brilho da lâmina . De modo que , ao chegarem , já um dos dois escabujava convulso , no solo ensanguentado , enquanto que o outro cambaleava , de olhos atônicos e mãos como à procura de um apoio , com um jorro de sangue a fluir da altura do mamilo direito . Outra vez , ao pôr do sol , uma cena , cuja lembrança lhe ficou muito viva , desenrolou-se a poucos passos de si . Era bem moça , nesse tempo ; reflorira pela décima ou pela décima primeira vez . Fora vendido um escravo da fazenda . Ficava-lhe a mãe , os irmãos , e a mestiça , forte e de grandes olhos , de quem andava enamorado . Vieram todos -- os antigos senhores também -- vê-lo partir , em companhia do novo dono . E , enquanto se derramava copioso o pranto dos que lhe queriam , enquanto a velha escrava , sua mãe , depois de o abraçar , só encostava na parede da casa , e soluçava baixinho , sem se atrever a olhar mais para o filho , cheia de uma dor resignada e profunda , ele não vertia uma lágrima e tinha os olhos em fogo , talvez porque , no momento , o ódio no seu peito fosse maior que a tristeza da separação . Na volta do caminho , perto , quando ia fugir-lhe da vista a casa da fazenda , volveu um olhar , o derradeiro , para traz , para o que deixava . Pareceu que a dor o vencera , que ia chorar . Fez , com o punho , um gesto vago para os que ficavam ... Depois , cobriu o rosto com ambas as mãos , e desapareceu ... Outra vez ... mas fora impossível desfiar o rosário infinito de recordações da velha mangueira centenária . O exício de tudo que a cerca , é lhe o motivo de contínua evocação e perene saudade , mau grado infortúnios que viu , amarguras que perscrutou . Porque maior lhe aparece na memória , maior que amarguras e infortúnios , a felicidade dos belos dias em que aquelas ruínas eram a Fazenda da Fonte Clara ! Ah , tempo ! Um artista ... O caso a muita gente se apresentará como impossível ; a mim , ao contrário , ele se me antolha perfeitamente verosímil . Julgo-o mesmo rigorosamente verdadeiro , a louvar-me nas palavras do glorioso romancista de São Miguel de Seide , para quem " « tudo o que é possível tem acontecido , visto que a fantasia não pode ser mais inventiva que a natureza » " . Juliano Villar gostava infinitamente dos contos ; o conto , para ele , ora a composição literária por excelência , aquela que demandava , da parte do escritor , maior soma do talento , mais elevada capacidade artística . " « Oh , o conto ! a síntese divina ! " Aprazia-lhe a frase e costumava dizê-la com ênfase os gestos de iluminado . Não se pode fazer ideia do enternecimento com que ele se referia , por exemplo , aos contos de Affonso Arinos e a Terra Maldita , do Viriato Correia . Tinha-lhes trechos decorados , e , quando porventura os recitava , dizia os vocábulos como quem saboreia o acepipe a que a culinária maranhense denomina de baba de moça . Com o andar do tempo , Juliano Villar chegou a querer também ser um contista . E , de então em diante , constituiu-se um extraordinário paradigma de força de vontade . Enchia cadernos , rasgava cadernos , tomado de uma febre de aperfeiçoamento ; contava o episódio amoroso , dizia a história de lances complicados , tracejava a novela sertaneja , esmerava-se bordando a fantasia , não perdia tempo , no fim de contas ; nem tempo , nem assunto . Qualquer assunto ( decente , bem entendido ) lhe servia , porque lera e aceitara como verdade que , em arte , a excelência do tema depende da excelência do artista . Juliano casou-se , um belo dia . E a mulher e o conto ficaram sendo as duas altas e exclusivas paixões da sua vida . Aliás , fora-lhe o casamento o desfecho de um alegre e ligeiro conto de amor , principiado quatro meses antes e desenvolvido ao sol de uma constante felicidade . Raimundinha era o nome da eleita do seu coração , e outra não havia com uns olhos mais lindos e um sorriso de tanta graça . Ao pedi-la , não ignorava que ela , cinco anos passados , andara de namoro com o Constando Videira , quando este , concluídos os preparatórios e tendo de seguir para o Rio , viera à vila despedir-se da família . Mas isso passara , e o Constando , prestes a chegar já bacharel em direito , sorria para ela como um estranho . Houvesse deixado levar-se de escrúpulos atoleimados , e não teria agora a sua mulherzinha , tão meiga e tão bonita ! E , assim , Juliano Villar vivia uma existência verdadeiramente bonançosa . A chegada do bacharel Constando Videira foi festejada com um grande baile , de que a vila guarda a memória . Vinha ele precedido de uma fama ilustre : fizera um curso brilhante , ora poeta do voo e estilista consagrado . Seus pais nadavam no mar , azul o clássico , das felicidades indizíveis , e não haviam poupado dinheiro e esforços afim de o receber condignamente . A vila em peso foi à festa , e Juliano , ao servir-se a mesa de doces , não se conteve que não fizesse um brinde ao seu " « antigo colega de escola primária e hoje glorioso nome das letras nacionais ! " O homenageado agradeceu comovido , dizendo coisas blandiciosas ao seu " « querido conterrâneo e apreciado novelista » " , o Juliano deslumbrou-se . Que artista , santo Deus ! que maravilha de frase ! Que riqueza de talento ! Ficaram logo muito amigos , o contista e o poeta . Dançaram vis a vis , e Raimundinha , por mais de uma vez , dançou com o Poeta a pedido do contista . Certa manhã , seriam dez horas , Juliano Villar chegava da rua à sua casinha , no largo da Matriz . Vinha muito alegre , trauteando uma canção e trazendo na cabeça um belo tema para um conto . A manhã , do sol e ventos gerais sacudindo festivamente as árvores da praça , convidava às lucubrações literárias . Sentia-se capaz da produção fácil e inspirada e dirigia-se para a sua mesa do trabalho , quando , ao passar em frente ao quarto da mulher , viu que esta , de costas , estava ocupada em alguma coisa . Ocorreu-lhe , então , uma ideia , que de várias outras vezes já pusera em prática : ir aproximando-se dela , pé ante pé , e beijá-la de surpresa . A Raimundinha , naquele momento , estava mesmo digna da surpresa de literato ; viera do banho , e os seus cabelos , muito negros e longos , enchendo o quarto de um vivo perfume de água da Colônia , derramavam-se tentadoramente pelos ombros de neve , onde se estendia , transparente , a leveza de um penteador . Juliano ia quase a abraçar-la , quando viu que ela estava a ler um papel . Conteve-se , curioso , e procurou ver o que era . Ah , o que era ! Era uma carta do poeta à Raimundinha ! uma carta de amor ! O contista , no primeiro momento , quase morreu de desespero . Mas conseguiu dominar-se , e foi lendo . A Raimundinha , que já lera a carta , relia-a agora , pausadamente , como que procurando perceber melhor o sentido das palavras . Ele acompanhou a leitura , da primeira à quarta lauda , suportando os vagares da mulher . A epístola , toda ela , ora uma cantilena suave de coração enamorado , e nela Constando Videira derramara todos os filtros embriagadores da sedução . Escrevera com excelsa mestria , com um abundante luxo de adjetivos lembrando joias luzindo ao sol . Visava deslumbrar e enternecer a alma da Raimundinha , e , por isso , não lhe esquecera também o período choroso , em que o passado vinha à tona e era cantada uma nênia à ventura perdida -- " « ventura , entretanto , que , se ela quisesse , ao menos em parte poderia renascer » " ... Quando o contista chegou à linha final ... Dirão os leitores : -- matou a mulher ! Não , senhores ; quando ele chegou à linha derradeira , gritou apenas , estrangulado de emoção : -- Oh ! perfeito ! que ladrão do talento ! A raiva explodiu depois . Antes e acima de tudo , era um artista , o Juliano Villar . Alma de outrora Um retrógrado ? um atrasado ? Pouco lhe importava o qualificativo . Sê-lo-ia . Mas o certo é que achava infinitamente mais agradável encerrar-se no círculo -- " « estreito » " para os que o desdenhavam -- das suas profundas predileções . Sem que se pudesse vencer , sentia que o afastava dos modernos , em ciência e em literatura , um horror instintivo , que se superpunha a quaisquer considerações . Argumentos não havia que o fizessem preferir o romance de um Flaubert ao de um Alexandre Dumas , a poesia de um Bilac à de um Casimiro de Abreu . Tampouco , podia compreender porque o espírito humano havia de se entregar ao agitado e inconsistente das ideias revolucionárias , em vez de repousar tranquilo na grande calma silenciosa das crenças dos nossos avós . Os velhos clássicos portugueses eram-lhe a apaziguadora companhia de todas as horas vagas . Dentre eles , nenhuns em tanta maneira o compraziam , quanto João de Barros e Diogo de Couto , fr. Luís de Sousa e o suave e piedoso oratoriano Manuel Bernardes . Que livros , por mais perfeitos , poderiam , contando , se não exceder , ao menos aproximar-se das incomparáveis narrativas das Décadas da Ásia ? E que estilistas , por mais encantadores e judiciosos , alcançariam rivalizar os alatinados burladores da Vida de d. fr. Bartolomeu e dos Anais de D. João III , da Nova Floresta e do Pão partido em pequeninos ? Com o volver dos anos , o seu ser espiritual , plasmado , desde a primeira juventude , pelos quinhentistas e seiscentistas lusitanos , o que acontecera devido à influência do erudito padre-mestre que lhe fora um dos professores , principiara a incompatibilizar-se com o século . Religioso , repugnavam-lhe , cada vez mais , as irreverências e as heresias de quase toda a gente para com tudo aquilo que o seu coração adorava como sagrado e divino . Apaixonado da pureza do idioma como o tratavam os impecáveis rigorosos cinzeladores de outrora , cuja frase , toda harmonia , correção e clareza , ostentava as flexuosidades e , simultaneamente , a precisão que acabam imprimindo às suas criações aqueles que não existem senão para aperfeiçoá-las no anseio de eternizá-las , horrorizava-o a língua inventada pelo geral dos escrevedores , língua sem alicerces , desligada do pretérito , inçada de novidades e perigrinismos , argila imprestável para a feitura de monumentos duradouros . E os varões , os gloriosos varões das eras desaparecidas -- os heróis da fé e os conquistadores de terras bárbaras ? E onde , nos tempos em que vivia , onde ao menos a sombra de um Nunalvares , alma de santo e braço de lidador , incansável e prodigioso , homem egrégio , cuja magnitude fortificara a seiva de que brotaram os Lusíadas , e , sempre luminosa através das idades , inspirara a Guerra Junqueiro os versos mais admiráveis e perfeitos que lhe fora permitido escrever ? Também já lhe haviam chamado , ironicamente , um anacronismo ambulante . Era , sim , um anacronismo . Deverá ter nascido três ou quatro séculos atrás . Perfeitamente sentia que estava deslocado no tempo . Quisera ter vivido e morrido sob o domínio do El-Rei Nosso Senhor , feliz comparto d' aquela vida extinta , com que se familiarizara por via de tantas e tão amadas leituras , e donde lhe vinha um perfume , dos outros homens não percebido , e , no entanto , cheio de embriagadoras sugestões , aroma de relíquia , transcendente , misterioso e vago ... Quem lhe dera ter sido companheiro dos navegadores prístinos e com eles haver lustrado os mares desconhecidos , ardendo na febre de ver novos mundos e novas gentes e de conquistá-los para a pátria , sem se importar com os perigos da empresa , da travessia e da chegada , perigos , por extremos que foram , sempre insignificantes , em comparação da amplitude sem mensura do sonho que os iluminava e abrasava ! Grandes tempos , de alto heroísmo e deslumbradoras visões , tão palpitantes na saudade das sextilhas que Gonçalves Dias atribuiu aquele imaginário fr. Antão , de alma irmã da sua , e cujas trovas lhe entravam o espírito como a harmonia blandiciosa de um heptacordio distante ... " « Bom tempo foi o de outrora , " « Quando o reino era cristão » " ... Esse amor ao passado levava-o a exageros dos maiores a respeito da glória da sua terra , nos tempos em que ela conquistara a antonomásia de Atenas . Aqueles quatro vultos clássicos das letras maranhenses -- Odorieo , João Lisboa , Gonçalves Dias , Sotero -- levavam-no à idealização contínua e fantasista de um Maranhão infinitamente mais belo do que o que lhe era conhecido ; imaginava-o como numa claridade que o sol já não prodigalizava , e que , jovializando os corações , tornava as inteligências mais lúcidas e mais elevadas . Uma vez , um dos seus raros amigos encontrou-o -- era noite , e a rua , solitária , alvejava aos raios do luar -- encontrou-o , parado , diante de uma das casas em que morou o autor do Jornal de Timon . Que fazia ? perguntou-lhe . Respondeu , como se emergisse de um enlevo , que estava , mentalmente , através das jancilas abertas , a ver o Magno escritor , sentado à mesa do trabalho , elaborando as páginas de bronze da sua obra imortal . Mas havia uma força a prendê-lo soberana ao presente e ao futuro , como prendem as estrelas a pupila encantada de um panteísta : era a Mulher , a mesma em todos os tempos , transitória e perene maravilha , a cujo prestígio nem procurava nem lhe fora possível esquivar-se . Tímido , retraído , na clausura do seu viver do contemplativo , amava-a de longe , platonicamente ... Mas não a via sem que os olhares se lhe inundassem de uma luz de aurora , e na alma lhe ficassem uns desejos inexprimíveis e um delicioso esquecimento de tudo mais ... Lúcia " « Já recolhidas todas as pessoas de casa , ficamos os dois sentados no terreiro , conversando . " A lua ia alta nos céus , reinava em torno uma paz adormecedora . Apenas , ressaindo de leve do silêncio das coisas , o rio murmurava perto a melopeia de saudade das suas águas vagarosas , ou , a quando e quando , pios d' ave vibravam monótonos , ressumbrando melancolia . Eu chegara à fazenda no dia antecedente , ansioso por algumas semanas de vida oxigenada no sossego do campo . O Octavio , sabendo do meu regresso do Pará , escrevera-me , dizendo estar à minha espera , e instando pelo cumprimento da promessa que , havia tempo , eu lhe tinha feito , de ir visitar-lo à sua casa da Margem do Rio . Não nos víamos desde longos meses , e foi duplamente satisfeito que , me apressei em cavalgar para a distante vivenda do meu querido amigo . Ah ! É verdade . Já me ia esquecendo . Que história é aquela de que , na tua carta , me prometeste falar ? -- perguntei-lhe . -- Eu te conto . É um caso triste , cuja lembrança ainda hoje me emociona . No penúltimo ano da minha formatura , aqui chegou uma família cearense , que veio pedir à mamãe um cantinho de torra para cultivar . Compunha-se de dois velhos , uma linda mocinha , a Lucia , e três crianças -- um menino e duas meninas . " « A mamãe , sempre caridosa , sensibilizou-os diante da pobreza dos retirantes , acolheu-os carinhosamente , prometendo-lhes a sua proteção » " e deu-lhes a morar uma daquelas casinhas de ao pé do morro . E por aqui eles ficaram trabalhando , sempre muito estimados , porque eram , na verdade , umas boas criaturas . A Lucia , essa , então , era um anjo , e a mamãe tanto a apreciava , que um dia pediu aos velhos a deixassem morar em sua companhia : não havia nisso nenhum inconveniente ; as duas casas ficavam tão próximas uma da outra , que era quase como se as duas famílias vivessem juntas , sob o mesmo teto . Demais , queria ensinar à Luciazinha , ativa como se revelava , um pouco de leitura e cálculo e algumas prendas domésticas , que ela , ou ignorava , ou conhecia imperfeitamente . Os velhos recusaram-se : " « que mamãe se desculpasse , mas não podiam separar-se da filha . Contudo , ela podia passar os dias na casa grande ; lá quanto a isso , não havia dúvida , eles até sentiam prazer em vê-la em tão boa companhia como a da " « senhora dona » " , cuja estima não podia senão dar-lhe proveito » " . Prevaleceu à resolução dos velhos , e a rapariga ficou apenas passando os dias em companhia da mamãe e da Custódia , a minha irmã hoje casada com o João Cesário . Isto , nos primeiros tempos . Depois , foi ficando mais de casa , e acabou , com a aquiescência dos pais , a ter aqui a sua residência efetiva . Quando , já formado , cheguei de São Paulo , aqui vim encontrá-la no seu habitual vestido branco , muito asseada e muito meiga . Um serzinho adorável , acredita , lembrando uma daquelas doces figuras de camponesas das encantadoras novelas de Julio Diniz . -- E logo te apaixonaste , pelo que vejo . Uma perfeição assim ... -- Não , não me apaixonei . Que diabo ! Nem sempre o espírito se deixa dominar pelos arrastamentos da sensibilidade , e eu tinha viva no coração a imagem da noiva que deixara em São Paulo . É certo que a intimidade em que vivíamos e a graça realçante e ingênua de Lucia me inspiraram por ela uma sincera simpatia ; mas não está em mim alimentar esperanças mentirosas , e portei-me convenientemente , tratando-a com a delicadeza do que era merecedora , sem jamais ultrapassar a linha do dever . Resolvi proceder como se fora seu irmão . Ela tratava-me com afeto e carinho . A Custódia , sempre solícita em me ser agradável , não lhe levava a palma nos cuidados que tinha para comigo . E assim se passaram os três primeiros meses , meses que me correram ligeiros , sem preocupações , contentes e felizes . Mas um dia fui surpreendê-la a contemplar o meu retrato , a beijá-lo enamoradamente , sentada em uma cadeira , ao pé da mesa do quarto da mamãe , defronto da janela que ali vês . Eu andava à procura da Custódia e me aproximava para perguntar-lhe por ela , quando assim a vi , e tão absorvida , que não deu pela minha entrada . Foi um espanto para mim o que acabava de presenciar . Era a revelação de uma coisa que ainda nem de leve me passara pela cabeça . Julgava aquelas manifestações de afeto de que ela me cercava absolutamente alheias a qualquer outro sentimento que não fosse a pura amizade . Não me creias , por isso , um ingênuo . É que , efetivamente , todos os seus atos se tinham revestido sempre de uma perfeita simplicidade , onde não havia coisa alguma que denunciasse uma paixão . Surpreendia-a às vezes , é certo , a fitar-me demoradamente , com uma deliciosa candura nos olhos límpidos , grandes olhos negros cheios de beleza e bondade ; mas esses olhares , eu os levava à conta do sr. Doutor , essa entidade de mágicos prestígios para a maioria da gente matuta . A mamãe também alguma vez reparava naquela contemplação e sorria , olhando-me . A mamãe , como eu , atribuía aquilo à admiração pelo sr. Doutor , o homem que passara vários anos nas grandes terras do sul , e de lá viera sabendo tudo e ainda tão moço . Com semelhante disposição de ânimo , foi que se me deparou aquela estranha revelação , que a outro bem poderia encher de desvanecimento , mas que a mim não deu nenhuma alegria . E foi com tristeza que recuei devagarinho , para que ela não desse pela minha presença . Morreria de vergonha , coitada ! Desde então , começou a trabalhar-me o espírito , inquietadoramente , a lembrança daquele amor que ali ao pé de mim se desenvolvia , que tão viçoso se mostrava , e que eu não sabia a que resultado havia de chegar . Que resultado seria esse ? Feliz , não podia ser . Eu estava noivo e o meu coração era todo da ausente que , embora longe , brilhava constante aos meus olhos , evocada pela saudade que ainda me acompanha -- Seria funesto , certamente . Temi por mim e por ela , pensando no futuro . Quem pode lá saber o que fará no dia de amanhã ? Pois não é certo que às vezes nos afastamos de nós próprios , quebrando abruptamente o laço de identidade que fazia o mesmo eu de ontem e o eu de hoje ? Mas , que eu não abandonasse a reta que me traçara e a dignidade me impunha inexoravelmente . Que eu não me deixasse vencer pela beleza daquela mocidade , pela doçura daquele carinho , pela certeza daquele afeto . Ainda assim , havia para ela , no fim de tudo , e quando , esse amor já fosse talvez indominável , a tortura de um desengano . Foi com estes pensamentos que resolvi alguns dias depois , dizer tudo à mamãe , para que , do seu avisado conselho , resultasse o melhor meio de dirimir as dificuldades da situação , que se me antolhava perigosa e me infundia no espírito um crescente mal-estar . A alma da mulher -- deixa passar a tirada , que , se é de fácil , parece de boa psicologia -- é mais apta que a do homem para a solução desses delicados problemas sentimentais , máximo se os seus recursos se têm de exercer no sentido da felicidade de pessoas queridas . No primeiro momento , tornada apenas da surpresa em que a deixara a confissão que eu lhe acabava de fazer com o possível tato , confissão na qual , fugindo à descrição do que vira no quarto , somente lhe falei na iniludível certeza que estava daquele amor , -- ela , que me ouvira de pé , assentou-se em uma cadeira e deixou-se ficar numa grande perplexidade , calada , a olhar-me , como se não soubesse o que deveríamos fazer para evitar o que nos parecia a ambos um perigo , de modo a não ofender os melindres da rapariga e de seus pais . A emergência , como vês , era embaraçosa . A mamãe já estimava deveras a rapariga . " « É a minha segunda filha » " , dizia às vezes . E isso ainda mais lhe dificultava a solução do caso . Lembrei-lhe fazer uma viagem ao Amazonas , o que , aliás , seria a realização de um velho projeto -- Um meu condiscípulo , irmão de certo político amazonense que diziam muito amigo do Pensador , convidara-me a ir a Manaus , onde me seria dada uma boa colocação . Certo é que não tive nunca um desejo real de viver no Amazonas ; mas iria ver , e , se me conviesse , aceitaria o oferecimento . A mamãe rejeitou o meu alvitre . Esse nome de Amazonas apavorava-a . Demais , não podia consentir na minha ausência , tão pouco tempo depois de haver chegado . E então foi ela que lembrou uma viagem a S. Luiz . Ali nos demoraríamos quatro a seis meses , e , quando voltássemos , talvez a Lucia já houvesse encontrado um noivo entre os rapazes da vizinhança , ou talvez mesmo aquela fantasia já se lhe houvesse desvanecido de espírito . Ficamos nisto . E logo no mesmo dia , por ocasião do jantar , a mamãe comunicou a todos de casa a resolução que tomara . Necessitava de passar uns meses na capital , afim de espairecer . Já fazia quase três anos que não saía da fazenda , e lhe convinha um passeio . Deveríamos embarcar daqui a uns oito ou dez dias . Ainda me dói o recordar-me da expressão de surpresa e amargura que tomou então o semblante da Lucia . Cobriu-se lhe o rosto de uma palidez de mármore , e , sem dúvida para que ninguém lhe notasse a profunda perturbação que experimentava , pediu licença -- " « ia ali ao quarto » " -- e levantou-se . A mamãe olhou-me , com os olhos quase em lágrimas . A Custódia , que falava com a criada , nada percebeu . E o jantar continuou , até que aquela pretinha , que há pouco nos trouxe o café , levou à mamãe um recado da Lucia -- " « que não a esperasse , que estava indisposta , com uma forte dor de cabeça " . -- Diabo ! Começo a ter pena da rapariga ! -- Grande pena foi também o sentimento que me avassalou naquele instante . Talvez mesmo alguma coisa mais , tanto me doía , tão intensamente me magoava aquela clara e positiva revelação do amor por mim . Mas a nossa resolução estava tomada , era justa e absolutamente necessária . Se eu não estivesse noivo , não duvido de que as coisas se tivessem passado de outra maneira . Eu me sentia muito bem ao lado daquela interessante criaturinha , e do futuro , quem sabe ? talvez chegasse a fazê-la minha mulher . Nas condições em que me encontrava , porém , não tinha outro caminho a seguir . Quatro dias se passaram depois do que acabo de te contar , durante os quais a Lucia mudou profundamente . Notava-se-lhe um imenso esforço por só vencer , por parecer o que até então havia sido . Mas não o conseguia . Os seus sorrisos eram mortos , traduziam tristeza , e , quando alguém aludia à viagem , nada dizia , recolhendo-se a um mutismo que se adivinhava doloroso . Ao anoitecer do quarto dia , encontrei-a sozinha , debruçada de uma das janelas que dão para o quintal . Eu tinha firmado o propósito de lhe parecer estranho ao que se passava no seu coração , e compreendes por que , primeiramente , não podia ir ao encontro do seu desejo , e , depois , seria imperdoável indelicadeza e até crueldade dar-lhe a entender que o conhecia para proceder como o ignorasse . Mas , naquele momento , não sei bem por que -- se apenas por uma viva piedade , ou se também por um impulso irreprimível de ternura , -- não me contive e dela me aproximei . Sentiu-me os passos , e voltou-se , fixando-me com um certo ar de surpresa . Depois , esboçou um sorriso . Falei-lhe : -- Parece-me que tem andado triste , Luciazinha ? -- Eu ? ... E calou-se , muito pálida . Depois , afastou de mim os olhos , e percebi que se esforçava por não chorar . Mas as lágrimas vieram-lhe , abundantes , em fios . Quis pegar-lhe das mãos : -- Que tem , Luciazinha ? -- Mas , antes que o conseguisse , ela levou as mãos ao rosto e afastou-se , quase a correr , engolindo soluços . Tomou para o seu quarto , e eu ainda ali fiquei , numa grande amargura , num infinito arrependimento pelo que acabava de praticar . Realmente , que doidice , ou que maldade , aquela pergunta , se a nada podia dar remédio ! Nunca procedera tão impensadamente em momento nenhum da vida ! Não a vi mais , naquela noite , em que pouco dormi , assoberbado de um constringente mal-estar moral . Ergui-me tarde , na manhã seguinte , em consequência da tormentosa vigília a que me haviam levado as minhas preocupações . A mamãe esperava-me na varanda a conversar com a Custódia . Falavam a respeito da Lúcia e me disseram que ela , continuando a sentir-se incomodada , quisera ir para a casa dos pais . Minha irmã , nessa ocasião , foi que soube daquele drama íntimo de que nós -- eu e a mamãe -- ainda lhe não quiséramos falar , no receio de que ela não dissimulasse convenientemente diante da Lúcia -- A Custódia ficou também fundamente penalizada , porque muito queria à inditosa rapariga . " « Tão boa , coitada ! disse ela . Uma pena ! Está ali , Octavio , uma coisa que eu aplaudiria satisfeita , se não tivesse noiva : o teu casamento com a Lúcia » " . Compreendi , nessa ocasião , que a mamãe pensava do mesmo modo . Partimos ( estávamos numa quinta-feira ) no sábado semana seguinte . A Lúcia não voltara da casa dos pais , onde a mamãe e a Custódia iam ver-la todos os dias . A pobrezinha estava deveras abatida , empalidecia a olhos vistos e queixava-se de uma frequente dor de cabeça . Os velhos viviam aflitos , e ainda mais -- diziam -- porque ignoravam a que devessem atribuir aquela doença tão esquisita . A velha , todavia , contou-me a mamãe , ficava às vezes a olha-a , ou a Custódia , como se procurasse ler-lhes na expressão de rosto a confirmação de uma suspeita que se lhe gerara no espírito . O coração das mães é prosado e aquela talvez houvesse adivinhado a causa do sofrimento da filha . No dia da viagem , fomos os três à casa da Lúcia despedir-nos . Não a vimos , porém , a velha , que , para preveni-la da nossa chegada , fora a camarinha , donde soubemos ela ainda não saíra naquele dia , voltou dizendo que a encontrara dormindo e que não ousara acordá-la , em virtude de a noite precedente lhe ter sido quase toda de insônia . Que nos desculpássemos . Ela havia de sentir muito , quando despertasse . Mas ficara tão abatida , com aquela noite em claro ! Duvido ainda hoje de que a pobre mulher tivesse falado verdade . O que me parece é que ela obedeceu as instruções da filha , que assim quis evitar as emoções da despedida . A mamãe e a Custódia pensam como eu . Como quer que fosse , aceitamos a explicação , e saímos , deixando à Lúcia os nossos adeuses . O Octavio fez uma pausa . -- Vamos , continua , pedi-lhe , ansioso por ouvir o rosto . -- Depois ... Aqui eu poderia falar-te dos meus desgostos , até dos meus remorsos , nascidos da convicção , que , dia a dia , mais em mim se arraigava , de haver procedido como um carrasco para com a rapariga . Mas não foi a minha história que prometi contar-te , e já está muito tardo . Vamos ao epílogo . Uns vinte dias após a nossa chegada , veio-nos às mãos uma carta de velho Jorge -- suponho ainda não te havia dito ser osso o nome do pai da Lúcia . A carta era para a mamãe , e nela , por entre abundantes protestos de gratidão , ele nos comunicava o seu regresso com a família , na outra semana , para o Ceará . O inverno restabelecera a fartura nos seus sertões , donde somente a seca os havia destemido , e parentes próximos lhe haviam escrito instando por que voltasse . Iam-se embora , por isso , e apesar do prejuízo que lhe traziam o abandono da sua roça , cujo plantio começara , e a venda dos seus cereais , de que se desfizera a preço mínimo . Esperava , porém , que tudo havia de ser ressarcido e fartamente . Iam muito saudosos da Margem do Rio e , sobretudo da senhora-dona e da sua família , mas -- acrescentava com uma franqueza engraçada , ou talvez amarga -- antes de tudo , a terra da gente » " . Quanto à Lúcia , dizia confiar em que se recobraria com o clima cearense , e que a levara a abraçar satisfeita a ideia da viagem . Dizia mais que ela , ainda abatida , não nos podia escrever , do que pedia perdão . Mandava-nos , porém , muitas saudades . Tornei a ver ali uma sugestão da coitada , e , ainda uma vez , justifiquei-lhe o procedimento . Ela nunca soube dissimular . Fora isso , por essa honesta falta de domínio sobre si mesma , que nos deixara a casa . Como se poderia expressar , por conseguinte , de maneira a não buir as amarguras do seu pobre coração desiludido ? Dois meses depois , regressamos . Tinham-se ido , estava tudo acabado . Mas a ausência deixara triste a fazenda . Queres saber ? A casinha , então abandonada , em que eles haviam residido -- aquela , ela está -- deu-me , creio que pela primeira vez , a sensação bem viva da alma das coisas mortas . Pareceu-me que chorava , pareceu-me . Tem agora outros habitadores ; mas , apesar disso , ainda lhe noto um ar saudoso e dolente , que a tudo de em torno se comunica e que te não sei descrever . -- Mas que eu sei donde vem . Vem de ti . Gostavas da Luciazinha muito mais do que imaginavas . Vem do teu coração , meu eterno romântico ! -- Talvez ... Mas é tarde , vamos dormir . Erguemo-nos . Uma viração muito fria começava a correr e a ciciar nas folhas das árvores . O rio continuava murmurando merencório , como em surdina , a melopeia das suas águas . E , no céu , redonda e clara , a lua brilhava cada vez mais bela ... " . Artes do diabo Toda a população da vila se prepara para ir ao encontro de Santo Antonio , orago da freguesia . Desusado movimento enchia as ruas , os sinos badalavam alegres na manhã luminosa , e de muitas casas flechavam para o ar inúmeros foguetes , numa atoarda constante , indo derramar no alto a fanfarra festiva do espírito católico da localidade . Vinha de longa data o esforçado empenho de muitos dos seus habitantes no sentido de ser substituída por outra , maior e mais perfeita , a antiga e pequena imagem do glorioso taumaturgo , pobre manufatura de um modesto imaginário sertanejo . Vivia ainda o frade que fora o segundo vigário da freguesia , quando surgiu a ideia , que vigorosamente , desde logo , alastrou nas almas , como planta de boa seiva . O frade aplaudiu-a com ardor , e listas foram espalhadas para a subscrição de donativos . Mas a sua morte sobreveio inopinada , e a realização do projeto , adiada indefinidamente , só agora , quatorze anos depois , ia tornar-se efetiva , graças , principalmente , à chegada do padre Hildebrando , ultimamente ordenado e sem demora nomeado pároco do lugar . Ambicionou o novo pastor que a primeira festividade a realizar-se na vila debaixo da sua direção se revestisse do possível brilhantismo e restasse indelével na memória de toda a freguesia como uma grata recordação da sua estreia na vida sacerdotal . E , pois , indo ao encontro da aspiração dos seus paroquianos , cuidou , antes de tudo , da vinda de um novo Santo Antônio , que desejava escultura de viva beleza , a denunciar a mão de um mestre que a houvesse trabalhado ardendo no anseio de realizar uma obra-prima . A imagem viria de Lisboa -- terra de grandes imaginários . Que admiráveis primores de lá não saíam ! Bastava , para exemplo , ver a Nossa Senhora da Conceição , pertencente à mulher do capitão Felisbelo , intendente municipal . Uma maravilha de naturalidade ! Um mimo ! Como olhavam para a gente , os doces olhos daquela divina Senhora ! Adaptada prontamente a ideia do padre Hildebrando , um positivo , com reiteradas recomendações de andar depressa , partiu para Caxias , afim de , telegraficamente , transmitir , a uma casa comercial do Luiz , a encomenda , firmada por um dos negociantes da vila , de um formoso Santo Antônio de 80 centímetros de altura . Oitenta centímetros , segundo consenso unanime , era um tamanho respeitável e digno do Padroeiro ! O telegrama recomendava que a imagem devia ser pedida da capital portuguesa com toda a brevidade , afim de que pudesse chegar a tempo de servir na festividade daquele ano . Devia estar em Caxias , o mais tardar , a 20 do maio . Dado esse primeiro passo -- de certo o mais importante -- começaram os demais preparativos da trezena . Os poderes municipais providenciaram solicitamente em relação à limpeza das ruas e praças , não esquecendo a estrada por onde o santo faria a sua entrada na localidade . A igreja , interna e externamente , passou por diversos melhoramentos . Renovaram-lhe as toalhas dos altares e a cal das paredes , o solo e o teto , bancadas e lanternas . E era gozo dos olhos vê-la , toda branca , por entre as árvores erguidas em torno , e com um ar de alegria e mais alta espiritualidade , como na antevisão de uma vida nova , cheia de luz e de glória ... O ponto de reunião donde os fiéis deviam partir para o encontro era a residência do vigário , ao largo da Matriz , uma casinha de fachada verde , com amendoeiras à frente e jardim ao lado . Às nove da manhã já de gente e os homens refluíam para a sombra das arvores , afim de que as senhoras ficassem mais bem acomodadas . Entretanto , só excepcionalmente uma ou outra das pessoas que iam chegando deixava de , embora a custo , penetrar a sala onde se oferecia à admiração geral o rico andor que se destinava à honra insigne de trazer o Padroeiro . O andor resplandecia ao centro da sala , fartamente enfeitado de galões , ostentando uma vasta policromia de fitas e flores , cuidadosamente presas a um fundo de seda azul-celeste . -- Que encanto ! Que beleza de trabalho ! É um primor ! Crivavam-no de elogios . Às moças que o haviam feito , e que pertenciam às melhores famílias da terra , não faltavam aplausos dos mais vibrantes . Finalmente , às 10 horas , abalou o vultoso cortejo , por entre o crebro estalar dos foguetes e ao som do Hino Nacional executado com entusiasmo pela " « Harmonia Maranhense » " , nome da charanga da vila . O andor , conduzido aos ombros de quatro robustos latagões , luzia , como um sólido de ouro , ao vivo esplendor dos raios solares . De quando em quando , incorporavam-se ao cortejo grupos endomingados e risonhos , postados de espera às margens do caminho . Eram pessoas da grande família matuta , em cujo coração ainda existe , desanuviada de toda a dúvida , com a crença perfeita em Deus e nos santos , a certeza plena da Outra Vida . E aquelas que , por qualquer motivo , não tinham podido fazer o mesmo , e residiam à vista da estrada , quedavam à porta das casas , olhando-o , num enlevo , até que a multidão dos romeiros desaparecia ao longo , entre as árvores , ou na descida de alguma lombada ... O sol , entretanto , já se aproximava do Zenith , sem que o encontro se desse . Os romeiros começavam a inquietar-se . Teria acontecido alguma coisa ao portador da imagem ? Segundo fora combinado , ele devia ter partido , na madrugada daquele dia , da fazenda dos Montes-Altos , a sete léguas da vila . Porque , então , estava a demorar-se daquele modo ? A preocupação era de todos , mas havia diversos que se mostravam animados e procuravam tranquilizar aos demais . Decorrera alguma coisa inesperada , mas que não tinha importância , haviam de ver . Provavelmente o Zeferino não encontrara os animais a tempo de sair de madrugada . Não havia de ser outra coisa . Ora logo quem ! O Zeferino ! Não se incomodassem , que ele , de um momento para o outro , apareceria em uma volta do caminho . Com efeito , pouco tardou que o condutor da imagem aparecesse na estrada , ao longe , alto e ruivo , tangendo uma carga . Era ele , não restava dúvida ! E houve um sussurro , um rumor alegre , em que se confundiam todas as vozes na mesma vibração jubilosa . Foguetes e vivas atroaram o espaço e a filarmônica executou o hino de Santo Antônio , que fora composto para a festividade do ano anterior . Com pouca demora , o Zeferino se viu rodeado , interrogado , efusivamente saudado . Como estava ? Correra bom a viagem ? Porque não pudera chegar mais cedo ? Nada sofrera o santo , com o transporte ? Estava perfeito ? Uma velha , que havia ficado a distância , na impossibilidade de se aproximar , bradava : -- Oh , gente ! Desafoguem o homem ! Onde já se viu isto ? Que desespero ! Afastem-se com os demônios , Deus me perdoe , que assim nem ele pode botar a carga abaixo ! E fazem uma algazarra ! Que coisa ! Parece que nunca viram uma imagem ! Quando o rumor serenou , foi que o Zeferino pôde falar . Sim , estava bom , fizera boa viagem . Quanto à demora que tivera , fora propositada . Quisera mesmo vir devagar , remanchando ... Houve um espanto e em todos os semblantes a expressão da mesma pergunta : -- Remanchando por quê ? O Zeferino estava sensivelmente contrafeito . O círculo , em torno dele , tornou-se ainda mais apertado e compacto . -- Era certo , viera mesmo remanchando , porque ... queriam saber ? porque estava até com vergonha de os encontrar ! Tornou-se maior a surpresa da vasta companhia . -- Mas porque , homem de Deus ? perguntou alguém . O santo não veio ? -- Veio ... mas foi uma de todos os diabos ! Veio , mas a carga está vazia , porque não foi necessária ! Querem ver o santo ? E arrancou de uma das amplas algibeiras do paletó do riscado , onde só abrigava cuidadosamente embrulhada , a imagenzinha de um frade , que depois verificaram não ir além de 18 centímetros , o qual sustinha em um dos braços um minúsculo Menino-Deus de cabelos de ouro . -- Sim , senhores , ali estava a rica imagem de quase um metro de altura , que tinham pedido da cidade de Lisboa ! Pelo menos , era a que lhe haviam entregue em Caxias ! Até andara perto de não a receber , de indignado que ficara ! Sim , senhores , uma de cabo de esquadra ! O santinho começou a andar de mão em mão , no meio de um imenso desconsolo . Ninguém só podia conformar com aquela extraordinária fatalidade . Havia quanto tempo não se falava em outra coisa , na vila e em toda a freguesia ? E tantos preparativos , tanta alegria , tamanho entusiasmo ! E o padre Hildebrando ? E com que cara entrariam na vila , conduzindo o andor vazio , porque não haviam de levar um santo tão pequeno dentro do um andor tão grande ? Cessara o foguetório , emudecera o Hino de Santo Antônio . Ninguém tinha alma para ouvir estalos de bombas e notas de música , depois de uma daquelas ! E , quebrando o silêncio do subterrâneo , pesado e opressivo , que se estabeleceu por minutos , principiaram os comentários em torno do lamentável acontecimento . Lembraram-se várias hipóteses para explicar a substituição do tamanho da imagem . Uma , finalmente , foi admitida por todos como verdadeira : o culpado fora o telégrafo . Por força , houvera engano na transmissão ou no recebimento do telegrama . Parecia impossível , de certo , confundir oitenta com dezoito . Mas não podia existir a mínima dúvida a respeito : havia sido o telégrafo a causa de tudo ! A hipótese fora sugerida pelo sacristão , que a reforçava atribuindo o erro à intervenção do diabo , com toda a certeza interessado em estragar a alegria e o brilho da trezena . -- Artes do diabo , fiquem sabendo ! Se o próprio telégrafo não parece outra coisa ! E , envoltos no mesmo ambiente de desconsolada tristeza , tornaram para a vila , que os esperava engalanada e festiva , e onde à noite haveria , depois da reza na igreja , um grande baile em casa do capitão Felisbelo ... Sertão Já era quase noite , quando chegamos -- lá nos sertões -- a um pobre casebre , cujo dono sem demora apareceu a porta saudando-nos , oferecendo hospedagem e logo auxiliando o cargueiro a pôr as malas abaixo . Era um preto velho , chamado Basílio , que naquela noite esteve muito tempo a conversar comigo e a contar casos da sua vida . Francamente , não eram casos de grande importância , e por isso não os guardei de memória . O de que estou bem lembrado , é a idade dele , tão desconforme com a força e a saúde que aparentava e , sobretudo com a lucidez de que dizia . O velho Basílio nascera em 1813 -- fazia um século -- e não se recordava de haver sofrido jamais uma doença que o tivesse prostrado por muitos dias . E a vida nem sempre lhe correra bonançosa . Houvera tempo em que padecera o seu bocado . Basta dizer que fora escravo , tinha pertencido a vários senhores e nem todos eles haviam sido bons , -- " « com o perdão de Deus » " . Pouco antes de dar as boas noites para se recolher , foi à porta que levava ao interior do casebre e chamou o João ... creio que era João . Veio um mulato , bem moço e robusto , que o velho Basílio apresentou como seu filho , com expressão de contentamento . Não tinha mais de vinte anos , e era aquele rapagão que só via ! Talento , só ali , naqueles braços ! Aquilo era um toiro ! -- Então , é seu filho ? ! Ele mandou que o João se retirasse , e , sorrindo , me disse que não era eu o primeiro que se admirava . Mas era seu filho , não havia dúvida ! E achava que , depois daquele , ainda podia ter tido outros ! Encerrou , em seguida , a conversa , contando coisas a respeito da balaiada , em que um dos seus senhores estivera envolvido . No dia seguinte , muito cedo , apareceu-nos o velho , que nos saudou com um louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo ! Vinha prazenteiro . Dormira bem a noite , que fora fria , mas que lhe não trouxera nem sombra de reumatismo . Quando se tratou de pôr as malas acima , fez questão de auxiliar o cargueiro -- para mostrar que o que lhe faltava não era força . -- Muito bem , amigo Basílio ! Você é um homem forte ! -- Já vê meu sinhô ... E riu , olhando o João , que chegava . Depois , acrescentou que tinha pena do que eu não lhe visse a roça , -- que era grande , que era bonita , e onde o arroz estava perdoando ! Vinha nascendo o sol , quando deixamos o pátio do casebre do velho Basílio , que sorria desejando Nossa Senhora nos acompanhasse , e que ali se ficava , naquelas distantes solidões sertanejas , satisfeito com a sua força , orgulhoso dos seus cem anos , e talvez sem outro amor que o do filho e o da roça bonita , que só enchia de pendões , em breve da cor do sol ... Entre bichos Era uma vez um homem do qual toda a gente afirmava ser a mais caritativa das criaturas humanas . Ainda ninguém conhecera um coração que tanto se condoesse dos infortúnios alheios . Fora riquíssimo , e chegara a ficar tão pobre como os mais pobres , porque tudo o que possuíra havia distribuído em benefício dos necessitados . Era o Homem Bondoso por excelência . E tão farto e tão abundante jorrava o manancial da sua caridade , que desbordava sobre todo o ser que pudesse vibrar a uma dor -- fosse ele um cedro , fosse uma formiga . Isto só dizia daquele homem , e com exageros cada vez maiores . Nesse tempo , ainda os animais dispunham da graça de se exprimirem por meio de palavras . E um dia que , à sombra de grande árvore e à beira de lindo arroio de águas murmurosas , uma crescida assembleia deles palestrava , na mais expansiva camaradagem que entre bichos é possível admitir-se , veio à bala a magnitude do espírito daquele ser excepcional . Todos os da companhia se excederam em elogios capazes de maravilhar uma pedra . O cavalo afirmou que ele o salvara de um atoleiro donde já estava convencido nunca mais havia de sair . A onça rugiu que uma feita , do alto de um barranco , ele não a matara , porque não quisera . Tinha-a visto muito bem , estava armado de espingarda , -- ela quedava distraída ao fundo de uma gruta , -- e depois se retirara com uma expressão de doçura no pálido semblante . Fora isso o que lhe dissera depois o canalha de um papagaio que tudo presenciara e não a quisera prevenir a tempo de fugir ou se esconder . Esta declaração da onça comoveu profundamente . O próprio tamanduá-bandeira -- nada acessível ao enternecimento -- sentiu pelo espinhaço um calafrio de emoção . E não ficaram nestes os extraordinários casos que foram referidos . Muitos ainda se relataram , avultando entre os mais impressionantes e exposto pelo macaco . Disse o macaco , fazendo rir a todos com os seus trejeitos de bobo do rei , que certa manhã , sentindo-se disposto , mais do que nunca , a levar a vida na troça , cogitava , sentado em um galho de faveira que passava por cima do caminho da vila , cogitava de pregar uma peça , que ficasse memorável , a um parente que , na véspera , o ia fazendo encavacar na presença de várias macacas . A cisma já ia longa , mas também o plano da bela pândega já estava completamente delineado , e por isso , de alegre , vibrava todo dos pés à cabeça , quando surgiu o homem caridoso de uma dobra do caminho . Bicho não vivo que resista aos impulsos mais fortes da própria natureza , e , assim , naquela manhã , não lhe fora possível perder a oportunidade de começar o seu dia ... De modo que , no momento exato de o homem passar por debaixo da árvore , ele , como um autêntico malabarista , arranjou meios de ficar à dependura e mandar-lhe ao rosto , irreverentemente , com o rabo , uma esplendida e segura chicotada . Aconteceu , porém , que , com o esforço , perdeu o equilíbrio , coisa nunca vista em macaco , e caiu sobre o homem , o qual , mais rápido que o vento , o agarrou pelo pescoço , premindo-o com alguma violência e a bom visível intenção de evitar uma possível mordidela . Ninguém podia avaliar o que sentira , naquele instante que não esqueceria jamais . Teria chegado ao fim da vida ? Iria morrer ? perguntara a si mesmo , trêmulo e apavorado . Decerto , decerto ! que uma injúria daquela natureza não havia no mundo quem a pudesse perdoar ! Pois a verdade é que se enganara completamente ! Passado o primeiro momento de surpresa , o homem bondoso lhe dera na cabeça uns pequeninos piparotes de afago , sorrira com expressão de regalada pachorra , e o deixara ir embora ! -- Na verdade , concordou , ainda uma vez , a assembleia , num entusiasmo ruidoso e prolongado , na verdade , aquele mortal era o que se podia desejar de sublime ! Outro não existia que de leve se lhe aproximasse em elevação espiritual ! Só a raposa , dentre os presentes , não tomava parte nas louvaminhas do grupo . Calada , a um canto , ouvia tudo aquilo com um arzinho irritante de dúvida e de desdém . Dir-se-ia que a raposa tinha má vontade à fina pérola humana cuja pureza os companheiros não se cansavam de preconizar . Perguntou-lhe o burro , benevolamente , assim a modo de quem se dispõe a iluminar uma consciência , e que queria dizer a estranha atitude em que ela se mantinha , atitude injustificável naquele momento em que se fazia o louvor de um justo . A raposa arregaçou o focinho em um sorriso de profunda zombaria , e respondeu que aquele justo não havia de ser tão perfeito como diziam . Ela gostava o seu tanto de observar as coisas da vida , já correra mundo , já sofrera bom amargas desilusões , e não era assim com duas conversas que se deixava enganar . -- Vocês -- acrescentou -- quase todos vocês eram capazes , pelo que vejo , de fazer o que fez o corvo quando lhe enalteci a beleza da voz . Houve uma troada medonha de protestos de indignação . O caso do corvo , que , para mostrar a beleza da própria voz , abrira o bico e deixara cair o queijo , estava ainda na ordem do dia , ocorrera fazia uma semana e viera estabelecer , como verdade absoluta , que ele era o mais estúpido de todos os voadores . Pungente insulto , portanto , exprimiam as palavras da raposa . O bode chegou ainda a avançar para dar-lhe uma cabeçada , o que não fez graças à intervenção do carneiro . Serenado um pouco o tremendo barulho , ouviu-se a voz do burro censurando à raposa o insuportável asceticismo em que ela vivia mergulhada . Com certeza ainda ninguém conhecera um vivente mais incrédulo , que mais duvidasse de tudo . Assim também não ! Ele concordava em que a gente não fosse tão simples que admitisse quanta caraminhola se lhe quisesse meter na cabeça . Concordava ! Mas também nada havia de pior do que passar uma criatura a vida inteira desconfiando de tudo e de todos ! E era isso exatamente o que acontecia com a raposa ! Era ela capaz de negar a luz do sol , quando essa luz estava a alumiar-los ? ! Como então negar a bondade suprema daquele homem , se todos os seres inteligentes -- homens e bichos -- eram unânimes em afirmá-la ? Com os demônios ! Assim também não ! Muitos bravos e uma estrondeante salva de palmas se confundiram com as últimas palavras do burro , que , tranquilo , se ficou a contemplar a raposa , como a espera do efeito produzido . Mas a raposa ouviu ... e riu . O burro era um poeta ! Vivia no reino da lua ! Ela raposa ia mais uma vez eliminar-lhes a inteligência , preparando-os melhor para os dias futuros . Ia mostrar-lhes como estavam redondamente enganados , deixando assoberbar-se de crença tão absoluta na perfeição de um homem ! No dia seguinte lhes daria a demonstração irrefutável de que tinha razão em não ser tão confiada como eles . E , visto que essa prova não podia , por motivos muito especiais , ser exibida na presença de todos , pedia que apontassem um bicho cujo testemunho lhes merecesse toda a confiança , o qual a acompanhasse na excursão que devia realizar para cumprir o que lhes prometia . Aceitavam ? -- Vá que seja ! disse o burro , depois de meditar alguns minutos . Vá que seja ! -- anuíram os outros . E escolheram , para seguir com a raposa , um guaxinim que adquirira fama de honesto e verdadeiro . No outro dia , logo cedinho , partiram os dois . -- Olha lá ! -- disse a raposa ao companheiro . Procura não ser visto , corre quando eu correr , para quando eu parar , e , se me enterrarem , desenterra-me ! -- Muito bem ! -- respondeu o guaxinim . Sabia perfeitamente a raposa que o ídolo dos camaradas costumava , todos os dias , entre às oito e às dez horas da manhã , dirigir-se a umas casinholas afastadas cerca de meia légua da choupana onde morava , e , chegando ao caminho que ele havia de percorrer , parou , em certa altura . O guaxinim retirou-se para o mato e ficou a pequena distância dele , escondido detrás de uma touceira de macambira . Minutos depois , apareceu o homem bondoso . Imediatamente a raposa deitou-se na areia da estrada e ali ficou numa paralisia de morte . Ele chegou , e , ao vê-la , exclamou , penalizado : -- Coitadinha ! Infeliz raposinha ! do que terá morrido a pobrezinha ! Vamos enterrar-la , para que a não comam os urubus . E deixou-a sepultada em uma cova de mais de um palmo de profundidade , a alguns passos da estrada . Mal que ele se afastou , o guaxinim desenterrou a companheira , que , fazendo um rodeio , foi correndo cair inanimada uns vinte metros adiante do seu bom-feitor . -- Outra raposinha morta ! -- disse ele , estacando , ao avistá-la . Enterremo-la , coitada . E deixou-a , perto do caminho , em um tumulo de quase um palmo de fundura . Foi-se o caridoso , e outra vez a raposa , dessepultada pelo fiel guaxinim , correu , para fingir de morta à beira de um pequeno riacho que ele havia de atravessar . -- Mais uma ! -- disse o homem , quando a viu . Que será isto ? Acaso estarão as raposas morrendo de peste ? E esteve pensando se lhe daria sepultura ou se a deitaria na corrente . Mas , como a água podia ficar envenenada , o seu bondoso coração opinou pelo enterramento . E inumou-a debaixo de um monte de folhas , junto a um tronco de gameleira . Depois , apreensivo , transpôs o riacho e se foi embora . A raposa livrou-se das folhas , riu para o guaxinim , e correu mais uma vez , para mais uma vez morrer . Quando o caritativo a encontrou de novo , afastou-a da estrada com o pé , num gesto de aborrecimento , e passou avante . -- Ora ! não podia levar o dia inteiro sepultando raposas ! Tinha mais que fazer ! -- E então ? ! perguntou , triunfante , a raposa ao guaxinim , por entre um enorme frouxo do riso . Não é o que eu dizia ? Agora vamo-nos , e descreve a eles o que viste , pra que aprendam a ser menos simples . E foram-se . E até muito longe ainda ressoaram as gargalhadas que ia soltando o experimentado animalzinho , cujo ceptismo , ao que se conta , ficou , desse dia em diante , ainda maior e mais profundo . O valorioso Um calafrio de pavor , um medo como o da guerra ou da fome , ganhara aqueles corações sertanejos . Lá vinha a peste , lá vinha a varíola ! Santo Deus ! E se , com efeito , a comissão de médicos mandada pelo governo para a debelar , não conseguisse que ela ficasse circunscrita aos pontos onde se manifestara ! E se ela invadisse a vila , ceifando existências , enlutando os lares , determinando o êxodo , para longe , de numerosos dos seus habitantes , e isolando-a , cada vez mais , pelo horror que havia de causar a sua aproximação ! Sabia-se que os facultativos estavam trabalhando ativamente ; que não descansavam no esforço consagrado ao serviço da extinção do flagelo . Mas nem por isso menor se tornava o receio de que ele alcançasse a pequena localidade , sempre tão silenciosa e tão calma , à beira do seu rio tranquilo , à sombra das suas velhas árvores amigas . Quem sabia lá ! A vigilância mais ativa era susceptível de se deixar iludir , o mais puro clima estava sujeito às investidas e ao negro assédio da grande calamidade . Quem podia adivinhar o que iria acontecer ? E a varíola tornou-se o assunto supremo de todas as conversas , a preocupação de todos os espíritos , a causa de todos os pesadelos . Morava na vila um velho Silvano , pobre cérebro de contínuo visitado pela visão aterradora de todas as moléstias , curiosíssima criatura que tinha a originalidade de tomar uma pílula do Dr. Maia toda a vez que ouvia o sino da igreja dobrar a finados . Esso velho Silvano , mal aos ouvidos lhe chegaram os primeiros rumores de que a peste invadira alguns lugares no caminho de Caxias , começou a dormir sobressaltado , a povoar-se de sinistras cogitações , a não falar mais de outra coisa . Naquele tempo , vivia meio retraindo , ele , que sempre fora muito andejo , ao mesmo tempo que um insigne tagarela . Desgostos da vida o tinham modificado algum tanto . Pois , com a notícia da peste , voltou a ser o mesmo agitado passeador de outrora e o mesmo conversador impenitente . O terrível assunto operara essa rápida metamorfose . Recomeçou a percorrer as ruas desde pela manhã até à noite , entrando de casa em casa e discutindo com todos os conhecidos as possibilidades da temerosa invasão e as medidas que o intendente municipal -- sempre tão vagaroso em tudo ! -- a polícia -- cada vez mais descuidada dos seus deveres ! -- deviam tomar , afim de proteger o povo da vila . Um dia , ganhou vulto a nova do que certo pedreiro , muito conhecido na localidade , estava com febre alta e com o corpo coberto de empolas . -- Seria verdade ? Se fosse , estavam com a varíola ! A população inteira vibrou assustada diante dessa dúvida e dessa conclusão . E havia justíssimas razões para isso . Efetivamente , se sobreviesse infortúnio tamanho , que era que fariam ? De que recursos poderiam valer-se , que lhes permitissem lutar contra ele ? De farmácia , possuíam apenas uma pálida aparência , e não tinham nem ao menos um médico . A perspectiva era deveras de aterrorizar . Silvano , com essa notícia , tomou-se de uma assustadora perturbação de nervos . O seu pavor chegou ao Zenith , ascendeu a proporções extraordinárias . E passou a consultar o pulso a todo o instante , a mirar a pele , a ver-se ao espelho , a olhar a língua . Então , deu de evitar a rua e de fugir o mais possível ao contato das outras pessoas . Não os tivessem contaminadas e não o fossem contaminar ! O melhor era ficar-se em casa ! Estaria mais garantido ! E o seguro morrera de velho ! Certa manhã , em seguida a uma noite mal dormida , sentiu que não estava com a pele como dantes e que tinha o pulso muito agitado . Pulou da rede com os olhos escancarados e grilou pela mulher e as filhas . -- Que é , homem ? -- Que é , papão ? -- perguntaram-lhe , cheias do susto que lhes causara a voz e continuava a causar-lhes a atitude do velho . -- É que me parece que estou com a coisa ! -- A coisa ? ! -- Sim , a coisa , respondeu , receoso de dizer o nome da moléstia . Vejam se não tenho febre e se não estou com a pele grossa ! Já até principio a sentir dor nos olhos e na cabeça ! A mulher e as filhas , que muito bem o conheciam , procuraram acalmá-lo . Aquilo era impressão ! era nervoso ! ele não tinha nada ! Febre ? Nem sinal . Pele grossa ? Jamais a possuíra mais fina e macia ! Ele não se convenceu . Queriam enganá-lo mas era inútil ! E , voltando à rede , começou a gemer . Percorreu logo toda a localidade o boato de que o velho Silvano estava prostrado com bexigas . A esse típico , a Intendência já havia deliberado adotar umas tantas medidas que lhe pareciam necessárias para defender a população contra o flagelo . Já havia , por exemplo , telegrafado para Caxias pedindo lhe fosse remetida a limpa de Gene , e , prevenindo a hipótese de que alguma pessoa se manifestasse com a doença , fizera construir , a uma légua da vila , uma casa de palha que serviria de isolamento , o que , depois , havia de ser queimada . A Intendência , portanto , assim que teve conhecimento do estado de Silvano , agiu logo , de combinação com o delegado de polícia , no sentido de o remover para o improvisado hospital . Era , porém , preciso , primeiramente , verificar a exatidão do boato . Um curandeiro da terra , que já tivera bexigas e possuía um velho Diccionario de Medicino , do Pedro Chernoviz , foi encarregado de visitar o doente e de o examinar . O homem achou-lhe , na verdade , alguma febre . Mas não seria constiparão ? Não estaria o Silvano fazendo de um argueiro um cavaleiro ? -- Qual argueiro , nem qual cavaleiro ! Era certo que , na véspera , apanhara no quintal um ligeiro respingo . Mas não se enganava com febre de constipação . O sou caso era outro , sentia-o perfeitamente . Já tinha visto mais de uma pessoa doente de bexigas , e , ou era muito feliz , ou então estava com a moléstia . O curandeiro voltou para dizer que não lhe parecia se tratasse de varíola . Mas não garantia ! não assumia a responsabilidade ! E o melhor seria prevenir ! De certo que era melhor prevenir que remediar . A sua opinião revelava-se a mais prudente . E , por isso , pouco depois chegava à casa do enfermo uma intimação para que o entregassem , afim de que fosso recolhido ao isolamento , onde ficaria sob os cuidados de duas pessoas que se encarregariam de o tratar . E estivessem descansados , que nada lhe faltaria ! A família do Silvano protestou revoltada e chorou -- aos gritos . Aquilo era uma violência inqualificável ! Haviam de ver que , no dia seguinte , já ele estaria de pé ! Então que demônio de loucura era aquela ? Em que terra se encontravam ? E onde já se vira tamanho disparate ? O Silvano , este então , é que ficou num desespero sem nome . Ir para o Isolamento ? Deixar a vila e a família ? Não ! nunca ! Entretanto , a providência municipal ainda mais o convenceu da gravidade de seu estado de saúde . Contaram-lhe que o curandeiro fora quem aconselhara a medida , e morreu-lhe no espírito a vaga sombra de esperança que se misturava aos negros terrores que o dominavam . Estava perdido , certamente ! Não se enganara ! E , como esse pensamento o levasse à consideração de que , ficando , poderia contagiar a família , acabou resignando-se à exigência das autoridades . Tinham razão ! Iria para onde o quisessem levar ! Foi aquele um dia de juízo em casa do Silvano , que , às 4 da tarde , lá seguiu , muito embrulhado , dentro de uma rede . Ficaram-lhe a mulher e as filhas em ataques e em lágrimas , e grande parte da localidade se abalou para -- à distância -- ver-lhe passar o triste corpo condenado . -- Deus te cure ! -- Pobrezinho ! -- Tão bom que ele é , coitado ! -- Valha-nos Deus ! E se a coisa se espalha , que será de nós ? -- Credo ! Nem é bom falar nisso ! Ladeada por estas e outras exclamações , a rede , com os homens que a levavam e com o Silvano , que chorava dentro dela ; alcançou as derradeiras casas e desapareceu aos olhos da vila consternada . O caso do velho Silvano aterrorizou a toda a gente . S. Sebastião passou a ser invocado de instante a instante e em várias casas começaram a fazer-lhe novenas . Uma atmosfera de medo pesava sobre os corações . E como o exilado fora o toque de rebato que levara os espíritos àquele estado , o seu nome entrava em quase todas as conversações . -- Como iria o pobre velho ? Teria melhorado ? Estaria pior ? Já teria morrido ? Toda a localidade se interessava por ele e pedia notícias a seu respeito . Durante os três ou quatro primeiros dias subsequentes à sua retirada , sobre ele se espalharam as mais desencontradas novas . Melhorara ! Estava pior ! Morrera ! Ficara doido ! O diabo ... Mas a verdade era bem outra . A verdade é que o Silvano não estava doente de bexigas . Verificou-o ele próprio logo no dia seguinte ao em que chegou ao isolamento . A febre fora-se . Aquilo não passara de um resfriado , que os seus nervos haviam entravado de peste . E , ao compreendê-lo , banhou-se-lhe o coração de infinita alegria , de indizível sensação de felicidade . Não tinha nada , evidentemente não tinha . Desapercebera-lhe a dor de cabeça , batia-lhe o pulso regularmente , estava bom , e enfim ! Mas , ao mesmo tempo que desse modo se deliciava o Silvano , por entre os lençóis , pois a manhã era fria , invadia-o , pesando arrobas e aguando-lhe a felicidade , o pensamento de muito que haviam de rir e troçar na vila à sua custa , quando o soubessem já de volta com tamanha presteza e sem sombra de doença . Havia de ser uma caçoada geral ! Passariam a chasqueá-lo de todos os modos e maneiras ! E pôs-se a ruminar , procurando uma solução salvadora . Com pouca demora , sentindo-o acordado , aproximou-se-lhe da rede o casal de pretos velhos que fora encarregado de o tratar . -- Como passava senhor Silvano ? Como se sentia ? Estava melhor ? O Silvano , que acabava de encontrar uma saída para evitar a vergonha que receava quase tanto como à própria varíola , respondeu que não estava nada bom ! que o corpo e a cabeça continuavam a doer-lhe cada vez mais ! Os velhos pediram-lhe o pulso . -- Depois , depois ! Não me toquem agora ! E assim passou o primeiro dia . No seguinte , resolveu diminuir a gravidade da moléstia . E à família , quando , em nome desta , veio da vila um rapazinho saber de seu estado , mandou dizer que ia melhorando com os remédios . Porque o Silvano continuava ingerindo as beberagens que lhe davam os seus enfermeiros . Apenas no quarto dia só resolveu a declamar que a varíola " « havia abortado » " , e que estava restabelecido . Como , entretanto , afim de dar mais evidente aspecto de verdade à mentira de que socorrera , era preciso fingir resguardo por algum tempo , somente no oitavo dia regressou à localidade , onde a família o recebeu chorando de contentamento , e onde não lhe faltaram abraços e parabéns pela felicidade de haver escapado . Não tardou , porém , que principiasse , lavrando cada vez mais viva , uma forte descrença em relação à moléstia do Silvano . Por fim , ninguém mais acreditava nela , à exceção talvez dos pretos velhos que o haviam acompanhado , e que , argumentando com o caso , não se cansavam de enaltecer a excelência das suas mezinhas . -- Qual varíola ! Aquilo não fora mais do que uma ligeira indisposição , que os pavores do grande nervoso haviam exagerado escandalosamente ! Varíola ? Pois sim ! Então varíola era brincadeira ? Diziam coisas que tais ao próprio Silvano . E tanto bastava para que ele ficasse vermelho de cólera , e chegasse mesmo -- o Silvano , tão comedido ! -- à violência dos impropérios e à rudeza dos palavrões . Aquelas bexigas tornaram-se-lhe , para o resto da vida , um objeto de carinho , que ele defendia como quem defende o cofre do seu tesouro ... Alma torva O Jorge havia chegado à vila vendendo joias . Era um árabe em plena juventude , com pouco mais de vinte anos , moreno e bem apessoado , um excelente rapaz em quem a gentileza nas maneiras traduzia menos o desejo do agradar à freguesia , de que a doçura de um espírito simultaneamente confiado e tímido , quase ingênuo , por vezes . Fazia duas semanas que ali se encontrava , e já era seu íntimo um quitandeiro da localidade , Silvério Xavier , indivíduo acaboclado , de olhar esquivo e pálido semblante , com um pronunciado prognatismo e sorrisos quase sempre apenas esboçados na comissura dos lábios grossos e sensuais . Insinuara-se , pouco a pouco , no ânimo de Jorge , devido a inspirações que a este ofereciam probabilidades de bons negócios , por meio de convites para que fosse jantar em sua companhia e graças ainda a pequenos presentes que , a quando e quando , lhe mandava . Jorge , por fim , o considerava um amigo e em tudo seguia os seus conselhos . Um dia , Silvério Xavier ofereceu-lhe a casa para que nela fosse morar . Estaria assim mais a cômodo , nada lhe faltaria . Não era casa de rico , mas não lhe havia de desprazer . Era bastante espaçosa e ele ficaria no seu quarto inteiramente só e livre de inconveniente de sair para fazer as refeições , o que não deixava de ser um aborrecimento . Nada como a vida em família . Vacilava ? Mas não tinha razão para isso . Nem ele , nem a sua gente , eram de cerimônias , e o que lhe dizia vinha de coração . Cedendo a esse convite , que várias vezes se repetiu , o árabe instalou-se na casa do quitandeiro , onde o receberam com a mais viva cordialidade as demais pessoas da família -- a mulher de Silvério , uma cunhada e duas crianças . Naturalmente constrangido nos primeiros dias , acabou sentindo-se à vontade com os seus hospedes , que o tratavam com simpleza e sincero agrado . As crianças , então , o deleitavam , e com elas gostava de brincar nas horas vagas , no que , às vezes , fazia também de criança , acompanhando-as em corridas pelo quintal , trepando às árvores para , de cima , atirar-lhes alguma fruta , arranjando-lhes chapéus de gazetas , arapucas para pegar passarinhos e outros brinquedos . Já havia decorrido uma quinzena que ali se achava , quando o quitandeiro , uma manhã , o procurou no seu quarto para lhe propor " « um bom negócio » " : resolvera comprar-lhe todas as joias que ainda lhe restavam . Não se admirasse do caso . É que , sendo-lhe preciso ir ao alto-sertão , dentro em pouco tempo , a tratar da venda de umas terras que do nada lhe serviam e pelas quais acreditava encontraria prego vantajoso , porque eram das mais propicias à lavoira e à criação do gado , valia a pena aproveitar a oportunidade para ganhar mais alguns cobros . De uma via faria dois mandados : venderia as torras , e , com as joias , disso estava bem certo , realizaria um negócio de primeira ordem . O Jorge visse em quanto podiam elas importar . O árabe , que , havendo deixado a rede se sentara ao pé do quitandeiro , perguntou-lhe admirado : -- Então o sr. Silvério quer comprar as joias ? -- Quero , sim , e todas . Vamos ver a quanto montam . E é negócio a dinheiro , pode dizer-se , porque , de hoje a três ou quatro dias , você terá a importância no bolso . O Jorge empalideceu , achando -- pois se era tão inesperada ! -- achando muito esquisita aquela resolução do quitandeiro , que nunca lhe falara em semelhante viagem e não lhe parecia dispusesse de dinheiro para o pagamento das joias . Mas não exteriorizou as suas apreensões senão nas linhas do rosto e na inquietação do olhar , que perdera a serena limpidez habitual . O Silvério notou-lhe a vacilação do espírito , onde lutavam desencontradamente , o receio do prejuízo e o vexame de se recusar a condescender com a proposta . " « Ora , o palerma ! " Aquela perplexidade intimamente o irritou . -- Vamos , Jorge , e com franqueza : quer ou não quer o negócio ? Olhe que as vantagens são maiores para você do que para mim . Contudo , se não lhe convém ... O Jorge resolvera . Não era possível que aquele homem o quisesse enganar . Não era possível ! Ergueu-se , foi à mala em que estavam as joias , abriu-a e pô-las à vista do quitandeiro . De seguida , apreçou-as , uma a uma . Importavam em quatro contos de réis . -- Muito dinheiro , Jorge , disse o comprador . Quatro contos de réis ! Não estão nada baratas . Mas convêm-me , porque espero que me darão muito mais . Agora , tenha paciência por uns três ou quatro dias , como lhe disse , e veja papel para o documento . -- Documento ? E para que ? -- perguntou o árabe . Não era preciso . O sr. Silvério merecia-lhe toda a confiança . O que desejava -- acrescentou -- era poder estar do regresso dentro de cinco dias , até segunda ou terça-feira da outra semana , conforme já havia resolvido . Tinha grande pressa de voltar à cidade . -- Descanse . Não o prejudicarei de modo algum . Não há de demorar por minha causa . Questão apenas de concluir um certo arranjo , afim de poder completar o dinheiro . O Silvério Xavier , ou se enganara nos cálculos que havia feito , ou mentira , porque só passaram os dias de que falara , e alguns outros , sem que se efetuasse o pagamento das joias . O árabe , consternado , não sabia o que fizesse . Falara sobre a venda a diversas pessoas da vila e recebera as menos lisonjeiras informações a respeito do caráter do quitandeiro . Era um mau sujeito , diziam-lhe . Não costumava pagar o que devia , e dele murmuravam-se coisas muito graves . Ali chegara fazia alguns anos e ninguém sabia com segurança de onde viera . Certa ocasião -- houve quem presenciasse o fato -- um indivíduo das bandas de Pernambuco encontrou-o na rua e gritou-lhe : Ó Pedro ! Ele se lhe aproximou , disse-lhe alguma coisa em voz baixa e seguiram os dois juntos a conversar . No dia seguinte o homem se foi embora , e na vila nunca mais ninguém o viu . Supusera-se , com razão , que ali havia mistério , talvez o segredo de um crime , e que ele só tivesse deixado subornar pelo quitandeiro . Não , não era boa coisa , aquele sujeito ! Entretanto , um dia , por ocasião do almoço , o Silverio disse ao árabe que podia fazer as suas despedidas , pois até à noite , sem dúvida , receberia os quatro contos de réis . Faltavam-lhe apenas , para completar essa importância , uns quinhentos mil réis , mas esses , ele os obteria , com certeza , até ao anoitecer , visto como , em último caso , recorreria ao melheiro das crianças , onde ainda não quisera tocar . Tratasse de se despedir , porque , se o desejasse , poderia partir pela fresca da madrugada . Contentíssimo , disse o árabe que , efetivamente , aproveitaria a madrugada , hora das melhores para viajar . E em continente procurou preparar-se para a partida . Saiu a dizer adeus aos conhecidos , fez algumas compras e à noitinha recolheu-se à casa com a alma recobrada e feliz . Pouco depois apareceu-lhe o Silvério que , apresentando muitas desculpas , lhe disse haviam surgido dificuldades inesperadas , devido às quais apenas podia pagar-lhe dois contos e quinhentos mil réis . Mas não queria , de modo algum , ficar a dever-lhe . Rogava-lhe , portanto , aceitasse o resto em joias . Fazia aquilo muitíssimo contrariado , mas , como o Jorge não ignorava , casos havia que podiam mais do que a lei . O outro concordou . E que o Silvério não se vexasse . Reavendo as joias , ele não sofria nenhum prejuízo . Pois se até já estava disposto , antes de lhes vender , a voltar com todas elas ! Em seguida , e após a liquidação do negócio , foram para a sala de jantar , em que estavam as demais pessoas da casa e onde o Jorge demorou a conversar até às 10 horas da noite , quando se recolheu para dormir . E foi de todo absorvido no pensamento do próximo regresso que adormeceu , para talvez entregar-se a algum sonho luminoso , como os que só em sonhar aqueles que estão na primavera da vida . -- Endoideceste , homem de Deus ? ! Aonde vais ? ! Perdeste o juízo ? ! -- Silêncio , mulher ! cala-te ! rouquejou o Silvério . Tinha deixado que a casa adormecesse , levantara-se cauteloso , munira-se da sua pajehú , de lâmina comprida e afiada , e ia transpondo a porta do quarto , quando o fez estacar a voz da mulher , que ele imaginara dormindo , e que só erguera da rede , lívida e tremula . -- Cala-te ! -- repetiu . -- Estás doido ! Só estando ! Valha-me Nossa Senhora ! Aonde vais , Silvério ? Pelo bem de teus filhos , vem deitar-te ! E caiu num grande choro soluçado , angustiada expressão de horror imenso que ao espírito acabava de lhe trazer a visão de sangue que diante dele de repente se desenhara , como perambeira que , ao clarão de um relâmpago , subitânea se abrisse debaixo dos pés de descuidado viajor . Ele voltou alguns passos , medonho . Que poderia haver que o demovesse da ideia que o dominava naquele momento ? -- Silêncio , já te disse ! -- rugiu baixo . Não me faças perder a cabeça ! Vamos , deita-te ! E ganhou o corredor , encaminhando-se para o quarto correspondente ao seu , do outro lado da casa . Esse quarto comunicava com o do árabe por meio de uma porta de que o Silvério tinha a chave . O árabe dormia a sono solto . De ouvido colado à fechadura , o quitandeiro escutou-lhe por alguns instantes o ressonar tranquilo e profundo . Depois , volteou , subtilmente , a chave , e a porta girou nos gonzos , de leve . Não lhe vacilaram os passos ao transcender-lhe os batentes . A luz vaga de uma lamparina alumiava o pequeno aposento e punha em relevo o semblante do rapaz adormecido . Prestes , o Silvério achou-se ao pé da rede , a executar o seu desígnio . Aquilo foi instantâneo ! Um gorgolejar de angústia saiu da garganta do árabe , que ele acabava de ferir fundo . Algumas punhaladas , rápidas , completaram a obra maldita , fazendo daquilo corpo novo , que escabujava na agonia derradeira , um pobre cadáver donde revia sangue abundante a avermelhar a rede e a embeber-se na terra batida do pavimento . O Silvério assistiu ao último estremecimento daquela vida com a impassibilidade da fera que saciou a fome na carne ainda palpitante da preia que espostejara : nem um músculo se lhe contraiu no rosto pálido , onde os olhos , quase vítreos , parados , luziam com a luz mortiça dos olhos de um sonâmbulo . De súbito , violentamente , a porta , que estava semi-cerrada , se abriu de todo para dar passagem à figura desvairada da mulher do homicida , o qual se voltou , num movimento repentino , como se despertasse de um letargo . Ela se encostara à parede , aos soluços , cobrindo o rosto com as mãos . -- Que horror , Silvério ! Que fizeste ! Quando te imaginei capaz disso ! Ou estás doido , ou és um monstro ! Só um doido ou um monstro podia fazer tamanha malvadeza ! Ai , o pobrezinho ! Os soluços cortavam-lhe a voz e recrudesciam . Ele correu a ampará-la . -- Doido ! Doido por quê ? Não grites ! Doida és tu ! Pois não vês que isto não é nada ? Na guerra , mulher , matam-se milhares e nem por isso vem o mundo abaixo ! E ninguém saberá ! Ela se debatia , procurando fugir-lhe . -- Basta , basta ! -- rosnou ele , encolerizado . Vamos para o quarto . Pareces criança . Nem que o gringo fosse teu irmão . Ora , acomoda-te . Já não te disse que isto não vale nada ? Esse teu choro é um disparate . Aquilo não prestava , ora uma peste , fica sabendo . Não faz falta nenhuma . Conseguindo escapar-se-lhe , ela correu a abraçar os dois filhinhos , que acordaram , muito assustados . -- Que é , mamãe ? -- perguntou o mais velho . Continuavam as lágrimas a jorrá-lo dos olhos , como de fonte inexauríveis . Tinha as feições transtornadas pelo sofrimento e os soluços saíam-lhe agora mais abafados , embora mais longos , mais gemidos . -- Mamãezinha , que é ? -- tornou a perguntar a criança , quase chorosa . Ela não respondeu e continuou a apertar cada vez mais os dois filhos nos braços trêmulos , como se eles somente na vida lhe restassem e somente neles pudesse encontrar alívio ao imenso desconsolo , ao imenso infortúnio em que se lhe abismava o coração . O Silvério , vendo-a afastar-se , não procurou demorá-la , deixou-a ir , conservando-se por instantes à porta do aposento . Depois , voltou para onde estava o cadáver , envolveu-o na própria rede em que ele se encontrava , pô-lo ao ombro e se encaminhou para o fundo do quintal . Aqui chegando , abriu-lhe um túmulo , onde o inhumou , num pedaço húmido de terra ladeado de bananeiras . Seguidamente , levando consigo a mesma enxada com que fizera de coveiro , tornou-se ao quarto , onde cometera o assassínio , e onde , revolvendo a terra batida do pavimento , procurou apagar as largas manchas de sangue que a enrubravam . Findo esse trabalho , cuidou de mudar a roupa , de lavar as mãos e o rosto , de se , enfim . Quando se deu por satisfeito , voltou ao quarto de dormir . A mulher continuava chorando , abraçada aos filhinhos , agora adormecidos . -- Deita-te e dorme , criatura . Que demônio de choro é esse que não se acaba mais ! Não passas de uma grande tola , não há dúvida . E estirou-se na rede . Tinha sono . Ideias agradáveis volutearam-lhe , por momentos , no espírito acalmado : ganhara bem o seu dia , economizara dois contos e quinhentos mil reis , e ninguém jamais desconfiaria de coisa alguma , porque o Jorge , àquela hora , segundo o pensar de toda a vila , já devia seguir no rumo da cidade ... E adormeceu . O relógio , na sala vizinha , deu quatro pancadas . Galos cantavam . Nas ruas , mergulhadas em treva , reinava silencio absoluto . As ruas eram a imagem da consCiência do Silvério . Juízes ... Tanto que se acharam na sala secreta , aonde os levara o dever terrível de julgar reuniram-se em torno da mesa e um deles declarou que votava para presidente no seu Justino . Os outros concordaram em voz unânime o seu Justino foi eleito para presidir ao conselho de sentença . O escolhido agradeceu a honra . Achava-a superior aos seus merecimentos , ora o primeiro a reconhecê-lo , mas obedecia à vontade dos colegas . Sentia-os incompetente para desempenhar o cargo , mas , com a ajuda de Deus , havia de se arranjar " « o negócio » " . Sufocava . O calor , intenso , fazia ferver o sangue nas veias . E , como eles não eram capazes do estoicismo dos Homens da cidade os quais , por gosto , desde pela manhã até a noite , se deixam torrar dentro das casimiras e enforcar dentro dos colarinhos , logo se libertaram das gargalheirase também dos palitos . Isto feito , abancaram-se novamente , e o Justino , em voz tarda , gaguejando por vezes , começou , para que todos o ouvissem , a ler os quesitos a responder . -- Vocês entenderam ? -- interrogou , ao fim da leitura . Bem , -- acrescentou , -- vou ler outra vez , para que vocês percebam melhor . E leu de novo , agora mais desembaraçadamente . Em seguida , limpando os óculos , vagarosos , com ar concentrado , perguntou-lhes o que pensavam a respeito . -- Seu Justino -- disse então um dos jurados -- pode você fazer o que quiser . Depois nós assinamos . O que você fizer está bem feito . E , voltando-se para os outros : -- Os amigos não acham ? Os outros concordaram . O Justino é que devia fazer tudo . Ele era o mais competente dos doze , era o mais velho , e , além disso , tinha prática , porquanto já entrara em conselho de sentença . -- Assim também é o diabo ! -- disse o Justino , sopesando a vastidão das suas responsabilidades . -- Não , senhor ! É o que você fizer . Nós não entendemos do riscado . Concordamos com tudo . -- Enfim , como vocês querem ... E o presidente leu outra vez os quesitos formulados pela autoridade . Eram vários e complicados , tão complicados como o crime sobre que versavam . antes de se recolherem , o juiz de direito havia-os procurado orientar a respeito do modo como os deviam responder , e parecia-lhe que compreendera bem as suas palavras . Agora , porém , recorria à memória e verificava que de tudo se esquecera . Não se lembrava de coisa alguma . Estava um saco vazio . Mas , então , como sairia da entalada ? A nenhum dos companheiros podia pedir auxílio , porque todos eles estavam em situação ainda pior do que a sua . Recorreria ao juiz ? E se , depois , não obstante a explicação , ficasse no mesmo embaraço ? Se acaso de novo se esquecesse , o que lhe estava parecendo o mais certo ? Com seiscentos demônios ! Mas como fora que a coisa se lhe antolhara muito menos difícil do que era na verdade ? Quase uma hora depois , não adiantara nem um passo e ainda mais apoquentado se sentia . -- Seu Justino , olhe que já é tarde , -- lembrou-lhe um dos colegas . Vamos logo acabar essa história ! O presidente , embora suando frio e seriamente incomodado , não queria dar o braço a torcer . Seria uma vergonha , uma desmoralização , não se desempenhar da tarefa . Dali em diante , que juízo não ficariam todos eles a fazer da sua pessoa ? -- Esperem , tenham paciência . Isto não vai a correr , e mesmo eu já estou um pouco olvidado da coisa , que é levada da breca . Vocês não fazem uma ideia ! E , de cabeça entre as mãos , o Justino , suado e cheio de amargura , sentia-se no meio de treva cada vez mais compacta . Era o caos bíblico , a sua pobre cabeça ! Nem uma vaga centelha vinha dar-lhe uma esperança na noite em que se debatia . Por fim , com o desalento no coração , ansioso de liberdade e sem coragem de continuar em tamanha tortura , resolveu ceder à fatalidade e declarar que estava diante de um caso dificílimo , superior às suas forças . Aquilo -- não o dizia por causa da letra , que , apesar de miserável , sempre entendera -- aquilo não eram quesitos , eram uma desgraça ! -- Mas como havia de ser ? perguntaram-lhe os companheiros . O Justino , atrapalhado , lembrou que o único recurso de que dispunham era pedirem o auxílio do juiz . Não havia outro remédio . Era maçante , era o diabo , mas era o jeito ! -- Vocês querem saber ? -- disse um deles . Eu vou-me embora , que não sou de ferro . Inté logo . Já tou farto de prisão . Eles que desmanche o seu embrião . Eu é que não tou disposto a ficar aqui inté de noite . E , depois de vestir o paletó e de meter no bolso o colarinho e a gravata , abriu uma janela que dava para o quintal da casa e por ela , sem mais cerimônias , desapareceu em dois segundos . Os que ficaram entreolharam-se surpreendidos e mais ou menos escandalizados com o caso . Mas o alvitro começou a sorrir a vários deles , que o adaptaram por sua voz , marchando na estorna do fugitivo . O Justino , a princípio , quis evitar a deserção : -- Não façam isso ! Olhem que é proibido ! É crime ! Os seus protestos , porém , eram dos mais frouxos , ele já não tinha capacidade para dar opiniões . Desmoralizara-se de todo em todo . E , assim , não custou muito que ficasse inteiramente só . A esse tempo , começaram a bater à porta . Era o juiz que , impaciente com aquela demora tão grande , mandara saber se os do concelho não desejavam algum conselho . Ouvindo as pancadas , o Justino , envergonhado , apavorado , e sem coragem de enfrentar a autoridade , tomou uma resolução heroica : fugir também ! E fugiu . De modo que , momentos depois , quando a porta foi arrombada , não encontraram , do concelho de sentença , nenhum outro vestígio , além de algumas pontas de cigarro espalhadas pelo chão , e , sobre a mesa , os complicadíssimos quesitos formulados pelo doutor juiz de direito ... Um tipo Tinha sessenta anos , talvez . Na vila todos o estimavam , pois de ninguém era desconhecida a excelência das suas qualidades . Morava com uma irmã também idosa , na sua pequena casa da Tresidela , sobranceira ao rio , do qual a separava o extenso quintal plantado de laranjeiras . Dispunha de alguns bens de fortuna , que zelava cuidadoso e lhe permitiam vida calma e independente . Mas não era avarento . Dava esmolas e rejubilava com a prosperidade dos outros . Era amigo da leitura , bem que não possuísse muitos livros . Tinha-os , porém , escolhidos , tomada a palavra no ponto de vista do seu gosto formado na convivência de Escrich , Alexandre Dumas o os primeiros românticos portugueses e nacionais . Queria , com afeto especial , a Fagundes Varella , Gonçalves Dias , Alvares de Azevedo . Entre as obras mais de seu agrado , ocupavam lugar eminente as de Júlio Verne , algumas das quais , como as Aventuras de três russos e três ingleses , pouco faltava para que soubesse de cor , não somente pelo muito que as havia lido , como principalmente porque era dotado de memória admirável . Por sinal que , estimando a elogiassem , se comprazia em repetir aos íntimos o entrecho dos romances que conhecia e versos dos poetas que lhe eram prediletos . Havia também , na sua estante , um exemplar da Bíblia , em formosa encadernação de cantos dourados , presente que lhe fizera o seu compadre vigário . Nunca se via entristecido o semblante de Lima , cognome por que era conhecido geralmente . Um bem-estar contínuo desenhava-se-lhe na fisionomia serena . Dava a impressão de ser uma das raras pessoas que vivem neste mundo plenamente satisfeitas com o que lhes coube em partilha . Fazia lembrar aqueles versos do risonho Anacreonte , traduzidos pelo visconde de Castilho : Um velho alegre me apraz , E apraz-me um rapaz bailando ; Das cans a cor pouco faz ; Velho que baila cantando , Parece velho e é rapaz . Não que ele bailasse . Não se dava a esse divertimento . Mas porque o seu espírito , cheio de mocidade , era amigo da alegria e dos festejos da juventude . Raramente , por isso , faltava aos bailes da boa sociedade da terra , bailes em que a sua presença era uma necessidade , porque , com ele , nessas ocasiões principalmente , andava sempre de companhia a musa da anedota e do gracejo . Mas a grande , a suprema afeição do Lima eram as crianças . Aqueles mimos de Deus ! Adorava-as , fazia de pai-avô da meninada . E a sua única prodigalidade consistia em dar-lhes vinténs e comprar-lhes doces e brinquedos . Elas , por sua vez , mostravam estimá-lo . Iam-lhe à casa e , quando o viam na rua , não deixavam de aproximar-se , desejando-lhe os afagos , e , ainda mais , os vinténs . São assim as crianças , e nisto há entre elas e os adultos uma aparência extraordinária . Guardo vívida na lembrança a figura de Lima , baixo e franzino , sempre vestido de brim pardo , com evidentes manifestações de saúde no rosto moreno , relativamente pouco envelhecido , e como que ainda ouço a voz com que ele gostava de perguntar , quando saudava a gente nova : » Então , como vai essa mocidade ? " Pergunta que talvez já não faça , porque talvez já não viva ... O sacrifício Era um descrente ; era um ateu . As religiões não passavam de formas transitórias da eterna e pávida incerteza dos homens diante dos enigmas da natureza . Deus era uma fantasia filha do medo e explorada pelos padres de todos os tempos , como excelente fonte de renda , inexaurível e profunda . Imortal , a alma ? Sim , imortal , mas da mesma imortalidade da matéria que se combina para formar as células cerebrais , e apenas consciente enquanto por estas corria o vermelho fluido da vida . Crera , em criança , quando ainda não podia mergulhar na análise das coisas e dos fenômenos . Depois , havia lido , estudara , aprofundara , e vira , claramente vista , a imensa ilusão em que ânsia se deixa embalar a maioria dos homens , cegos sem guia no ermo do mundo misterioso . E , de que aprendera , tão íntima e visceralmente se havia convencido , que não resistira ao desejo de o dizer em livro . Não concorreria desse modo , talvez , para diminuir os infortúnios à pobre família humana ; mas diria na verdade , o que lhe parecia a verdade irrefutável e absoluta . E os livros sucederam-se-lhe , de ciência e de arte ; e , dentro eles , um sequer não havia , onde , ou principalmente , ou secundariamente , não estivesse em evidência o seu modo de considerar a gênese e as manifestações do sentimento religioso . Um dia , começou de amar uma mulher . O seu espírito era terreno propício assim às ideias como aos sentimentos profundos . E o seu amor tornou-se exclusivo e supremo . Para senti-la feliz , faria tudo , ainda os máximos sacrifícios . Daria por ela a própria vida , e , a vê-la verter uma lágrima ou soltar um gemido , era capaz de preferir a perda de anos de alegria ou de glória . Mas , sobre essa mulher , ai dele e dela ! pesava uma hereditariedade carregada e torva , e , poucos anos depois de se juntarem sob o mesmo teto , principiaram a surgir iniludíveis sintomas de lepra , deformando aquele rosto , que era lindo , aquela epiderme , que era divina , ele abria bem os olhos num prolapso de dor e de espanto , duvidando do que fosse possível tão negra desgraça . Mas , com o correr dos dias , a tremenda verdade tornou-se de todo evidente . E o seu padecimento foi-se avolumando , e chegou à montanha , ao lado da dor da triste mulher amada . Mágoa indizível e infinita ! Nasceram-lhe , por esse tempo , as primeiras brancas , e foi por esse tempo que , em homem , ele chorou pela primeira vez . O mal horrível progredia , entretanto , e um dia foram obrigados a separar-se , indo ela para um hospital de lázaros com a carga ilimitada das suas amarguras , -- e sem uma esperança . Nem ao menos lhe restava o amparo da religião , porque na sua alma ele havia instilado o ceticismo inteiro da sua filosofia . Não de propósito ; e sim pela extraordinária influência que sobre ela exercia tudo o que dele emanava , quanto nascia da sua pena ou dos seus lábios . E ele , que debalde procurava remediar-lhe a dor da alma , dando à sua trova a lua de um consolo , o sol de uma ilusão , de pesar ainda mais sombrio deixou-se assoberbar . Fora o culpado , fora o culpado ! Coitada , que seria dela agora , sem esperar mais coisa alguma do mundo , onde já não cabia , e onde , nos últimos tempos , vivera tão cheia de amor e felicidade ! Oh , era preciso dar um alívio aquele inenarrável sofrimento . Mas que alívio podia ser esse ? A ciência não era nada perante a alucinadora enfermidade , e para a desditosa também já não havia nenhum lenitivo de ordem moral . Quando se retirara para a leprosaria , dissera-lhe , em soluços , que a sua tristeza era sem remédio , porque bem sabia nunca mais viveriam juntos , nunca mais se ameigariam no amplexo de duas existências nascidas uma para a outra . Vinha de tal convicção , principalmente , a sua inconsolável dor . E quando , querendo subtrai-la àquela angústia , ele , -- sem saber ao certo o que dizia , e à semelhança de um naufrago procurando apoiar-se a qualquer corpo que lhe passa ao alcance da mão , -- lhe falou da Outra vida , onde as almas dos dois para sempre haviam de permanecer numa indissolúvel intimidade , ela respondeu-lhe , com um sorriso que lhe retratava o coração lacrimoso : -- Mas tu bem sabes que a Outra vida é uma ilusão ! Sim , ele bem o sabia . Mas para que o dissera e disso a convencera ? E que outra esperança podia dar-lhe a ela algum alento , na noite sem termo da sua desventura ? Doía-lhe aquele erro como o remorso de uma falta sem remissão . E entrou de dominá-lo sem tréguas , crescendo de momento a momento , agigantando-se com os dias e com as noites mal dormidas , o arrependimento da sua campanha de iconoclasta . Agora , que filosofia era susceptível de minorar a agonia da pobre criatura , a não ser a que afirmava a imortalidade da alma , se , como ela havia declarado , a sua grande magoa vinha da certeza da eterna separação ? E o remorso em que vivia , e a necessidade de apaziguar o sofrimento da mulher amada , levaram-no , pelos caminhos ásperos de magnos desesperos , a negar o seu passado , a desmentir-se , a dizer à infeliz que , até então , vivera mergulhado no erro . Era um pecador que se penitenciava . Um tolo orgulho é que o fizera descrente . Uma absoluta ignorância é que o tornara ateu . Ao espírito agora lhe surgiam , a uma luz inteiramente nova e muito mais brilhante , os fenômenos e os problemas da Vida . A alma era imortal ! Deus era a verdade das verdades ! E quando ela , com o olhar doloroso , lhe perguntou se não era aquilo uma fraude piedosa para a consolar , e se , de fato , estava convencido do que lhe dizia , -- ele se tornou admirável de eloquência para a compenetrar de que não a enganava , e no intuito de provar-lhe haver definitivamente emergido do Erro e da Dúvida para a plena aurora da Verdade Perfeita . Queria ela certificar-se da sua sinceridade ? Pois bem ; ia ver como os seus livros futuros seriam a refutação completa e vitoriosa dos seus livros publicados . Ora , ela o sabia incapaz de trair as suas convicções . Como , pois , admitir que ele , sem uma certeza de todo inabalável , se aventurasse ao trabalho de destruir pela base um edifício que erigira durante anos e anos e tanto renome lhe havia conquistado ? Ia ver a coragem com que lutaria em prol do seu novo credo ! E não tardou que , por entre o espanto de toda a gente , aparecesse o seu derradeiro livro , trabalho vigoroso de apologia do cristianismo , livro de apóstolo , pleno de fortes e profundas vibrações . Inspirara-o o amor de uma mulher infeliz . Tecera-o a Piedade , realizando o prodígio de desviar um destino para suavizar uma dor ... O pá-virada Naquele rude sertanejo , crassamente ignorante , redondamente analfabeto , havia uma alma de fibra excepcional . Era ele um sujeito mui diferente dos demais em pensamento e ações . Parece que , para ser uma dessas individualidades revolucionárias , um desses espíritos demolidores que não respeitam preconceitos e se destinam , afim de abrir novos caminhos , a fazer escombros e deitar abaixo ídolos dos mais venerados , não lhe faltou senão a cultura , o meio , a oportunidade . Poderia ter sido um inovador em ciência , em arte , em literatura ... Daria talvez um anarquista . E daí , quem sabe ? também era possível não ter passado de coisa alguma . Há inúmeras vocações que se desviam irremediavelmente . O seu nome , poucos o conheciam . Chamavam-lhe o Pá-Virada , e ele gostava da denominação . O Pá-Virada queria dizer o destabocado , e levado da breca , o cabra da rede rasgada . Era paupérrimo . Nem por isso , entretanto , dispunha menos da sua liberdade . Às vezes passava na vila muitos dias seguidos . Outras vezes desaparecia , sem dizer o rumo que levava , e ninguém o via durante meses e meses . Um ano , fazia uma roça , -- era lavrador . Outro ano , passava-o em viagens , como positivo , ou se alugava para acompanhar boiadas à feira das Pombinhas . O dia seguinte não o preocupava . Satisfazia-lhe a certeza de comer e vestir no dia que ia vivendo . No imediato , não valia a pena pensar , pois bem podia acontecer que não chegasse avistar-lhe o brilho do sol . Como se vê , uma nova e interessante edição de Diógenes , abrolhada muitos séculos depois da primeira em plena selva dos confins do Maranhão . Diziam-no corajoso , mesmo impassível diante de qualquer perigo . Não sofria que o molestassem . Mais de uma vez , por isso , vibrou em cima do próximo o cacete ou o punho pesado , que tinha fama de valer o mesmo que um alentado porrete de massaranduba . Certas ocasiões , no entanto , ao ouvir um desaforo , ria com superioridade e continuava o seu caminho , como se aquilo não fora consigo ou fosse apenas um leve gracejo . No mais , era casado , tinha uma filha e morava cerca de seis léguas distante da vila . Contavam-se , a respeito do Pá-Virada , numerosas passagens memorandas . Esta era uma das mais celebradas : estando com uma febre violenta , ministraram-lhe forte dose de quinino . A febre não passou , e deram-lhe outra no dia seguinte : o resultado foi o mesmo . Chegado o terceiro dia , trouxeram-lhe terceira dose . -- Não ! Disse ele , esta não vai . Não me julgo de assucar , para tomar tanto amargo . O que eu sinto é calor , muito calor . O meu remédio é água fria . E , não obstante os pedidos da filha e da mulher , ganhou o quintal , encaminhou-se para o rio que passava perto , e nas suas águas deu repetidos mergulhos . Perguntou-lhe a mulher , depois , se acaso ficara maluco . Respondeu que febre é fogo , e que , para apagar o fogo , a água estava acima de tudo . Curou-se , e reiterou , em outras oportunidades , a desatinada façanha , que , parece , de uma delas abriu às suas extravagâncias o vasto cenário misterioso do outro mundo . Ele ignorava a existência do padre Kneipp , jamais ouvira falar em Kuhne . A sua hidroterapia era toda intuitiva , e , portanto , formidavelmente heroica . O que de mais extraordinário se passou na vida do Pá-Virada , foi o modo como ele casou a filha . Esta ficara noiva de um roceiro vizinho , e o casamento não se faria senão daqui a meses , quando chegasse à vila o capuchinho esperado da Barra do Corda . A vinda do frade , porém , foi-se tornando excessivamente demorada . Quem sabia lá ? era até possível que ele não viesse mais aquele ano . Ora , o Pá-Virada já andava irritado com a demora . E , quando sobreveio a noite de S. João , encontrando-se o futuro genro em sua casa e entrando o assunto em conversa , ele concebeu uma das suas originalíssimas ideias : abreviar o casamento , realizando-o em torno da fogueira que havia no terreiro . Os noivos e a mulher do Pá-Virada escandalizaram-se com a proposta : nunca houvera coisa mais monstruosa nem mais estapafúrdia ! Mas ele , com a força da sua autoridade , achou meios de os convencer da excelência do processo , e daqui a pouco efetuava-se o enlaço ao clarão das labaredas , sob a luz das estrelas , com o testemunho de S. Pedro , S. Paulo , S. Felipe , Santiago e todos os santos da corte do céu ... Em seguida ao ato , o Pá-Virada acabou com os derradeiros escrúpulos da mulher e dos nubentes argumentando que os casamentos feitos pelos padres haviam também começado pelo primeiro . Depois , ou bem que aqueles santos valiam perante Deus , ou bom que não valiam . Mas , neste caso , melhor seria que não fossem santos ... -- Não , senhores ! Estão muito bem casados , vão embora e sejam felizes ! Duas almas ( páginas românticas ) " ... Digo a suprema verdade . Não o duvides . Quero-te infinitamente e dói-me não encontrar na língua a frase que exprima o sentimento que me inspiras . Entrego-me às vezes à leitura dos poetas de mais elevada idealização , daqueles que confessaram os seus afetos em linguagem mais eloquente , mais sonora e mais bela . Atentamente os leio e profundamente me irmano com a alma delas . Pois queres saber ? ... Em nenhum jamais encontrei a alta e perfeita expressão do que sinto por ti . O meu amor paira acima de tudo , do tempo e do espaço ; é infinito . E quem foi que já soube descrever o infinito ? " Ele respondia assim , ainda uma vez , a eterna dúvida . E o coração da noiva . Ela se lhe dedicava com um amor imutável , sempre o mesmo , nascido havia muito e que era a essência da sua vida . Mas , de quando em quando , uma sombra descia a pousar no seu coração inundado de sol . Acaso o noivo a iludiria , embora iludindo a si próprio ? Acaso não a amava , supondo embora o contrário ? Julgava-o incapaz de a enganar intencionalmente . Mas bem o sabia um fantasista , muito fácil em se deixar arrebatar nas asas de um sonho passageiro . E se não fosse outra coisa a origem dos seus protestos e arroubos de apaixonado ? Se esta fosse a verdade , morreria de pesar . E era por isso , pelo receio do tamanho infortúnio , que buscava sondar o coração do noivo . Não lhe bastavam a caricia das palavras e os juramentos de fidelidade . A casa da moça ficava a pequena distância e bem à vista da estrada real que , a uns cem metros à esquerda , desaparecia numa curva , encoberta pelo mato , rumo do povoado próximo . Ele ali vinha , quase todos os dias , ver a linda rapariga morena . Das quatro para as cinco horas da tarde , já ela o estava esperando , ou à janela , ou à sombra da grande árvore do terreiro espaçoso e alvadio , que olhava para a campina , em cujo limite , ao longe , se estendia , cerrada , a linha ondeante de um brejo . E a sua chegada era , para os dois , uma alegria inefável . Para ela principalmente , que , nos momentos em que o tinha ao lado , sentia a felicidade máxima da vida . Habitualmente , o moço regressava ao povoado à hora do pôr-do-sol . Davam-se as mãos no instante da partida , e ficavam , enamoradamente , a contemplar-se e a dizer um ao outro coisas suaves e promissoras . Depois , montado , ele seguia , e , sempre , ao chegar à curva da estrada , parava , para voltar-se , e mandar à encantadora sertaneja uma derradeira e risonha saudação ... E esse último gesto ficava na memória dela , indelével , banhando-a de ventura , até apagar-se , desfeito na alegria maior de o ver de novo , no outro dia ... Uma tarde , chegando à volta do caminho , ele não lhe mandou , levando os dedos aos lábios , o doce adeus do costume . Inexplicavelmente , desapareceu sem se voltar , numa contradição flagrante com o que , havia pouco , lhe dissera . O que ela padeceu , com isso , a palavra não o revela de modo perfeito . Era um ser de extrema delicadeza , uma sensibilidade das mais finas , e , assim , aquele procedimento do homem amado encheu-lhe o coração de uma surpresa profunda e acabrunhadora . Que significava aquilo ? Eram justos , então , os receios que intervaladamente a assaltavam ? -- Ah , ele não a amava ! E recolheu-se a casa , em lágrimas , presa de inconsolável aflição . Quando ele chegou no dia seguinte , ela apareceu-lhe , empalidecida , outra criatura , de todo transfigurada . Ele , inteirado da causa do sofrimento que aquela mudança logo revelava , perguntou-lhe se não o vira apressar a marcha ao cavalo , quando ia chegando perto da curva . Não vira ? Pois fora o caso que , atingindo aquele ponto , ouvira adiante uma tropeada e sons de música . Logo compreendera que era um bando de ciganos que deixara no povoado e se retirava . Dois deles -- um cigano e uma cigana -- vinham tocando . A cigana tocava rabeca , o seu instrumento predileto . Era uma artista , a vagamunda , uma artista admirável ! Ouvindo-os , procurara aproximar-se do bando , com quem já havia travado conhecimento . E na pressa ... Mas não era possível que ela visse , em coisa tão simples e tão inocente , uma premeditada indelicadeza , ou uma prova de desamor . A moça encarou-o então em silêncio , e lacrimosa . Depois , abriu o coração : -- Bem eu duvidava da energia dos teus sentimentos . A quem ama deveras não acontece o que a ti aconteceu . Esqueceste-me , assim que me deixaste , enlevado pelos sons do violino de uma cigana ! Como dizias que me amavas ? E mais disso , e perderam-se-lhe , entre soluços , os derradeiros vocábulos trêmulos . Ele fez tudo por convencê-la de que estava enganada . A moça , porém , flor melindrosa , nascida para um mundo impossível , melhor e menos áspero , deixou-o , imagem viva da dor , para nunca mais lhe aparecer . E ele se foi embora , sem compreender o mistério daquela alma , deveras assombrado de haver quem , de coisas tão pequeninas , extraísse consequências tão extraordinárias . Plano que falha O Carlos Silveira , que era um rapazola inteligente e espirituoso , nem por isso deixava de ter as fraquezas lisamente humanas dos namorados em geral . Deveras apaixonado pela Belinha Azevedo , uma encantadora morena do Caminho-Grande , que por ele também se desfazia em extremos de amor , o Silveira , de dias em dias , tinha uma desconfiança dos olhos brejeiros da rapariga , que às vezes lhe pareciam demorar-se em outros olhos com a mesma ternura com que se volviam para os seus . E havia cenas entre os dois , em que a Belinha procurava inocentar-se e ele clamava contra a versatilidade da alma feminina , " « que muito bem conhecia ! conhecia de sobra , especialmente nos últimos tempos ! Máxime desde o dia em que se tinham falado pela primeira vez ! " Se eram justas as desconfianças do rapaz , é o que se não sabe ; mas a verdade é que os namorados ciumentos sofrem de uma espécie de diplopia que lhes faz ver as coisas sempre exageradas em número e tamanho . Certa noite achava-se o Silveira em casa da Belinha , onde se festejava o batizado de uma boneca , de que fora convidado para padrinho . A cerimônia , aparentemente feita consoante ao ritual da Igreja , e em que ele e a madrinha -- a namorada -- como que se sentiam mais presos um ao outro por força daquela identidade de destinos espirituais , seguiu-se animado sarau dançante , para o qual tinham sido convidadas diversas famílias da boa sociedade maranhense . Par de Belinha em quase todas as valsas e contradanças , o Silveira resplandeceu de felicidade até cerca de 11 da noite , quando chegou um retardatário -- o Luciano , quartanista de medicina havia pouco vindo do Sul e namorador insigne . depois dos cumprimentos de estilo , o acadêmico , do sorriso nos lábios , aproximou-se da Belinha , a quem tratava com a familiaridade costumada entre primos , que realmente o eram desde formosa noite do S. João dos seus tempos de meninice . E começou entre os dois uma alegre parlenda em que ele contava da vida acadêmica do Rio , da pompa do último carnaval , dos bailes em que estivera , e sobretudo da quase completa indiferença com o que o seu espírito passara por tudo aquilo , menos devido aos cuidados de estudo , que à viva saudade do seu velho Maranhão , tão cheio de poesia , e onde havia tão lindos olhos , os mais lindos que ele já admirara ... Os da prima , por exemplo ... Belinha gostava da jovialidade do quartanista e ria com as suas anedotas e galanices , contente e despreocupada , num esquecimento absoluto das torturas que pudessem naquele momento andar abalando a alma do namorado . E , de feito , no coração do Silveira bramia a convulsão de uma tempestade . O pobre rapaz , desde a chegada de Luciano , perdera toda a graça , e fora postar-se no vão de uma janela , a observá-los , agitado e nervoso , numa de ciúmes e de revolta contra todas as falseias e todos os D. Juans . Já desde muitos dias ele andava a antipatizar com aquele sujeitinho , que lhe parecia tão pedante e pretensioso . Já observara a frequência dos seus passeios no bonde da Estação , todas as tardes , invariavelmente . Já sabia de interesse com que ele se empenhara por obter convite para os jogos esportivos de domingo , no Athletic Club , jogos a que a Belinha assistia sempre , em companhia do pai . E de todos esses indícios lhe vinha à clara certeza de que o acadêmico procurava conquistar-lhe a namorada , para ter assim mais uma vitória a registar no ementário canalha das suas vitórias fáceis de alambicado peralvilho . O que ele merecia eram uns quatro socos fortes acompanhados de um aviso para que mudasse de futuro a apelintrada vidinha e não fora a sua posição social , e o receio de um escândalo , já lhes teria talvez aplicado . O safadinho precisava sem dúvida de uma lição em regra ! Mas acabava de ver que não devia ser por causa da Belinha que ele Silveira se faria o executor da boa justiça . Não , de certo , que ela estava ali aos seus olhos a mostrar-se toda desvanecida e regalada com as patacoadas amorosas que naturalmente lhe estava a dizer o casquilho . Se ela gostava de tais bajoujices , é que eram dignos um do outro , e o que ele devia fazer era deixar quanto antes aquela casa . Sim , ora o que faria naquele mesmo instante , e principalmente porque , se por mais tempo ali permanecesse , podia não se conter e dar lugar a uma cena desagradável . Aquilo era simplesmente revoltante e indigno ! E foi uma surpresa para os donos da casa o seco boa noite do Silveira , " « que sentia não poder demorar-se por mais tempo , visto achar-se deveras incomodado . Que lhe dessem licença . Tinha forte dor de cabeça , era o começo de uma enxaqueca terrível , que de tempos em tempos o atormentava » " . A Belinha aproximou-se , vexada , surpreendida com aquela inopinada resolução do namorado , de quem acabava de ver o inesperado movimento de despedida . E nem pôde falar-lhe , porque ele , atirando cumprimentos para a direita e para a esquerda , já transpunha a porta do corredor que dava para a rua , apressado sem atender a que lhe pediam " « ficasse um pouquinho mais , enquanto se lhe fazia um chá ... " . O Silveira não pôde dormir aquela noite , na tortura em que viera da casa da Belinha e cheio de um supremo nojo da vida e das infinitas perfídias humanas . Mas uma coisa o alentava , como a delícia de uma vingança : o ter saído sem despedir-se dela , numa vibrante ostentação de soberano desprezo , que havia de ter-lhe doído como uma punhalada . Não porque o amasse , que ela , no fim de contas , não amava ninguém ; mas porque era uma criatura fútil , toda vaidade e orgulho , cuja maior alegria era ter sempre aos pés , a cantar-lhe as graças , uma caterva de adoradores submissos . E com esse desprezo havia de tratá-la , dali em diante . Ia abster-se de lhe a casa , e , quando a visse , cumprimentá-la-ia com a maior indiferença deste mundo , como a pessoa por quem de modo algum se interessasse e a quem só vagamente conhecesse . E gozava ainda a certeza de que os pais da Belinha , que sempre lhe tinham manifestado real simpatia , haviam de estranhar aquela ausência , cuja causa ignorariam talvez a princípio , mas que por fim ela própria se encarregaria de dar a conhecer pelo modo como provavelmente continuaria a comportar-se em relação ao Luciano . E haviam de sentir , e ela sofreria a justa reprimenda dos velhos , que ele Silveira perfeitamente sabia não eram infensos ao seu amor , ao grande e sincero amor que lhe consagrara , -- amor , enfim , para sempre desfeito . Oh , tinha a certeza de que ela havia de arrepender-se ! E seis dias se passaram sem que o Silveira voltasse à casa da Belinha , renitente no propósito feito , dominado das mesmas ideias com que a deixara na noite do baile . Mas , na tarde do sétimo dia , subindo o Caminho Grande , ouviu atrás a voz alegre do velho Azevedo , que o chamava da porta de casa . Teve de voltar , e o velho , com a sua costumada jovialidade , pediu-lhe que entrasse . Havia quanto tempo ninguém o avistava ! Mas ainda o não tinham esquecido ! Entrasse o amigo Silveirinha , que ali ninguém lhe queria mal , antes pelo contrário ! Entrou , meio desconcertado . Na sala estavam apenas a mulher do Azevedo , D. Rosália , e duas irmãs desta , senhoras de idade que viviam em sua companhia . Cumprimentou-as , sentou-se , e os seus olhos erraram em torno , como se procurassem alguém . D. Rosália julgou compreender que eles procuravam a filha e explicou que ela saíra , tinha ido com o irmão aos Remédios fazer uma visita às primas . O Silveira fingiu desinteressar-se pela explicação , como se nada lhe importasse que a Belinha estivesse presente ou a cem léguas de distância . E trincava o charuto , silenciosamente , sem uma palavra com que correspondesse como devia à expansiva recepção que lhe acabavam de fazer . Diga alguma coisa , sr. Silveira , pediu D. Rosália . Que há de novo ? Ele não sabia de nada . Tudo velho ! A pasmaceira do costume . Apenas , ao que se propalava , o governo ia festejar com grande brilho a passagem do 28 de julho . Haveria regatas , parada militar , cinema ao ar livre e baile em Palácio . -- Por falar em baile , sr. Silveira . Não imagina como sentimos que fosse obrigado a abandonar outro dia a nossa festinha . Pois olhe que as danças ainda se prolongaram até as 4 horas da manhã . À mesa de doces falou o dr. Luciano , falou o dr. Edgardo ... Pena foi que o sr. já não estivesse . -- Obrigado , minha senhora . Mas infelizmente não me foi possível . -- Porque não quis , Silveirinha , disse rindo o dono da casa . Por mal entendida cerimônia ... -- Como , sr. Azevedo ? Mal entendida cerimônia ? ! -- Decerto , decerto . Não se faça esquerdo , Silveirinha . Eu sempre o conheci muito acanhado , mesmo com as pessoas mais íntimas , como nós . Não havia necessidade daquela retirada ! Era só chamar-me de parte ... irmos ali dentro ... e um chazinho depois ... e estava tudo muito bem ! -- Mas não compreendo , sr. Azevedo ! -- disse o Silveira , contrafeito e vermelho . Não sei o que o sr. quer dizer ! -- O grande acanhado ! Aqui somos todos uns velhos que não merecemos estas cerimônias . Depois que saíste , foi que o Luciano me explicou que , pouco antes , te havias queixado de um começo de cólica . É do tempo . É geral . As duas cunhadas do Azevedo , refesteladas em cadeiras do embalo , sorriam discretamente por traz do leque . D. Rosália , séria , olhava o marido , com ares de quem lhe lembrava a conveniência de mudar de assunto . E o Silveira , sopitando a raiva que o invadia , raiva contra o Azevedo , que era um idiota e um grosseiro , e contra o Luciano , que era um infame , levantou-se para se retirar , " « que já se fazia tarde e ele ficara de estar no Euterpe às 7 " « horas » " . Acompanharam-no até à porta e , ao dobrar o canto , ainda ele ouvia a voz do Azevedo , carinhosa , num afago : -- Apareça , Silveirinha ! Apareça ! Um pessimista Cláudio Terêncio via o mundo através de óculos escuros , jamais a vida se lhe apresentava como coisa agradável digna do mínimo sacrifício . Ao seu parecer , nenhuma alegria acabava para ceder a outra alegria ; no fim de todo o contentamento surgia sempre , e mais ou menos pesado , a nuvem lutuosa de um desengano , a névoa cinérea de uma tristeza . Certamente , a Natureza não era a eterna supliciadora da vida ; a Natureza tinha suavidades indizíveis , manancial imenso de beleza e bondade : cantos de aves , perfumes de flores , o luar , a primavera , para o caminheiro exaurido a sombra acetosa das árvores amigas , para os olhos de seus filhos espetáculo dos campos verdes e flóreos , dos lindos rios serenos , dos amplos céus festivamente azuis . Tinha também o seu lado terrível , era bem a " « mão que o veneno e o bálsamo propina » " , do verso do poeta ; mas o que possuía de bom e belo , era bastante para fazer o homem contente do seu destino . Onde , então , estava o mal ? -- No próprio homem , cuja queda , segundo a conta o Genesis , era uma alegoria maravilhosa . No homem , sem dúvida , pois era ele a causa , ele somente , dos maiores infortúnios que padecia . Cláudio Terêncio revelava-se um cético , na perfeita significação do vocábulo . E dizia que fora a vida que assim o fizera , com as suas mentiras e insídias , tremendas maldades e detestáveis prejuízos ; a vida , onde o erro contava uma enorme legião de batalhadores , e a luta pelo bem-estar de cada um era motivo de combates contínuos e desapiedados , em que , quase sempre , cabia o triunfo ao propugnador da iniquidade e da falsidade . Ele , vezes infinitas , tinha visto os raros seres altivos e nobres , que se lhe haviam deparado no cenário do mundo , rolarem , malferidos e infelizes , de encontro aos agudos enfartos do crime e do vício , e sucumbirem , como se foram plantas humílimas , debaixo da esmagadora brutalidade dos que passavam de carreira , semelhando bárbaros , sem outro cuidado que não o de abrir caminho para atingir a realização das próprias ambições . Em toda a parte , o que pompeava , eram os velhos erros seculares , as mentiras milenárias , a mentira política , a mentira religiosa , a mentira multiforme o sempre renascente . A ciência progredia , de certo , a despeito da desconsoladora afirmativa de Brunetiòre ; marchava , não obstante a noite que se alastrava para além de cada uma das suas conquistas . Mas a grandeza moral , os elevados sentimentos purificadores , a essência do coração dos máximos apóstolos da humanidade , quem os encontraria viçando vitoriosamente em contraposição a tanto absurdo , a tanto egoísmo , a tanta miséria ? Bem raras nasciam as flores divinas da virtude , os meigos lírios da piedade e da bondade . O homem era sempre o lobo do homem , como dizia Hobbes : honio homini lupus . Não passava de miragem luminosa o sonho de todos os idealizadores da felicidade humana . A vida era uma decepção permanente ; e por isso ninguém , ainda o menos inditoso , chegado ao seu termo , seria suficientemente heroico para lhe renovar a caminhada . Não valia a pena , e por vezes sem conto , ver a lisonja interesseira sob a feição do sorriso sincero e amistoso ; o elogio ocultando o reproche ; a traição debaixo da máscara da lealdade mais pura ; a vaidade e a ostentação alapardando-se atrás do óbolo da caridade . Trilhar de novo entre os homens ? Ora ! Não era tão deleitoso contemplar o eterno quadro das injustiças sociais , os crimes do capitalismo , o suplício dos pobrezinhos , os tesouros de Cresus a poucos passos do triste que morre de fome . Não valia a pena ! Cláudio Terêncio , nos derradeiros anos que viveu , tornara-se absolutamente intratável , encerrara-se numa incurável e soturna melancolia . Era um doente , um desenganado , a que nenhum esforço poderia reerguer , dando-lhe uma outra visão da existência e a verdadeira noção do modo de a encarar , que é olhar fito para ela em todos os transes , com uma forte e serena coragem de herói , nunca duvidando de levar o mal de vencida , sempre na certeza de chegar à vitória do bem e da verdade . E assim se extinguiu , em uma formosa manhã de verão , cheia de sol e gorjeios . Aparecia-lhe , pela janela meio aberta , uma nesga de céu desanuviado , e as suas derradeiras palavras foram para um filho que fazia versos e escrevia em jornais . -- É como sempre te disse , meu filho . Deixa a pena , desce do teu sonho , antes que em ti se repita o desastre do filho de Dédalo . Larga-a de mão , e procura ganhar dinheiro , o que não conseguirás com o auxílio dela . A glória ? ... Poeira -- Nuvem . Nada . Acaso acreditas na eternidade do planeta em que vivemos ? Imagina agora a espécie da eternidade daquilo que realizamos em cima dele ! Melhor é o dinheiro , que constitui o meio por excelência de evitar um homem a horrível estopada de andar a aviltar-se rastejando diante dos outros , de descer à desgraçada condição do molusco depois de ter sido vertebrado superior ... Foi assim Cláudio Terêncio , o pobre pessimista , em cujos frios lábios de morto havia um trejeito de amarga , ironia ... Estudantadas Que extraordinário não era aquele estudante nortista ! De fora parte um ou outro exagero na conduta , bem pudera ter sido um excelente companheiro dos boêmios decantados no célebre livro de Henri Murger . O espírito nascera-lhe precisamente com aquela feição ; no seu modo de ser não havia nenhum artifício . Tudo nele era espontâneo , verdadeiro , a manifestação fidedigna da sua natureza . Fluíam-lhe os atos da vida como corre a água dos rios e desce a cascata do alto da montanha . Grande pandego , aquele Antunes . Não se sabia de criatura mais original e engraçada , nem mais despida de uns tantos escrúpulos dos que estão enquadrados no moral do comum dos homens . As suas façanhas tornaram-no conhecidíssimo ; já para o fim do curso , ninguém na cidade lhe ignorava a existência . E a verdade é que , se nem todos o estimavam , também não havia quem o odiasse , embora -- como ele gostava de confessar -- fosse o burguês a anima vili onde se exercitava em desenvolver o jeito para a velhacaria que se encontra em todo o homem inteligente e tão necessário lhe havia de ser às glorias e proventos de advogado . Os livros , só de raro em raro os compulsava na atitude concentrada de quem está estudando . Não lhes dedicava real interesse . Abria-os , principalmente , para se não esquecer da leitura , cujo conhecimento lhe parecia uma exigência da sua dignidade de futuro doutor . Apenas por esse motivo , a não ser que se tratasse , por exemplo , dos de Paulo do Kock . Livros de direito ? Não eram tão essenciais como havia quem dissesse . No fim do ano , tudo se arranjaria do melhor modo , com o favor de Deus ... e da cola . Razão , entre outras , por que invertera os papeis que respectivamente competem à rua e à casa , vindo a esta mais a passeio do que propriamente de regresso ... Quase se pode afirmar que naquela é que residia . Fez coisas do arco da velha , o Antunes . Uma vez , estava ele em casa , -- era meio dia -- modorrando em seguida ao almoço no quarto onde tinha a mala e os dois ou três compêndios que o sebo ainda não engolira , quando chegou à república , em sua procura , um dos muitos credores que o traziam atanazado com as repetidas cobranças . Um colega do Antunes mandou-o entrar , indicando-lhe o quarto onde se encontrava o devedor . O nosso estudante , ao dar com o cadáver em sua frente , pulou da rede -- tinha horror à cama -- e rugiu , aceso numa grande cólera de homem que não perdoa o mínimo desrespeito às normas da boa educação : -- Que diabo é isto , sr. ! Que faz aqui dentro ! Quem o autorizou a chegar a este quarto , onde me vem surpreender em trajes menores ? ! Retire-se ! retire-se ! O recém vindo , diante de tamanha rajada de palavras de indignação , pronunciadas a par de gestos do mesmo teor , desculpou-se : " « que entrara , porque lhe haviam dito que entrasse ! que não fora por mal ! " -- Pois fez muito mal , continuou o Antunes . Nem ao menos se anunciou ! Não era assim que devia ter procedido . Ouça : primeiramente , devia ter batido com força as duas mãos uma na outra . Percebe ? Chama-se a isso bater palmas . Em seguida , quando alguém , cá de dentro , lhe perguntasse quem era e o que desejava , o sr. , por sua vez , perguntaria se estava em casa o sr. dr. Antunes . E só depois que o mandassem penetrar , é que penetraria . Aquela porta que vê ali no corredor , não é um objeto de luxo , fique sabendo . É uma necessidade imprescindível . Sr. , é preciso respeitar o protocolo ! antes de tudo , as conveniências da civilidade ! Ou julga que a civilidade é apenas um vocábulo sem sentido ? Agora , o que lhe compete , é remediar a aflição que praticou . Vamos , volte , e proceda como era do seu dever de bípede humano ! -- Mas , senhor doutor ... -- Paciência , amigo . Eu sou intransigente . Vá , se deseja ser atendido . Diante dessa intimativa e desse derradeiro argumento , o homem voltou , transpôs a porta do corredor , a qual se fechou atrás de si , o bateu palmas a primeira , a segunda , a terceira voz . -- Quem está ? -- perguntou o estudante em voz grossa e mudada . -- Sou eu , o Pereira . Está em casa o senhor doutor Antunes ? -- Assim , coração . Muito bom ! Agora eu vou contigo . E lá se foram os dois . O Antunes ia perguntando pelos parentes , pela saúde e pelos negócios deles , pela instrução que os sobrinhos estavam recebendo , tudo isso , com um interesse extraordinário , e por fim , obrigando o menino a parar e apontando-lhe para o calçado , bem velho , mas , apesar disso , em melhor estado do que o seu , disse consternado : -- Oh meu santo ! Estás quase descalço . Quero comprar-te uns sapatinhos novos . Vamos ali à rua do Queimado . E levou a criança a uma sapataria pouco distante da praça da Independência . -- Filhinho , disse ao entrar , vais ter uns sapatinhos muito bonitos . Vais ficar satisfeito . E pediu um par de sapatos trinta e quatro , que se ajustaram modelarmente aos pés do menino . -- Muito bem . Ficaram esplêndidos . Agora , -- disse ao caixeiro -- veja-me o sr. um par de botinas 39 . Vieram as botinas , que ele calçou depressa , para poupar às meias o vexame de uma exibição demorada . -- Bom calçado , sim-senhor . Não havia outra casa como aquela para servir bem aos fregueses . E , depois de achar razoabilíssimo que andasse o total da compra em $ 35.000,00 , mergulhou a mão , sucessivamente , nos dois bolsos internos do palito . A carteira não estava em nenhum deles . Era assombroso ! Afligiu-se , passou aos bolsos da calça , aos da frente e ao de traz , e nada . Senhores , que coisa ! Foi aos do colete . Quem sabe ? Talvez andasse por ali alguma cédula desgarrada . O colete era um digno parceiro da calça e do palito : não encerrava nem um níquel . -- Com os demônios , disse o Antunes , desesperado . Mudei de fato e esqueci o dinheiro . Ai , está minha desgraçada cabeça ! Mas tudo se remedeia . Aqui deixo o meu menino , em quanto chego a casa . Pode haver alguma dúvida ? ... -- Oh ! nenhuma ! disseram-lhe . Nenhuma ! -- Pois ali fica o pequeno . Filhinho , não saía desta cadeira . Não vá para a rua , por causa dos bondes . Bem quieto , hein ? E espere-me , que volto daqui a instantes . A criança ficou , já satisfeita e envaidecida daquele parente , mirando jubilosa os seus sapatos novos . Mas , uma hora depois , como o tio ainda não houvesse regressado , impacientou-se e quis ir embora . Não o permitiram . Esperasse o pai ! -- O pai ? Não era pai . Era irmão de sua mãe . Como ? ! Não era pai ? ! -- inquiriu o dono da loja . -- Não , senhor , tornou o pequeno , quase choroso . Irmão da mamã ... -- Pois espero , é o mesmo . E quando , à tardinha , à hora de fechar o estabelecimento , se viram obrigados a deixá-lo sair , tomaram-lhe os sapatinhos novos e restituíram-lhe os velhos , por entre uma saraivada de injúrias ao ladrão de seu tio ! Oh , o Antunes ! Iria muito longe , quem procurasse descrever o que ele fez durante aqueles cinco anos de vida à gandaia , em quanto esporava lhe chegasse à cabeça a barretina vermelha e aos lábios o latinório do et ego quoque ... O escravo Os senhores estimavam-no , eram bons , nunca lhe haviam infligido um castigo severo ou desarrochado . Nascera-lhes em casa , debaixo do mesmo teto sob que moravam desde que se tinham casado , fazia vinte e seis anos , quase tantos quantos ele contava , e , se o vendiam , era porque as vicissitudes da vida acabavam de reduzi-los à mais penosa das situações pecuniárias . Que se consolasse , pobre Geraldo ! Talvez ainda viessem a melhorar de sorte , e , se isso acontecesse ( esperavam que aconteceria ) , tudo fariam por possui-lo de novo , e então para dar-lhe a liberdade . O escravo , sustendo o pranto , silenciou submisso diante do que lhe disseram os senhores . Bem sabia que estes estavam pobres e não lhe era permitido pôr em dúvida que somente procediam daquela maneira porque a isso os levava a extrema necessidade . E partiu , em companhia de um representante do novo dono , com o coração repleto de amargura , por uma viva manhã de verão , em que a vila -- a sua vila natal -- parecia ainda mais encantadora de que sempre se lhe apresentara aos olhos que outra não conheciam . Com que saudade a perdeu de vista , e com que saudade se foi recordando da vida que nela vivera , dos senhores , dos parentes , de todos os conhecidos , dos sítios que lhe eram tão familiares e a que tanto se habituara ! Por felicidade , a mão já lhe morrera ; se não , pior havia de ser ... Ao cabo de quatro dias de viagem , deu entrada na fazenda de Manuel Henriques , a quem ainda não conhecia , e que , havendo-o recebido em pagamento de dívida que do outro modo mui dificilmente poderia ser solvida , parecia não ter feito questão de o examinar antes da compra , dando-se por satisfeito com as ligeiras informações que recebera . Se , porém , de presença não conhecia o novo senhor , já ouvira dizer que ele não era nada benevolente para com os escravos , e isto ainda maior lhe fazia a tristeza e mais fundo o desalento . Levaram-no para a promiscuidade da senzala , para uma palhoça de feio aspecto que era a moradia de alguns pretos e onde o pé entrava na terra frouxa , escuro e abundoso viveiro de pulgas . Aboletou-se em um quarto , o único do casebre , e ali , entre as sujas redes dos companheiros , armou a sua , de varanda , comprada com o acúmulo de pequenos ganhos que , de quando em vez , os senhores lhe permitiam adquirisse fora de casa . A rede foi motivo de admiração para os presentes e causa de comentários em toda a senzala . Com pouca demora , entrou o senhor , que acabava de chegar de uma fazenda próxima . Era um homenzarrão trigueiro , de expressão dura e longa barba , já grisalha , caindo sobre o peito . -- Então , que é de negro ? -- foram as suas primeiras palavras . O feitor apresentou-lhe . -- Olá ! quase branco ! Não gosto muito . Para mim , negro , negro . Estes sujeitos descascados querem às vezes fazer-se finos . Depois , detidamente , analisou-o . Viu-lhe os dentes , palpou-lhe os músculos , indagou-lhe da saúde e acabou mostrando-se satisfeito . Está bem . Não é dos piores . Contanto que não traga para o mato a preguiceira da vila , como em regra acontece . Ia saindo , quando atentou na rede que alvejava além da entrada do quarto , ao fundo . -- De quem é ? -- perguntou , indicando-a . -- Dele , respondeu o feitor . -- Então ! Não é o que eu dizia ? Sim , senhores , temos fidalgo , não há dúvida ! E , puxando de uma faca , dirigiu-se a ela e cortou-lhe as largas varandas de labirinto , cuidadosamente trabalhadas , representando aves e flores . Depois , atirou-as , com um riso de escárnio , ao terreiro da palhoça , dizendo que não admitia tamanha petulância . Ora essa ! Negro com rede de varanda , e de mais de dois palmos de largura ! Chegava a ser desaforo ! Não admitia ! Negro não tinha luxo ! Foi do ódio mortal o sentimento experimentado pelo escravo quando viu como o senhor o tratava . " « Infame ! » tivera ímpetos de gritar-lhe , esbofeteando-o . Esta , a palavra que lhe subiu à garganta , e tal o desejo que lhe no coração . Ah , não se acostumaria ao jugo do semelhante miserável ! Santo Deus , em que desgraça os senhores o haviam metido ! Manuel Henriques viu-lhe a cólera fuzilando no olhar em chamas , porque o fixou demoradamente , supercilioso , com ar sombrio . O Geraldo passou o resto daquele dia e toda a noite possuído do amargo desespero , em face do qual até a saudade se lhe apagara no espírito , como sombra de sentimento . No dia seguinte , muito cedo , marchou para o eito , a meia légua de distância . Lá chegando , indicou-lhe o feitor o que lhe competia lazer . Pela primeira vez na vida era obrigado a dar conta de determinada tarefa . Labutara outrora , perto da vila , em roça dos antigos senhores , mas em condições muito diversas podia dizer que à vontade , fazendo o que lhe era possível , sem nenhum constrangimento . E que enorme não era a tarefa de que o haviam incumbido ! Entregou-se , entretanto , fico em punho , ao pesado trabalho da derruba . O senhor chegou , pouco depois , para assistir ao serviço , e procurou ficar-lhe próximo , sentando-se em um tronco de árvore que ali jazia à espera da queima . -- Vamos , vamos , senhor fidalgo . Você parece que não está gostando muito da coisa ! Pois é acostumar-se . Não o comprei para brinquedo . O Geraldo ouviu aquelas palavras com o ódio a crescer-lhe ainda mais no coração . Mas , como se não as ouvira , continuou , alagado em suor , a mover a foice para diante , bravamente , sem descontinuar . A pouco e pouco , porém , se eles foram afrouxando as energias . Veio-lhe a necessidade de uma pausa . Fazia muito tempo que se desabituara de exercícios tão violentos , e os seus braços estavam a exigir descanso . Notando-o , gritou-lhe Manuel Henriques : -- Para a frente , negro ! E , do lugar onde estava , arremessou-lhe às costas , com força , um pedaço de madeira . Voltou-se o escravo , de súbito , rubro de cólera : -- Meu senhor ! Porque me faz isso ? ! Pois eu não estou trabalhando ? ! -- Então ! negro do diabo ! Atreves-te a replicar ? ! E , erguendo-se , Manoel Henriques avançou para espancá-lo , de chicote levantado . Em torno , todas as foices pararam . Os outros cativos quedaram ansiosos , olhando o senhor e o companheiro . Este , ao ver a disposição de Manuel Henriques , ergueu a foice , e , tremendo , numa fúria que lhe deu lividez e gagueira : -- Meu senhor ! não desça o chicote , que morre ! Manuel Henriques , valente além do orgulhoso , não se atemorizou com as palavras do escravo , a quem desde a véspera formara o propósito de amansar , na convicção em que ficara de que ele era um insubmisso ; ao contrário , cego de raiva diante da atitude por ele assumida , -- rijamente , em pleno rosto , vibrou-lhe uma chicotada , ao mesmo tempo que levava a outra mão ao cabo do punhal que lhe pendia da cinta . Mas não completou o gesto , porque , ato contínuo , com a cabeça partida ao meio , rolou por terra desamparadamente , como um daqueles míseros vegetais a que a foice do Geraldo acabava de tirar a vida ... O assassino , perpetrado o delito , saiu de carreira e desapareceu no mato cerrado que se estendia de redor . Os demais escravos permaneceram alguns instantes como que aparvalhados em presença do espetáculo horrendo . Depois , correram para onde estava o morto . Três ou quatro se embrenharam na peugada do homicida , aos gritos -- -- pega , pega ! -- soltados pelo feitor que vinha chegando de outra seção do serviço . Os demais , tomaram nos braços , para levar à casa , o corpo do senhor , -- que já não era senhor , e somente como cadáver ainda lhes fazia medo . E tinham visível no negro semblante um terror parado , que pouco a pouco , entretanto , à medida que prosseguiam , se ia demudando em expressão de alivio e serenidade ... Dona pastora Antônio Sampaio chegava mais cedo naquele dia à fazenda do sogro , o major Domiciano , em visita à esposa , que desde mais de um mês ali se encontrava convalescendo . Era um domingo de céu azul e sol bem vivo , a encher de luz o campo que o inverno , havia pouco desaparecido , enseivara e reverdecera com esplêndida prodigalidade . A casa , de grandes proporções , coberta de telha e caleada de novo , parecia sorrir-se , naquela claridade gloriosa , como que satisfeita de se sentir em harmonia com a beleza da paisagem circundante . Nos currais à esquerda , vacas mugiam , olhando tristemente pelas aberturas da cerca de pau a pique , de rijos torós de aroeira , capazes de resistir à pressão de toda uma boiada em revolta . Espalhados na extensão da vasta clareira aberta em frente da casa , animais pastavam ou retoiçavam ao lado de rezes fartas deitadas na relva e ruminando tranquilamente . Perto , para os lados do roçado , os buritizeiros do brejo , dispostos em semicírculo , baloiçavam , ao sopro das auras , a copa verde-escura , festivamente sobranceira aos mais altos ramos das outras árvores . Completavam o cenário duas moçoilas de pote à cabeça , que vinham da fonte e atravessavam o pátio cantando descuidadas uma cantiga do sertão . Antônio Sampaio apeou-se contente , penetrado do encanto sugestivo das coisas , ao mesmo tempo que se lhe estendiam , num amplexo , os braços da consorte , que o avistara à distância e viera recebê-lo ao terreiro . Entraram juntos , a trocar expressões afetuosas , e ele , acariciando os longos cabelos sedosos que Dona Pastora costumava trazer desenastrados , a felicitou dizendo parecer-lhe que o seu restabelecimento já era completo . -- Não é verdade ? Apenas é possível que ainda precises de mais algumas forças . Ela respondeu , concordando : -- Que era certo , que já se sentia restabelecida e em condições de voltar à vila . Poderiam mesmo , se ele quisesse , regressar no dia imediato . -- Se quisesse ? -- tornou-lhe Antônio Sampaio . Tinha graça . Pois onde ela já vira recusar-se alguém a reconquista da própria felicidade ? E lhe disse que sim , que se preparasse , afim de partirem ao amanhecer do outro dia . Na sala , para onde se encaminharam , conversavam algumas pessoas da vizinhança , homens e mulheres , que estavam de visita aos Donos da casa . O recém-chegado saudou os presentes com a jovialidade que lhe era própria , e logo se soube da resolução que acabava de ser tomada . -- Tão cedo ! -- foi a opinião das senhoras . Mas os pais de Dona Pastora , embora sentindo a ausência da filha , concordaram em que o genro tinha razão . Efetivamente , eram um incômodo as viagens tão repetidas que ele fazia para vê-la , assoberbado , como estava , de tantas ocupações naqueles meses de grande movimento no comércio da localidade . Além disso , não era pequena a falta que a mulher havia de fazer-lhe ao governo da casa , onde tudo devia de andar mais ou menos desorganizado . A conversa em torno do assunto ainda se prolongou por algum tempo , e depois a encaminharam as moças para a " « brincadeira » " que já haviam combinado se realizaria à noite , e que em se dançariam quadrilhas , polcas , schottisches , valsas e mesmo o chorado ... Antônio Sampaio interveio então , gracejando : -- Também o chorado ? Neste caso , contem comigo , pois o chorado é a dança por excelência , a dança das danças , aquela que mais me agrada , mesmo porque é a mais brasileira , e não ignoram as senhoras até onde vai o meu patriotismo ! Conceberam , fiquem sabendo , uma ideia maravilhosa . Imaginem que o chorado era o meu saudado quando eu estava no Maranhão e pensava nestes sertões ! Fazia três anos que se realizara o casamento de Antônio Sampaio com a filha do abastado fazendeiro da Boa-Esperança . Esse enlace esteve perto de se não efetuar . Naquele tempo , -- andava ele então pelos vinte e quatro anos , -- cada uma das suas noites de alegre estúrdia com outros rapazes da vila servia da pabulo em que se fartava a bisbilhotice desocupada dos linguareiros indígenas . E , de casa em casa , corria , sempre vestida de negras cores , a história das extravagâncias de Antônio Sampaio , " « um perdulário , um vadio de marca » " . Mas , não obstante a lenda que lhe haviam criado em torno do nome , e o que diziam dele alguns dos próprios que se locupletavam com as suas liberalidades , não havia roda , masculina ou feminina , em que lhe não fosse bem aceita a presença , nem baile para que não recebesse convite , e onde , em regra , lhe não coubesse a primazia de mestre-sala . O que tudo se explica porque Antônio Sampaio , insinuante e dispondo de certa cultura , pois estivera na capital , durante alguns anos , estudando no Lyceu , reunia , a defeitos e prendas , o prestígio da posse de várias e alentadas fazendas de gado . Foi em um baile que se apaixonou pela formosa Pastora , a moça mais interessante da vila , uma esbelta morena de ondeados cabelos negros e grandes olhos , daqueles que se podem chamar paradoxais , porque matam , sendo mortos . Declarou-lhe o seu amor no intervalo de duas valsas , e não houve hipérbole , das que lhe ocorreram , que deixasse de empregar para exprimi-lo , ou para enaltecer os primores que o tinham levado a tamanha embriaguez e deslumbramento . Ouviu-lhe a rapariga , entre confusa e risonha , a apaixonada confissão , e desde aquela noite ficou presa à esperança e ao desejo de ser a noiva do Antônio Sampaio . Durou meses o idílio e não foi dos mais serenos , porque o major Domiciano , assim que lhe chegaram notícias dele , procurou convencer a filha de que não convinha , de maneira alguma , a continuação de tais amores . Não queria vê-la desventurada , e Antônio Sampaio lhe não poderia proporcionar a felicidade . Achava quase impossível que o homem da pândega , o folião acostumado a se dissipar em patuscadas , pudesse vir a conformar-se com a vida regrada do lar . Estivesse bem certa de que não seria ditosa casando com semelhante rapaz . Tudo , porém , quanto foram ponderações do velho Domiciano , caiu na alma da linda Pastora como semente no seio de terra infecunda . Os conselhos faziam-lhe impressão no primeiro momento , e ela desejaria seguis-los , como filha obediente que sempre fora . Mas , pouco depois de escutados , apagavam-se , esvaíam-se como lembrança de coisa velha . Eram bruma pesada , à medida que iam vibrando , cheios da eloquência que lhes emprestava a sinceridade do afeto paternal . Mas logo em seguida se esbatiam em névoa transparente , e acabavam , numa transição insensível , deixando à moça a alegradora visão de um céu de incomparáveis claridades ... Até que um dia , sentindo a inutilidade dos seus esforços , o velho consentiu em que se realizasse o casamento . Não havia meio de ela renunciar ao que lhe parecia a ele uma loucura ? Cansaço , então . E fosse Deus servido que estivesse enganado nas más provisões ! Consorciaram-se em uma tarde do dezembro , perto do Natal . Grande foi a festa do casamento , como de pessoas de abastada condição . E a vida principiou a correr-lhes agradável e serena , tal qual , no verão , um rio de águas mansas . Um filhinho veio aumentar-lhes a beleza dos dias . E , tanto quanto a esposa , radiava de alegria o sogro do Antônio Sampaio , que chegara a convencer-se de se haver iludido quando mal agoirava a respeito do futuro da filha . O genro fizera-se negociante . A loja ocupava um dos lados da casa de residência . De maneira que o íntimo contato em que vivia com a consorte apenas ultimamente se modificara , porque ela , havendo adoecido , fora , a instâncias dos pais , tratar-se à fazenda , cerca de uma légua distante da vila , e onde ele ia visitar-la quase todos os dias , sempre à tardinha , depois dos labores diurnos . Não tinham faltado , entretanto , línguas maledicentes que tentassem perturbar a vida feliz de Dona Pastora . Murmúrios perversos avoejaram-lhe em torno , procurando instilar-lhe no coração o veneno de duvidas cruéis . Foi isso quando esteve a fazer-lhe companhia por alguns meses a sua irmã mais moça , a Margaridinha , de dezesseis anos , e também formosa . -- A comadre a desculpasse -- aventurou-se a dizer-lhe , certa manhã , uma das suas vizinhas . A ponderação que lhe ia fazer era ditada exclusivamente pela muita estima e sincera amizade que lhe consagrava . Não visse nem sombra de má intenção nas suas palavras , mas a comadre reparasse com olhos menos desprevenidos naquelas graças do sr. Antônio com a cunhada . Ela nada enxergava de mais , para falar verdade ; mas aquilo estava sendo motivo de muita conversa . A língua do povo estava trabalhando ! A canalha dos mexeriqueiros quase já não tinha outro assunto ! -- Enfim , terminou , a comadre me perdoe , e lhe peço que não diga nada ao sr. Antônio . Mas eu sempre a queria prevenir , não só em seu benefício , como por causa da Margaridinha , coitada , que é ainda , por bem dizer , uma criança de todo inexperiente ... Dona Pastora repeliu as funestas insinuações . Tudo aquilo eram apenas invencionices de gente perversa . A comadre não desse ouvidos à língua do povo , quase sempre injusta . O Antônio , ninguém o ignorava , tinha mesmo aquele gênio expansivo e brincalhão . Fora sempre assim . E que fazia ele que não fosse permitido entre cunhado e cunhada ? Louvado Deus , conhecia-o perfeitamente e sabia-o incapaz de uma indignidade . O que também não lhe haviam dito a respeito dele , antes de se casarem ! Horrores . Era o pior dos rapazes , o mais incorrigível dos estróinas . No entanto , ainda lhe não dera nenhum desgosto , ao contrário do que vaticinava a língua do povo . E três anos já se tinham passado . Agradecia à comadre o cuidado que tomava pela pessoa de sua irmã e pela sua tranquilidade ; mas afirmava-lhe que não havia razão para semelhantes apreensões . Na maneira de o Antônio tratar a Margaridinha , outra coisa não havia que a natural familiaridade com que um irmão trata a irmã . Nada mais , acreditasse ! Pasmou a outra daquela tão profunda confiança , e não ficou satisfeita com o resultado obtido . " « Fosse lá uma pessoa abrir os olhos de quem não queria ver ! " Mas guardou consigo o seu desapontamento , e , pedido de desculpas do passo que dera , acabou concordando " « que sim , que naturalmente havia grande exagero em tudo o que diziam . A comadre sabia melhor do que os estranhos . Perdoasse , pois fora levada apenas da muita amizade ... " . E nunca mais , aos ouvidos de Dona Pastora , chegaram outras murmurações malignas a tal respeito . Nem aos seus olhos , dali por diante , nada se passou , que lhe levasse ao espírito a leve sombra de uma desconfiança em relação ao procedimento do marido , que continuava a encher-lhe de ventura o coração de que era o absoluto senhor . Chegada à noite , começou a " « brincadeira » " . Eram os músicos os dois filhos do velho Aguiar , antigo agregado do major Domiciano -- o Vicente e o Joca . O instrumento deste era a rabeca e o daquele a viola ; e , nem porque fosse diminuto o repertório dos dois , e bem pouco exigente a arte empregada em executá-lo , menor se revelava o entusiasmo com que se exibiam e a animação dos convivas . Assim , ao passo que era pequeno o intervalo de peça a peça , as danças prosseguiam ativas e ruidosas , por entre os apartes dos espectadores , cujo número havia aumentado com a chegada de mais algumas pessoas da vizinhança . Dançavam seis moças , entre as quais as duas filhas solteiras dos Donos da casa -- a Júlia e a Margaridinha . Os cavalheiros eram o Casé Ribeiro , filho dos abastados fazendeiros do Angico e noivo de Júlia , dois irmãos deste e Antônio Sampaio , que fazia de mestre-sala . Radiava contentamento geral . Todos os espíritos se sentiam impregnados da comunicativa jovialidade de Antônio Sampaio , que se mostrava inesgotável em ditos e gracejos . O major Domiciano e a mulher participavam da alegria da gente moça , e , obsequiosos como só em ser as famílias do sertão maranhense , mostravam-se solícitos em agradar as visitas . Algumas pessoas , entre as quais a mulher do Antônio Sampaio , se haviam sentado no quintal , junto ao peitoril da varanda , e ali conversavam à luz de um luar que , de tão belo , empalidecia , quase apagava a cintilação das estrelas . Assuntos diversos já lhes tinham tomado as horas . E estavam a ocupar-se do próximo casamento de Julia e dos preparativos que em breve principiariam para a festa " « de três dias e três noites » " com que pretendia solenizá-lo o major Domiciano , quando ocorreu a Dona Pastora uma pergunta que precisava fazer ao marido relativamente ao ajustado regresso . Pediu licença e ergueu-se , passando à sala das danças , onde o vira minutos antes a valsar com a Margaridinha . Precisamente nessa ocasião , soltavam os instrumentos os derradeiros acordes da peça e os pares se separavam . Entre eles , porém , não estava Antônio Sampaio . Dirigiu-se então Dona Pastora à sala imediata , foi à cozinha , percorreu as demais dependências da casa , e saiu ao pátio . Nada ! " « Onde estaria o Antônio ? ... E a irmã , que também não avistava ? ... " . E ia voltando com a intenção de perguntar pelos dois ; mas de repente sobresteve sob o jugo de um pensamento que subitaneamente a invadiu , repassando-a de dor e dando-lhe ao rosto uma palidez profunda . Sacudiram-na tremores , as pernas por pouco se lhe não dobraram , precisou de se encostar a um tronco de amendoeira . " « Nossa Senhora ! Seria possível ? ... " . E , apavorada , à semelhança de quem recua da borda escorregadia de um precipício , procurou fugir ao império da ideia envenenadora . " « Não , não podia ser ! aquilo era uma loucura ! O marido , o melhor dos homens , não cometeria crime tamanho e tamanha torpeza ! " Mas a negra desconfiança começou a impor-se cada vez mais dominadora e terrível , constrangendo-lhe o raciocínio e dele definitivamente se apossando . As palavras da vizinha delatora , desde tanto tempo esquecidas , voltaram-lhe aos ouvidos , e coisas mínimas , em que jamais atentara dos cimos serenos da sua bondade e singeleza , apareciam-lhe agora ao entendimento como se foram esmaiadas claridades diluculares , quase imperceptíveis , que se houvessem transformado em rubras fulgurações alucinadoras . Chegavam-lhe ao cérebro , uma após outra , em rapidez vertiginosa , e nele vividamente se retratavam , confirmando-a na certeza da sua irremediável e extrema infelicidade . Por fim , ao cabo de alguns minutos , e mais instintiva de que racionalmente , atravessou , a passos incertos , o terreiro banhado de luar , e seguiu rumo da fonte , imagem silenciosa da agonia , aqui estacando , trêmula , ao ramalhar de uma fronde agitada pela brisa , ali procurando ocultar-se , com o coração aos saltos , ao mais ligeiro ruído . Houve um momento em que lhe pareceu distinguir dois vultos adiante , numa orla da estrada . Agachou-se por detrás de uma árvore , que a envolvia na sua sombra , e esperou , quase de joelhos , ofegando , álgida . Os vultos em que não lhe custou reconhecer o marido e a irmã -- adiantaram-se e pararam a pequena distância da árvore , para logo se separarem depois de um rumor de beijos trocados de lábio a lábio . Ali , a estrada dividia-se em duas , uma que levava ao quintal e a outra ao pátio da fazenda . Antônio Sampaio tomou pela última e a Margaridinha pela primeira . Dona Pastora , com a vida concentrada nos olhos em desvario , viu-os desaparecer , marmorizada no seu desespero e sentindo-se a misérrima das criaturas . Mas não durou muito a quebrada atitude que lhe simbolizava o mortal desengano e o aniquilamento das energias . Ergueu-se momentos depois , e , por sua vez , encaminhou-se para casa , levando agora no olhar a expressão de um novo estado d' alma . Passava de onze horas e começavam as visitas a retirar-se . Ausente que foi a derradeira , recolheu-se Dona Pastora ao quarto de dormir , situado em uma das extremidades do prédio , ao centro e do lado direito . Antônio Sampaio acompanhara o Casó Ribeiro , " « que tinha umas coisas para dizer-lhe » " , até o fim do pátio e com ele se demorara conversando . Ela , assim que chegou , cerrou a porta por onde entrara , acercou-se da mesinha que havia no aposento e por instantes esteve a escrever . Em seguida , aproximou-se do leito do filhinho que dormia , ergueu-o nos braços , apertou-o demoradamente contra o peito e encheu-lhe de beijos o rosto e as mãos . A criança ia despertar . Deitou-a , aconchegou-lhe as vestes com suave carinho , beijou-a de novo , e quedou-se a contemplá-la com o aspecto impassível de quem trouxesse consigo um pensamento mais forte que todos os impulsos da sentimentalidade . Fora , soou a voz de Antônio Sampaio , que chegava à porta da casa . Ouvindo-a , estremeceu e recuou , com os braços em cruz sobre os seios , como que procurando comprimir o coração , os olhos presos a alva e pequena rede onde o filhinho dormia com um quase sorriso nos lábios em flor . E desapareceu pela janela do oitão ... Ninguém sabia onde ela estava . Chamavam-na debalde fazia já uma hora . A angústia assoberbava os corações . Como se explicava aquilo , santo Deus ? Que teria acontecido ? Alguém aventurou a hipótese de que Dona Pastora , tendo saído , caíra ali por perto , com um ataque . E todos concordaram em que devia ser isso . Não podia ter sido outra coisa . Pois se ela , embora parecesse restabelecida , ainda se não fortalecera convenientemente ! ainda estava muita fraca ! E , entre choros e exclamações aflitivas , lançaram-se a procurá-la pelos matos próximos , pela alvura das estradas adormecidas . Triste coisa , triste coisa ! Os gritos , vibrando-lhe o nome , rolavam no silêncio da noite , repetiam-se mais e mais desesperados , e ao seu apelo de dor apenas respondiam revoos assustados e o indiferente solilóquio do vento noctâmbulo nas franças do arvoredo . E , assim , veio a madrugada , veio a manhã . E quando o sol desparziu o oiro dos seus primeiros clarões por cima das árvores orvalhadas , um dos trabalhadores do major Domiciano avistou , pendente de um galho de goiabeira , mato a dentro e a alguma distância do caminho da fonte , o corpo de Dona Pastora , com os braços caídos , o pescoço distenso , a cabeça inclinada para diante e a farta cabeleira negra voando revolta ao embalo contínuo das virações matinais ... Duas cartas deixou Dona Pastora na gaveta da mesa onde estivera escrevendo -- uma dirigida aos pais e irmãos , a outra ao marido . Despedia-se e exorava que lhe não chorassem a morte , pois esta , de qualquer maneira , não se demoraria em chegar . Sentia-o perfeitamente . O seu aspecto de saúde não passava de aparência mentirosa . Mais dia menos dia , havia de se lhe quebrar o fio da vida . E terminava a do Antônio Sampaio pedindo-lhe que sempre quisesse muito ao filho e se casasse com a Margaridinha ... O aniversário do juiz Não havia , em toda a localidade , quem não tecesse elogios ao doutor João Basílio , à inteireza do seu caráter , à magnanimidade dos seus sentimentos . Embora bem moço , era um juiz modelo , segundo a opinião de toda a gente . Oito meses fazia que ali chegara , e ainda se lhe não tinham observado irregularidades na conduta , sendo deveras extraordinário que , durante esse decurso de tempo , nenhum litígio tivesse conseguido levantar a cabeça naquele foro de lugarejo , propício , como todos os da mesma categoria , ao esfervilhar de chicanas e politiquices . Várias questões já haviam aparecido , é certo , promissoras de maiores discórdias , destinadas a acender ainda mais o calor de velhos ódios concentrados . Ele , porém , conseguira resolvê-las amigavelmente , harmonizando , tanto quanto possível , os interesses em conflitos , e , desse modo , iniciando a vila em um período de alvissareira tranquilidade . Que diferença entre ele e aquele velho dr. Fortunato , que o precedera , e que , sobre ser impenitente politiqueiro , levara a prepotência a tais extremos , que um dia mandou alguns policiais e um oficial de justiça despojar da própria choupana um pobre ferreiro , só porque este o irritava com as pancadas do seu martelo ! Outro homem era certamente o dr. João Basílio , sempre justiceiro na sua espontânea simplicidade , e cuja delicadeza chegava a ponto de o fazer tirar o chapéu ou estender a mão a quem quer que o cumprimentasse por este ou aquele modo , sem atender a cor nem condição social . Isto posto , o jovem juiz do direito captara a estima e o respeito de todos os seus comarcões . Nem ao menos , o que era um fato verdadeiramente assombroso , conseguira despertar ciúmes em qualquer das duas parcialidades políticas da terra . De sorte que , nas localidades vizinhas , uma grande e espantada curiosidade arregalava os olhos a propósito daquele caso excepcionalíssimo ... Aproximava-se a data natalícia do dr. João Basílio . O primeiro a saber foi o José Antônio , escrivão do juízo , um crioulo de expressão com contínua jovialidade , e para quem o magistrado não tinha senão um defeito : levar a bondade a extremos inadmissíveis . Cebolorio ! A gente devia servir aos outros , não restava a menor dúvida . Achava também a caridade um elevado sentimento , pois era cristão , com a graça de Deus . Mas a verdade é que o doutor se demasiava gastando além do que lhe permitiam os vencimentos . Arre ! que tudo tinha limites , a generosidade inclusive ! No fim de contas , o José Antônio consagrava ao juiz afeição verdadeira , e tanto bastava a explicar porque ele , começando a executar um projeto que imaginava dos mais bom inspirados , tratara de se informar a respeito daquela data . Poderia supor-se facílima para o José Antônio a realização de tão simples desejo . Pois não aconteceu assim ; alguns embaraços lhe foi necessário levar de vencida . Não quis interrogar diretamente o magistrado , porque tinha interesse em que as suas intenções nem de leve transparecessem . Então , por duas vezes , procurou trazê-lo ao assunto ajeitando a conversa de maneira a ouvir o que desejava sem parecer que o pretendia . Inútil dispêndio de matreirice ! Teve que se resignar em silêncio a vê-lo passar adiante sem lhe realizar a singela aspiração . Que fazer , neste caso ? O escrivão pôs a tratos a bola , e não tardou que o alumiasse o sol de uma ideia salvadora . Havia , em companhia do dr. João Basílio , uma preta velha , que ele chamava a " « mãe preta » " e de quem mamara em pequeno . E o José Antônio perspicazmente concluiu que a " « mãe preta » " , ou a velha Ludú , como era conhecida dos estranhos , havia de lhe ministrar a informação de que precisava . Instantes depois de encontrada a chave do problema , ele chegando à porta do juiz de direito , cujo criado nesse momento a ela assomava . " « Tinha vindo espiar se seu doutor já apontava de volta do banho da lagoa , aonde fora a cavalo com outros cidadãos » " . Uma ruivíssima criatura , este Marcelino ! Tão ruiva , que , ao chegar ao passeio sem chapéu , foi como se recebesse à fronte a riqueza de um esplêndido diadema : fulgurou-lhe a cabeça à luz do sol das nove e meia , que se esbatia , num esbanjamento de claridade , sobre o esmeraldino tapete do relvado do largo . -- Viva , ao Marcelino . Então não está o doutor ? Tanto melhor . Ouve lá . E , começando com a promessa de " « uma boa recompensa » " , o José Antônio encarregou o criado de tudo indagar da velha Ludú . Mas visse como fazia ! Não desse depois com os burros na água ! Era necessário que a velha não desconfiasse de coisa alguma , e que nem por sonhos viesse o doutor a saber do que se tratava ! Arranjasse o negócio " « como quem não quer querendo » " , e seria bem gratificado . Mas não se demorasse por muito tempo ; ele ia esperar-lo em casa . O Marcelino concordou , risonho , " « que sim-senhor . Logo que desse o almoço , lá iria , num pronto . " Assim fez , efetivamente . A promessa da gorjeta produziu o efeito que levava em mira , e horas depois ficou sabendo o José Antônio que o doutor , dali a duas semanas , completaria vinte e oito anos de idade . " « O diacho ! E se me descuido ? e se me demoro mais ? » -- disse então entre si , com o coração batendo apressado e a arrepiada sensação de quem , miraculosamente , acabasse de escapar aos dissabores de um contratempo . E a alma se lhe expandiu em agradecimentos à divina bondade , que assim bem demonstrava andar a ampará-lo naquele cometimento . Rara será a alegria que esfuzile em rosto de homem como aquela com que o escrivão levou a saborosa novidade ao conhecimento de uma roda de graúdos , entre os quais o reverendo Felício Teixeira , vigário da freguesia , um ironista risonho , próspero em cores e banhas , a quem o peso dos cinquenta ainda não aniquilara a maioria das predileções menos austeras da juventude . Achavam-se estes cavalheiros em casa do coronel Athanasio , padrinho do José Antônio e chefe do partido dominante . Dois deles -- um era o padre -- jogavam o gamão e os demais " « peruavam » " , revelando , nos apartes , uma parcialidade que desesperava o companheiro do reverendo , como se lhe não bastassem ao mau humor , que embalde forcejava por esconder-se , as muitas partidas que já havia perdido e os regalados gracejos do parceiro vitorioso , muitos deles os gracejos clássicos nesse jogo tão do agrado da gente sertaneja . A notícia trazida pelo José Antônio , e , mais , o plano que ele concebera e para o qual solicitou o apoio de todos , logo os afastou de em torno do tabuleiro . Bela ideia , bela ideia ! -- concordaram unanimemente . O coronel Athanasio chegou mesmo a vibrar no auge do entusiasmo , e sugeriu que era conveniente resolverem sem mais delonga sobre a melhor maneira de ser aproveitada a magniífica lembrança . Não valia a pena deixar as coisas para a última hora . Que achavam ? A mesma foi a opinião dos demais circunstantes , e , em ato contínuo , entrou a matéria a ser discutida . Quando , finalmente , ficaram assentadas todas as medidas que lhes pareceram indispensáveis , ergueu-se o escrivão , transbordando contentamento , e afirmando que ainda não vira nada mais bem combinado . Havia de ser uma coisa supimpa ! E dali mesmo iria para a casa do mestre Feliciano para pedir-lhe que tratasse de ir compondo alguma peça nova e que desse no goto . Sim , senhores , iam ver como correria tudo às mil maravilhas ! Asseverava que havia de ser aquela a festa de aniversário mais interessante de quantas até então a vila presenciara ! Assim que chegassem à casa do doutor , era só mandarem avisar as famílias que já estariam convidadas com todas as cautelas requeridas pelo caso -- e não dizia mais nada ! se eram adivinhos , que adivinhassem o resto ! Prometia ir longe o escrivão com a sua loquacidade ; mas advertiu-lhe o padrinho que estava perdendo tempo , e ele , depois de fazer a todos , com o chapéu , uma geral e prazenteira saudação , lá se foi para a casa do mestre Feliciano , velho rabequista que desde quarenta anos era figura obrigada em todos os bailes da vila . E já estava a certa distância , em plena rua , quando se voltou , levando aos lábios , de baixo para cima , o index da mão direita , para recomendar a alguns daqueles que acabava de deixar e que , também de partida , ainda permaneciam à porta da casa do coronel : -- Vejam bem , meus senhores ! Todo o segredo ! Nada de dar com a língua ! O que acendeu as orelhas às duas ou três pessoas que nessa ocasião iam passando , e continuaram o seu caminho prometendo a si mesmas tirar a limpo aquele mistério ... Dias depois , aproximadamente às oito da noite , o sob o velário de um céu cheio de estrelas , agitavam-se em frente à casa do coronel Athanasio cerca de dois terços da população masculina da vila . Estavam à espera do coronel , que fora envergar a fatiota das grandes solenidades , e conversavam animadamente . Surgiam ali à tona -- entre estes , uma pilhéria mais ou menos apropositada , entre aqueles , a análise da vida de fulano e cicrano , entre aqueles outros , os comentários aos mais recentes acontecimentos políticos de que davam notícia os derradeiros números da Pacotilha trazidos pelo correio , e ainda vários outros assuntos pertinentes à vida local , entre os quais a remessa , pelo rio Balsas , de uma partida de couros e borracha para a cidade de Floriano , o despacho de uma boiada para a feira das Pombinhas , a chegada , que se anunciava para breve , de um corneia que vinha da capital e andava impiedoso pelos sertões em fúria , arrancando couro e cabelo a quanta criatura tinha o infortúnio de se lhe encontrar dentro da órbita . Crianças , aos grupos , ziguezagueando ruidosas e trêfegas , lançavam olhares ávidos para os molhos de foguetes destinados à festa , na ansiosa expectativa de apanharem , com as flechas , as bombas daqueles que porventura não explodissem . E o interesse que mostravam em conseguis-lo era tanto mais ardente , quanto , a exemplo do que faziam os seus maiores , elas representavam dois partidos políticos , e vinha perto o dia marcado para as eleições , dia no qual , por conseguinte , seria posta em prova a pujança de cada uma dessas legiões de futuros patriotas , a esse tempo ainda não iniciados nas habilidades da ata falsa . Mas estava escrito que ainda esperariam pelo menos meia hora , visto como fora estabelecido que , somente na ocasião de chegarem na casa do doutor , é que a música e o foguetório , a um tempo e de improviso , quebrariam , com os seus acordes e estraleiços , a sonolenta quietude da noite constelada . E no ajuntamento , aqui e ali , já se manifestavam sintomas reveladores de que a demora em partirem ia parecendo excessiva , quando surgiu o José Antônio , que se havia retirado para o interior da casa , afim de auxiliar a conclusão de alguns preparativos necessários ao baile . Vinha satisfeito , roçando uma na outra as pernas das calças engomadas de jeans branco , e , chegando ao passeio , comunicou " « que estava tudo pronto ; não faltava mais nada , e o padrinho sairia sem demora . Tivessem um pouquinho mais de paciência » " . O aviso serenou as inquietações , e , com efeito , não custou que aparecesse o coronel Athanasio envergando solene o seu afamado terno de fraque azul-escuro , que não se mostrava senão umas duas ou três vezes ao ano e era feitura do Venâncio alfaiate , uma glória da localidade , sobre cuja morte já se tinham passado cinco a seis janeiros , mas que nem por isso deixava de continuar bem vivo na memória dos conterrâneos . O Venâncio aprendera o ofício no antigo colégio dos educandos , onde pasmara condiscípulos e mestres , e , vindo ao sertão em visita à família , nele se deixara ficar trabalhando , e ombreando com as mais adestradas tesouras da capital . Razão por que , depois do seu desaparecimento , se tornara frequente ouvir-se na vila frases desta natureza a propósito de toda a roupa que se mostrasse com aparências de bem feita : -- Aquela , vê-se logo , ainda é obra do Venâncio ! Pois foi metido num fato de tão alta prosápia que surgiu o coronel . Acolheu-o um generalizado murmúrio de satisfação , e , sem detença , ele abriu a marcha ao cortejo , ladeado pelo vigário e pelo dr. promotor público , que somente na última hora fora convidado . Assim acontecera , porque o José Antônio , sabendo-o íntimo amigo do juiz , quisera evitar a possibilidade de , mesmo em segredo , ser traído o sigilo da surpresa . A orquestra permanecia silenciosa . Apenas um que outro músico vibrava de leve alguma corda ao instrumento , verificando se a afinação continuava perfeita . As próprias conversas diminuíam insensivelmente , em contraste com o alvoroço que reinava nas almas . Era a emoção da próxima chegada na casa do juiz e o desejo de dar à surpresa todo o intenso colorido das verdadeiras surpresas . A meninada é que não se continha e parolava cada vez mais desenvolta , nada lhe importando alguns psius que , do grupo dos adultos , a quando e quando lhe eram dirigidos . O José Antônio caminhava logo em seguida aos músicos . Calado , abstraindo , perdera-se entre nuvens , mergulhara em pleno devaneio . Entregava-o , só por si , às mais aprazíveis cogitações , a lembrança do seu discurso , o discurso que escrevera em colaboração com o Miranda , professor público , para ser lançado ao espanto boquiaberto da vila no momento dos brindes ao dr. João Basílio . E esteve a repetir-lo mentalmente , para ver se ainda guardava bem vivas na memória as seis tiras onde , com o seu elegante cursivo de calígrafo bem apurado , fizera o caloroso elogio das qualidades do aniversariante . E meditava na atitude que revestiria quando o recitasse , no desempeno com que esperava impô-lo à admiração e aos aplausos do auditório . E , embalado no antegozo de tamanha conquista do seu intelecto , via-se arrebatado aos alcandores de outra , que era a que mais profundamente ambicionava-a dos sorrisos e do olhar , admirado o blandicioso , da joia da vila , a mimosa Don'Anna , que também não deixaria de dar-lhe palmas com as suas lindas mãozinhas de um moreno de jambo . E acudiam-lhe desejos de abalar com toda aquela gente no costado , afim de vencer mais depressa a distância que ainda o separava da residência do juiz . E sentia calafrios , e via o doutor , num pasmo , a dizer-lhe , comovido , " « que muito bem ! nunca imaginara pudesse chegar a tanto o seu prezado José Antônio ! " Mas , a alimentar-lhe o devaneio , existia , além disso , a perspectiva do baile na espaçosa varanda iluminada , com improvisados festões pelas paredes e arcarias verdes nas portas , o que tudo deixara preparado em casa do padrinho e viria pouco depois de haverem chegado . A função com certeza não faltaria a fina flor das famílias do lugar . Desde que entrassem as primeiras , começaria o ambiente a encher-se de risos e perfumes . O mestre Feliciano e companheiros haviam de executar as melhores músicas do seu abundante repertório . Reinaria entre os convivas , todos contentes , a mais encantadora cordialidade . E , assim que principiassem as dansas , ele José Antônio entraria por sua vez no vertiginoso torvelinho , levando consigo a dona dos seus cuidados , abraçando-lhe a cintura delgada , quase incorpórea , sentindo-lhe o aroma dos cabelos cor da noite , bebendo-lhe a doce luz dos olhos , mais clara que a das estrelas ... E por ali além revoava o escrivão nas asas da fantasia , largas demais para suportarem o peso a quanto namorado suspira sobre o planeta . Mas não lhe durou muito a sonhadora concentração . Pouco tardou que fosse atingido o ponto a que se encaminhavam , e logo o José Antônio readquiriu a vivacidade e presteza do que dera tamanhas provas desde quando concebera a ideia daquela homenagem ao juiz de direito . E , ao seu comandamento , rompeu a orquestra num alegro fogoso , fagulharam foguetes no rumo do céu , espalhando em redor o cheiro da polvoreda , e vivas estrídulos ao doutor João Bazilio reboaram longamente , misturando-se com os estalos das bombas e as nervosas vibrações da música do mestre Feliciano . Atraído pelo barulho , apareceu o magistrado a uma das janelas da sala de visitas . Recrudesceram as aclamações . Cruzaram-se os chapéus acima das cabeças , num delírio de apoteose . Quem na vila já dormia e ainda não acordara , não pode resistir ao embate daquela derradeira investida contra o sono pesado . O dr. João Basílio gesticulou então , com as mãos e a cabeça , um rasgado cumprimento para a massa confusa dos manifestantes que se agitavam na treva da rua sem lampiões , e convidou-os a entrar . Não se demoraram em fazê-lo . E choveram os parabéns e os abraços ao homenageado , a começar pelos dos maiorais da surpresa -- o coronel , o vigário , o promotor , o escrivão . E por esse modo se iniciou a fase culminante da festa , aquela com que , fazia duas semanas , acordado ou dormindo , sonhava o José Antônio , em cujo semblante , por sinal , estavam irradiando todos as vivas claridades das alegrias extremas ... Não foi à madrugada , ou com a luz do outro dia , que regressaram os manifestantes , como é de regra nas manifestações que terminam em baile . Nem tão pouco se revelava no que diziam aquele bom humor que é natural em quem acaba de gozar alguns momentos de ventura . Tornaram às dez horas , mais ou menos , e a conversa que entretinham descoloridas e vagarosas , dir-se-ia a de quem voltasse de enterro de parente pobre . Por seu lado , fechara-se a música em um silêncio de casa abandonada . Que acontecera ? Isto , simplesmente : -- o doutor , na ocasião em que o afilhado do coronel Athanasio , findos que foram os amplexos , pediu-lhe permitisse ir desde logo tratando de ajeitar a casa para o baile , a fim de mandar prevenir as famílias , lembrou que seria melhor deixar o sarau para outra vez , porquanto era o dia dos seus anos o mesmo em que perdera a progenitora . Um horror ! Morrera a inditosa no instante em que ele vinha ao mundo ! A declaração do juiz mudou imediatamente a expressão das fisionomias . Murchou a flor dos júbilos , extinguiu a dos sorrisos . O José Antônio , mais do que em melancolia , mergulhou em amargura e desolação . E pouco depois , embora os pedidos que fazia o doutor João Basílio para que não se fossem tão cedo , retiraram-se todos , excetuados somente o promotor e o coronel Athanasio , que ainda ficaram por algum tempo a conversar sobre o caso . Saiu o escrivão ao lado do padre Felício . Fora , precisou deixá-lo , pois deviam seguir em direção diferente . Mas não se conteve que primeiro não vazasse do coração alguns dos queixumes que o entumeciam : -- E então , sr. Vigário ! Quem havia de esperar por uma destas ! Uma coisa tão bem arranjada ! Tanto esforço empregado para que nada faltasse e tudo corresse do melhor modo ! Sorriu o padre , e , carinhoso , batendo-lhe no ombro : -- Paciência , meu caro . É a vida . A vida é cheia de surpresas , e sabe prepará-las mais completas que aquelas que nós idealizamos . -- Tal o qual , sr. Vigário . É isso mesmo . Boa noite . -- Adeus , Zezinho . E o José Antônio rumou para a casa materna . Ficava em seu caminho a da formosa Don'Anna . Alcançando-a , parou um instante , suspirou um longo suspiro , e voltou o rosto para o céu côncavo , profundo , matizado pela caravana rútila dos astros . Dir-se-ia que o José Antônio buscava um consolo contemplando a maravilha do firmamento estrelado . Mas não o conseguiu , se era isso o que procurava : porque , volvendo o olhar à terra , apenas lhe brotou dos lábios esta exclamação , de um panteísta e muito da sua linguagem : -- Cebolorio ! Terra natal depois de tamanhas canseiras e contrariedades , de um trabalho tão penoso e tão longo , alguma coisa , necessariamente , havia de restar , que lhe compensasse as torturas do exílio e lhe permitisse um regresso feliz ao seio da família . Um , dois , três anos ... Quanto tempo já se fora ! E , no entanto , podia dizer que ainda não descansara nos labores de todos os dias e de todas as horas , sem vacilações nem fraquezas . Os seus lá estavam , longe , nos confins da terra natal , de braços abertos a esperá-lo , de lágrimas nos olhos a suplicar-lhe que voltasse . Via-os sempre , indelével , nitidamente representados , numa serena piedade amorosa , a todos os instantes , na névoa e na claridade de todos os seus sonhos . Mas que havia de fazer ? Deixara-os tão pobrezinhos ... Não fora o azorrague de fogo da última seca , os seus cafezais morrendo estorricados na terra inanida , o completo desaparecimento das suas malhadas de gado ; não houvera ficado reduzido à indigência quase , e de certo jamais teria deixado aquela formosa terra cearense , aqueles belíssimos sertões onde se lhe tinham passado na fartura e na alegria os primeiros anos da mocidade sadia e vigorosa , agora a minar-se aos poucos entregue à maldade das intempéries e às emanações miasmáticas dos pântanos inclementes . Sem dúvida , o homem põe e Deus dispõe . Quando se lembrava que , ao partir , trazia a esperança de se não demorar por mais de um ano , dois anos quando muito ! É que as coisas não eram exatamente as mesmas que , lá , se lhe haviam pintado na imaginação . Certamente viera encontrar uma grande fonte de riqueza , um áureo filão de onde promanavam , para os felizes , a independência , o fausto , cabedais por vezes fabulosos . Mas tudo estava subordinado à surpresa de múltiplos acidentes , sob a dependência de mil circunstâncias diversas . Conseguira , nos primeiros tempos , economizar soma razoável , de fora parte a mensalidade que remetia à família . Mas a sua saúde , que sofrera sérias perturbações , não somente lhe tinha acarretado despesas excessivas , senão também concorrera para o afrouxamento no serviço e mesmo para a deserção de muitos dos braços com que se havia entregado à exploração das seringueiras que ultimamente arrendara . Trabalho relaxado , saúde arruinada , complicações na capital , onde experimentara vultuoso rebate o melhor das suas economias com a falência de uma casa comercial , cujo fora comitente , todos esses novos percalços do infortúnio que , no seringueiro de hoje , haviam transformado o fazendeiro de ontem , o compeliam a esperar mais ainda , na expectativa de outros dias mais fáceis , mais límpidos , agora que tinha por si , ao lado da experiência , das relações adquiridas , um relativo apaziguamento com as condições climatológicas sob que vivia , ali , naquele áspero e remoto interior do Amazonas . E a mulher , coitada , que tivesse paciência , que esperasse também . De sobra sabia ele o preço da semelhante resignação , deveras dolorosa . Mas precisava de prolongar os dias de exílio , de sofrer mais ainda . Não porque fosse ganancioso ; nunca o fora . É que , a replantá-lo de anseio pela consolidação de um futuro próspero e risonho para a mulher e os filhos , lhe estavam no espírito , sempre nítidas , a imagem triste da vida que ia vivendo e a saudade irresistível que lhe trazia presos os olhos à visão luminosa do passado feliz ... E esses dias futuros , que entressonhava tão doirados de beleza , começariam desde o instante em que chegasse , de volta do seu desterro , desde quando visse de novo a casa em que deixara aqueles por quem vivia . Imaginava-se transportado a esse momento , numa embriaguez deliciosa ... Ah ! Lá estava o seu ninho , a poucos passos , ali adiante ... E ele ir-se-ia aproximando , infantilmente comovido , num susto e num enlevo ... Qual o rosto que avistaria em primeiro lugar ? O da mulher ? O da Luisinha ? O da Lídia ? O do Álvaro ? Estacaria , para ver . E se ninguém aparecesse , sustaria o passo ao cavalo , seguindo devagarinho , até apear-se , a fim de apanhá-los de surpresa . Entrava . Emocionado , com o coração aos saltos , atingia a varanda . Soava então um grito de alarma , grito indefinível , canto e soluço . Era a esposa : » Antonio ! » -- e ia quase a cair , e ele , sustendo-a nos braços , estreitando-a , num longo amplexo : " « minha Maria ! » -- havia de dizer-lhe , bem perto dos lábios , enquanto , num festivo arruído , entravam os filhinhos , entravam todas as pessoas de casa . E eram beijos , e abraços , e palmas álacres , e lágrimas de gozo ... E , depois , era a sua linda fazenda , refeita do aniquilamento em que a deixara a seca desoladora , outra vez plena de vida e de animação , com os seus dias como os de outrora , as suas noites de maviosa tranquilidade , as suas manhãs de grande luz , vibrando às clarinadas do passaredo alegre , aos mugidos das vacas leiteiras enchendo o pátio , satisfeitas , os úberes fartos , entumecidos de leite sadio e saboroso . Como que lhe soavam aos ouvidos o vozeia dos serviçais , as risadas cristalinas da meninada , as cantigas dos trabalhadores , de enxada ao ombro , caminhando para a roça . Por todos os lados , o sussurro , a vida ... Ah ! a sua fazenda ! Que boas terras , que lugar tão invejado ! Só mesmo se não tivesse coração poderia esquecer tudo aquilo . Não nascera , bem o sentia , para aquela vida de seringueiro , nua de todo o encanto , monótona , encurralada . O seu espírito pedia a amplidão dos horizontes sertanejos , o trabalho do lavrador , e , depois do voo arrebatado atrás do novilho bravo , a doce paz bucólica do fim do dia , quando , de cima da porteira do curral , o olhar posava enlevado por sobre a vacaria mansa ou a boiada prestes a seguir para a feira ... Quem lhe dera , como num Cosmorama , poder , de súbito , mudar a face das coisas ! Preferira , a estar ali , inativo , naquele banco , em fronte do rio silencioso e do barracão a se envolver nas primeiras sombras do crepúsculo , achar-se de perneiras , guarda-peito e gibão , flechando atrás de um boi velhaco , através do cerrado de uma catinga . Que cena grandiosa ! Era precisamente o que mais o entusiasmava durante as vaquejadas . Parecia-lhe estar a ver o gado , e a vaqueirama , encoirada e garrula , sobre os campeiros valentes , tangendo-o cautelosa , atalhando uma vez aqui , outra ali . Súbito , um novilho espirra . E um dos vaqueiros , rápido , curvado para diante , numa forte retração das pernas nervosas , crava as esporas no ventre do cavalo fogoso , e -- rê , boi ! -- como um raio varando o espaço , agarra no ar a cauda veloz do rebelde , galhardo manobra a música , e o bruto rola bofando , ao passo que as aclamações , os bravos admirativos estrugem mato adentro saudando a ação do bravo cabra de gado . Nunca se esquecera de uma ocasião em que fora o leiro de grande empresa , já quando chegavam ao terreiro da fazenda de seu pai . Tinha chovido ; a tarde estava muito bonita . E enquanto , com a queda do novilho , vibravam as vivas dos companheiros e do povo de casa , embebiam-se-lhe os olhares na contemplação do lenço branco e rendado de sua noiva , nervosamente a agitar-se no vão de uma das janelas da casa grande . Embalava-o , naquele momento , vivo orgulho , contentamento indefinível . Agora ... Que saudade ! A noite descia vagarosa , melancolicamente , a envolvê-lo , a velar todas as coisas . De dentro do barracão , em que o movimento arrefecera , vinham sons de vozes e de risos do caixeiro e de alguns trabalhadores que parlavam . A margem do rio , no porto , ondulava uma canoa , de um lado para o outro , devagar , ao sabor do remanso , de vez em vez esticando a corda que a prendia ao caule de ramalhuda ingazeira . Sobre a água , crescida em razão das derradeiras chuvas , boiavam , a modo de ilhas minúsculas , moitas de mururés que a enchente arrastara das margens . Do lado oposto , e já quase invisível , passava uma garça , de asas lentas e níveas , rio acima . Nas árvores em torno vibravam notas estrídulas de cigarras cantando as esponsálias do inverno e da terra procriadora . E o seringueiro , abstrato , a vista a acompanhar as sinuosidades do estirão que se esvanecia distante em tons escuros de bruma , continuava cismando , nostálgico , de todo alheio à natureza ambiente , a alma pairando longe , muito longe ... 