Conto , Um esqueleto , 1875 Um esqueleto Texto-fonte : Obra Completa , Machado de Assis , vol. II , Rio de Janeiro : Nova Aguilar , 1994 . Publicado originalmente em Jornal das Famílias , outubro a novembro de 1875 . CAPÍTULO PRIMEIRO Eram dez ou doze rapazes . Falavam de artes , letras e política . Alguma anedota vinha de quando em quando temperar a seriedade da conversa . Deus me perdoe ! parece que até se fizeram alguns trocadilhos . O mar batia perto na praia solitária ... estilo de meditação em prosa . Mas nenhum dos doze convivas fazia caso do mar . Da noite também não , que era feia e ameaçava chuva . É provável que se a chuva caísse ninguém desse por ela , tão entretidos estavam todos em discutir os diferentes sistemas políticos , os méritos de um artista ou de um escritor , ou simplesmente em rir de uma pilhéria intercalada a tempo . Aconteceu no meio da noite que um dos convivas falou na beleza da língua alemã . Outro conviva concordou com o primeiro a respeito das vantagens dela , dizendo que a aprendera com o Dr. Belém . -- Não conheceram o Dr. Belém ? perguntou ele . -- Não , responderam todos . -- Era um homem extremamente singular . No tempo em que me ensinou alemão usava duma grande casaca que lhe chegava quase aos tornozelos e trazia na cabeça um chapéu-de-chile de abas extremamente largas . -- Devia ser pitoresco , observou um dos rapazes . Tinha instrução ? -- Variadíssima . Compusera um romance , e um livro de teologia e descobrira um planeta ... -- Mas esse homem ? -- Esse homem vivia em Minas . Veio à corte para imprimir os dois livros , mas não achou editor e preferiu rasgar os manuscritos . Quanto ao planeta comunicou a notícia à Academia das Ciências de Paris ; lançou a carta no correio e esperou a resposta ; a resposta não veio porque a carta foi parar a Goiás . Um dos convivas sorriu maliciosamente para os outros , com ar de quem dizia que era muita desgraça junta . A atitude porém do narrador tirou-lhe o gosto do riso . Alberto ( era o nome do narrador ) tinha os olhos no chão , olhos melancólicos de quem se rememora com saudade de uma felicidade extinta . Efetivamente suspirou depois de algum tempo de muda e vaga contemplação , e continuou : -- Desculpem-me este silêncio , não me posso lembrar daquele homem sem que uma lágrima teime em rebentar-me dos olhos . Era um excêntrico , talvez não fosse , não era decerto um homem completamente bom ; mas era meu amigo ; não direi o único mas o maior que jamais tive na minha vida . Como era natural , estas palavras de Alberto alteraram a disposição de espírito do auditório . O narrador ainda esteve silencioso alguns minutos . De repente sacudiu a cabeça como se expelisse lembranças importunas do passado , e disse : -- Para lhes mostrar a excentricidade do Dr. Belém basta contar-lhes a história do esqueleto . A palavra esqueleto aguçou a curiosidade dos convivas ; um romancista aplicou o ouvido para não perder nada da narração ; todos esperaram ansiosamente o esqueleto do Dr. Belém . Batia justamente meia-noite ; a noite , como disse , era escura ; o mar batia funebremente na praia . Estava-se em pleno Hoffmann . Alberto começou a narração . CAPÍTULO II O Dr. Belém era um homem alto e magro ; tinha os cabelos grisalhos e caídos sobre os ombros ; em repouso era reto como uma espingarda ; quando andava curvava-se um pouco . Conquanto o seu olhar fosse muitas vezes meigo e bom , tinha lampejos sinistros , e às vezes , quando ele meditava , ficava com olhos como de defunto . Representava ter sessenta anos , mas não tinha efetivamente mais de cinqüenta . O estudo o abatera muito , e os desgostos também , segundo ele dizia , nas poucas vezes em que me falara do passado , e era eu a única pessoa com quem ele se comunicava a esse respeito . Podiam contar-se-lhe três ou quatro rugas pronunciadas na cara , cuja pele era fria como o mármore e branca como a de um morto . Um dia , justamente no fim da minha lição , perguntei-lhe se nunca fora casado . O doutor sorriu sem olhar para mim . Não insisti na pergunta ; arrependi-me até de lha ter feito . -- Fui casado , disse ele , depois de algum tempo , e daqui a três meses posso dizer outra vez : sou casado . -- Vai casar ? -- Vou . -- Com quem ? -- Com a D. Marcelina . D. Marcelina era uma viúva de Ouro Preto , senhora de vinte e seis anos , não formosa , mas assaz simpática , possuía alguma coisa , mas não tanto como o doutor , cujos bens orçavam por uns sessenta contos . Não me constava até então que ele fosse casar ; ninguém falara nem suspeitara tal coisa . -- Vou casar , continuou o Doutor , unicamente porque o senhor me falou nisso . Até cinco minutos antes nenhuma intenção tinha de semelhante ato . Mas a sua pergunta faz-me lembrar que eu efetivamente preciso de uma companheira ; lancei os olhos da memória a todas as noivas possíveis , e nenhuma me parece mais possível do que essa . Daqui a três meses assistirá ao nosso casamento . Promete ? -- Prometo , respondi eu com um riso incrédulo . -- Não será uma formosura . -- Mas é muito simpática , decerto , acudi eu . -- Simpática , educada e viúva . Minha idéia é que todos os homens deviam casar com senhoras viúvas . -- Quem casaria então com as donzelas ? -- Os que não fossem homens , respondeu o velho , como o senhor e a maioria do gênero humano ; mas os homens , as criaturas da minha têmpera , mas ... O doutor estacou , como se receasse entrar em maiores confidências , e tornou a falar da viúva Marcelina cujas boas qualidades louvou com entusiasmo . -- Não é tão bonita como a minha primeira esposa , disse ele . Ah ! essa ... Nunca a viu ? -- Nunca . -- É impossível . -- É a verdade . Já o conheci viúvo , creio eu . -- Bem ; mas eu nunca lha mostrei . Ande vê-la ... Levantou-se ; levantei-me também . Estávamos assentados à porta ; ele levou-me a um gabinete interior . Confesso que ia ao mesmo tempo curioso e aterrado . Conquanto eu fosse amigo dele e tivesse provas de que ele era meu amigo , tanto medo inspirava ele ao povo , e era efetivamente tão singular , que eu não podia esquivar-me a um tal ou qual sentimento de medo . No fundo do gabinete havia um móvel coberto com um pano verde ; o doutor tirou o pano e eu dei um grito . Era um armário de vidro , tendo dentro um esqueleto . Ainda hoje , apesar dos anos que lá vão , e da mudança que fez o meu espírito , não posso lembrar-me daquela cena sem terror . -- É minha mulher , disse o Dr. Belém sorrindo . É bonita , não lhe parece ? Está na espinha , como vê . De tanta beleza , de tanta graça , de tanta maravilha que me encantaram outrora , que a tantos mais encantaram , que lhe resta hoje ? Veja , meu jovem amigo ; tal é última expressão do gênero humano . Dizendo isto , o Dr. Belém cobriu o armário com o pano e saímos do gabinete . Eu não sabia o que havia de dizer , tão impressionado me deixara aquele espetáculo . Viemos outra vez para as nossas cadeiras ao pé da porta , e algum tempo estivemos sem dizer palavra um ao outro . O doutor olhava para o chão ; eu olhava para ele . Tremiam-lhe os lábios , e a face de quando em quando se lhe contraía . Um escravo veio falar-lhe ; o doutor saiu daquela espécie de letargo . Quando ficamos sós parecia outro ; falou-me risonho e jovial , com uma volubilidade que não estava nos seus usos . -- Ora bem , se eu for feliz no casamento , disse ele , ao senhor o deverei . Foi o senhor quem me deu esta idéia ! E fez bem , porque até já me sinto mais rapaz . Que lhe parece este noivo ? Dizendo isto , o Dr. Belém levantou-se e fez uma pirueta , segurando nas abas da casaca , que nunca deixava , salvo quando se recolhia de noite . -- Parece-lhe capaz o noivo ? disse ele . -- Sem dúvida , respondi . -- Também ela há de pensar assim . Verá , meu amigo , que eu meterei tudo num chinelo , e mais de um invejará a minha sorte . É pouco ; mais de uma invejará a sorte dela . Pudera não ? Não há muitos noivos como eu . Eu não dizia nada , e o doutor continuou a falar assim durante vinte minutos . A tarde caíra de todo ; e a idéia da noite e do esqueleto que ali estava a poucos passos de nós , e mais ainda as maneiras singulares que nesse dia , mais do que nos outros , mostrava o meu bom mestre , tudo isso me levou a despedir-me dele e a retirar-me para casa . O doutor sorriu-se com o sorriso sinistro que às vezes tinha , mas não insistiu para que ficasse . Fui para casa aturdido e triste ; aturdido com o que vira ; triste com a responsabilidade que o doutor atirava sobre mim relativamente ao seu casamento . Entretanto , refleti que a palavra do doutor podia não ter pronta nem remota realização . Talvez não se case nunca , nem até pense nisso . Que certeza teria ele de desposar a viúva Marcelina daí a três meses ? Quem sabe até , pensei eu , se não disse aquilo para zombar comigo ? Esta idéia enterrou-se-me no espírito . No dia seguinte levantei-me convencido de que efetivamente o doutor quisera matar o tempo e juntamente aproveitar a ocasião de me mostrar o esqueleto da mulher . Naturalmente , disse eu comigo , amou-a muito , e por esse motivo ainda a conserva . É claro que não se casará com outra ; nem achará quem case com ele , tão aceita anda a superstição popular que o tem por lobisomem ou quando menos amigo íntimo do diabo ... ele ! o meu bom e compassivo mestre ! Com estas idéias fui logo de manhã à casa do Dr. Belém . Achei-o a almoçar sozinho , como sempre , servido por um escravo da mesma idade . -- Entre , Alberto , disse o doutor apenas me viu à porta . Quer almoçar ? -- Aceito . -- João , um prato . Almoçamos alegremente ; o doutor estava como me parecia na maior parte das vezes , conversando de coisas sérias ou frívolas , misturando uma reflexão filosófica com uma pilhéria , uma anedota de rapaz com uma citação de Virgílio . No fim do almoço tornou a falar do seu casamento . -- Mas então pensa nisso deveras ? ... perguntei eu . -- Por que não ? Não depende senão dela ; mas eu estou quase certo de que ela não recusa . Apresenta-me lá ? -- Às suas ordens . No dia seguinte era apresentado o Dr. Belém em casa da viúva Marcelina e recebido com muita afabilidade . “ Casar-se-á deveras com ela ? ” dizia eu a mim mesmo espantado do que via , porque , além da diferença da idade entre ele e ela , e das maneiras excêntricas dele , havia um pretendente à mão da bela viúva , o Tenente Soares . Nem a viúva nem o tenente imaginavam as intenções do Dr. Belém ; daqui podem já imaginar o pasmo de D. Marcelina quando ao cabo de oito dias , perguntou-lhe o meu mestre , se ela queria casar com ele . -- Nem com o senhor nem com outro , disse a viúva ; fiz voto de não casar mais . -- Por quê ? perguntou friamente o doutor . -- Porque amava muito a meu marido . -- Não tolhe isso que ame o segundo , observou o candidato sorrindo . E depois de algum tempo de silêncio : -- Não insisto , disse ele , nem faço aqui uma cena dramática . Eu amo-a deveras , mas é um amor de filósofo , um amor como eu entendo que deviam ser todos . Entretanto deixe-me ter esperança ; pedir-lhe-ei mais duas vezes a sua mão . Se da última nada alcançar consinta-me que fique sendo seu amigo . CAPÍTULO III O Dr. Belém foi fiel a este programa . Dali a mês pediu outra vez a mão da viúva , e teve a mesma recusa , mas talvez menos peremptória do que a primeira . Deixou passar seis semanas , e repetiu o pedido . -- Aceitou ? disse eu apenas o vi vir da casa de D. Marcelina . -- Por que havia de recusar ? Eu não lhe disse que me casava dentro de três meses ? -- Mas então o senhor é um adivinho , um mágico ? ... O doutor deu uma gargalhada , das que ele guardava para quando queria motejar de alguém ou de alguma coisa . Naquela ocasião o motejado era eu . Parece que não fiz boa cara porque o douto imediatamente ficou sério e abraçou-me dizendo : -- Oh ! meu amigo , não desconfie ! Conhece-me de hoje ? A ternura com que ele me disse estas palavras tornava-o outro homem . Já não tinha os tons sinistros do olhar nem a fala saccadée ( vá o termo francês , não me ocorre agora o nosso ) que era a sua fala característica . Abracei-o também , e falamos do casamento e da noiva . O doutor estava alegre ; apertava-me muitas vezes as mãos agradecendo-me a idéia que lhe dera ; fazia seus planos de futuro . Tinha idéias de vir à corte , logo depois do casamento ; aventurou a idéia de seguir para a Europa ; mas apenas parecia assentado nisto , já pensava em não sair de Minas , e morrer ali , dizia ele , entre as suas montanhas . -- Já vejo que está perfeitamente noivo , disse eu ; tem todos os traços característicos de um homem nas vésperas de casar . -- Parece-lhe ? -- E é . -- De fato , gosto da noiva , disse ele com ar sério ; é possível que eu morra antes dela ; mas o mais provável é que ela morra primeiro . Nesse caso , juro desde já que irá o seu esqueleto fazer companhia ao outro . A idéia do esqueleto fez-me estremecer . O doutor , ao dizer estas palavras , cravara os olhos no chão , profundamente absorto . Daí em diante a conversa foi menos alegre do que a princípio . Saí de lá desagradavelmente impressionado . O casamento dentro de pouco tempo foi realidade . Ninguém queria acreditar nos seus olhos . Todos admiraram a coragem ( era a palavra que diziam ) da viúva Marcelina , que não recuava àquele grande sacrifício . Sacrifício não era . A moça parecia contente e feliz . Os parabéns que lhe davam eram irônicos , mas ela os recebia com muito gosto e seriedade . O Tenente Soares não lhe deu os parabéns ; estava furioso ; escreveu-lhe um bilhete em que lhe dizia todas as coisas que em tais circunstâncias se podem dizer . O casamento foi celebrado pouco depois do prazo que o Dr. Belém marcara na conversa que tivera comigo e que eu já referi . Foi um verdadeiro acontecimento na capital de Minas . Durante oito dias não se falava senão no caso impossível ; afinal , passou a novidade , como todas as coisas deste mundo , e ninguém mais tratou dos noivos . Fui jantar com eles no fim de uma semana ; D. Marcelina parecia mais que nunca feliz ; o Dr. Belém não o estava menos . Até parecia outro . A mulher começava a influir nele , sendo já uma das primeiras conseqüências a supressão da singular casaca . O doutor consentiu em vestir-se menos excentricamente . -- Veste-me como quiseres , dizia ele à mulher ; o que não poderás fazer nunca é mudar-me a alma . Isso nunca . -- Nem quero . -- Nem podes . Parecia que os dois estavam destinados a gozar uma eterna felicidade . No fim de um mês fui lá , e achei-a triste . “ Oh ! disse eu comigo , cedo começam os arrufos . O doutor estava como sempre . Líamos então e comentávamos à nossa maneira o Fausto . Nesse dia pareceu-me o Dr. Belém mais perspicaz e engenhoso que nunca . Notei , entretanto , uma singular pretensão : um desejo de se parecer com Mefistófeles . Aqui confesso que não pude deixar de rir . -- Doutor , disse eu , creio que o senhor abusa da amizade que lhe tenho para zombar comigo . -- Sim ? -- Aproveita-se da opinião de excêntrico para me fazer crer que é o diabo ... Ouvindo esta última palavra , o doutor persignou-se todo , e foi a melhor afirmativa que me poderia fazer de que não ambicionava confundir-se com o personagem aludido . Sorriu-se depois benevolamente , tomou uma pitada e disse : -- Ilude-se meu amigo , quando me atribui semelhante idéia , do mesmo modo que se engana quando supõe que Mefistófeles é isso que diz . -- Essa agora ! ... -- Noutra ocasião lhe direi as minhas razões . Por agora vamos jantar . -- Obrigado . Devo ir jantar com meu cunhado . Mas , se me permite ficarei ainda algum tempo aqui lendo o seu Fausto . O doutor não pôs objeção ; eu era íntimo da casa . Saiu dali para a sala do jantar . Li ainda durante vinte minutos , findos os quais fechei o livro e fui despedir-me do Dr. Belém e sua senhora . Caminhei por um corredor fora que ia ter à sala do jantar . Ouvia mover os pratos , mas nenhuma palavra soltavam os dois casados . “ O arrufo continua ” , pensei eu . Fui andando ... Mas qual não foi a minha surpresa ao chegar à porta ? O doutor estava de costas , não me podia ver . A mulher tinha os olhos no prato . Entre ele e ela , sentado numa cadeira vi o esqueleto . Estaquei aterrado e trêmulo . Que queria dizer aquilo ? Perdia-me em conjeturas ; cheguei a dar um passo para falar ao doutor , mas não me atrevi ; voltei pelo mesmo caminho , peguei no chapéu , e deitei a correr pela rua fora . Em casa de meu cunhado todos notaram os sinais de temor que eu ainda levava no rosto . Perguntaram-me se havia visto alguma alma do outro mundo . Respondi sorrindo que sim ; mas nada contei do que acabava de presenciar . Durante três dias não fui à casa do doutor . Era medo , não do esqueleto , mas do dono da casa , que se me afigurava ser um homem mau ou um homem doido . Todavia , ardia por saber a razão da presença do esqueleto na mesa do jantar . D. Marcelina podia dizer-me tudo ; mas como indagaria isso dela , se o doutor estava quase sempre em casa ? No terceiro dia apareceu-me em casa o Doutor Belém . -- Três dias ! disse ele , há já três dias que eu não tenho a fortuna de o ver . Onde anda ? Está mal connosco ? -- Tenho andado doente , respondi eu , sem saber o que dizia . -- E não me mandou dizer nada , ingrato ! Já não é meu amigo . A doçura destas palavras dissipou os meus escrúpulos . Era singular como aquele homem , que por certos hábitos , maneiras e idéias , e até pela expressão física , assustava a muita gente e dava azo às fantasias da superstição popular , era singular , repito , como me falava às vezes com uma meiguice incomparável e um tom patriarcalmente benévolo . Conversamos um pouco e fui obrigado a acompanhá-lo à casa . A mulher ainda me pareceu triste , mas um pouco menos que da outra vez . Ele tratava-a com muita ternura e consideração , e ela se não respondia alegre , ao menos falava com igual meiguice . CAPÍTULO IV No meio da conversa vieram dizer que o jantar estava na mesa . -- Agora há de jantar connosco , disse ele . -- Não posso , balbuciei eu , devo ir ... -- Não deve ir a nenhuma parte , atalhou o doutor ; parece-me que quer fugir de mim . Marcelina , pede ao Dr. Alberto que jante connosco . D. Marcelina repetiu o pedido do marido , mas com um ar de constrangimento visível . Ia recusar de novo , mas o doutor teve a precaução de me agarrar no braço e foi impossível recusar . -- Deixe-me ao menos dar o braço a sua senhora , disse eu . -- Pois não . Dei o braço a D. Marcelina que estremeceu . O doutor passou adiante . Eu inclinei a boca ao ouvido da pobre senhora e disse baixinho : -- Que mistério há ? D. Marcelina estremeceu outra vez e com um sinal impôs-me silêncio . Chegamos à sala de jantar . Apesar de já ter presenciado a cena do outro dia não pude resistir à impressão que me causou a vista do esqueleto que lá estava na cadeira em que o vira com os braços sobre a mesa . Era horrível . -- Já lhe apresentei minha primeira mulher , disse o doutor para mim ; são conhecidos antigos . Sentamo-nos à mesa ; o esqueleto ficou entre ele e D. Marcelina ; eu fiquei ao lado desta . Até então não pude dizer palavra ; era porém natural que exprimisse o meu espanto . -- Doutor , disse eu , respeito os seus hábitos ; mas não me dará a explicação deste ? -- Este qual ? disse ele . Com um gesto indiquei-lhe o esqueleto . -- Ah ! ... respondeu o doutor ; um hábito natural ; janto com minhas duas mulheres . -- Confesse ao menos que é um uso original . -- Queria que eu copiasse os outros ? -- Não , mas a piedade com os mortos ... Atrevi-me a falar assim porque , além de me parecer aquilo uma profanação , a melancolia da mulher parecia pedir que alguém falasse duramente ao marido e procurasse trazê-lo a melhor caminho . O doutor deu uma das suas singulares gargalhadas , e estendendo-me o prato de sopa , replicou : -- O senhor fala de uma piedade de convenção ; eu sou pio à minha maneira . Não é respeitar uma criatura que amamos em vida , o trazê-la assim connosco , depois de morta ? Não respondi coisa nenhuma a estas palavras do doutor . Comi silenciosamente a sopa , e o mesmo fez a mulher , enquanto ele continuou a desenvolver as suas idéias a respeito dos mortos . -- O medo dos mortos , disse ele , não é só uma fraqueza , é um insulto , uma perversidade do coração . Pela minha parte dou-me melhor com os defuntos do que com os vivos . E depois de um silêncio : -- Confesse , confesse que está com medo . Fiz-lhe um sinal negativo com a cabeça . -- É medo , é , como esta senhora que está ali transida de susto , porque ambos são dois maricas . Que há entretanto neste esqueleto , que possa meter medo ? Não lhes digo que seja bonito ; não é bonito segundo a vida , mas é formosíssimo segundo a morte . Lembrem-se que isto somos nós também ; nós temos de mais um pouco de carne . -- Só ? perguntei eu intencionalmente . O doutor sorriu-se e respondeu : -- Só . Parece que fiz um gesto de aborrecimento , porque ele continuou logo : -- Não tome ao pé da letra o que lhe disse . Eu também creio na alma ; não creio só , demonstro-a , o que não é para todos . Mas a alma foi-se embora ; não podemos retê-la ; guardemos isto ao menos , que é uma parte da pessoa amada . Ao terminar estas palavras , o doutor beijou respeitosamente a mão do esqueleto . Estremeci e olhei para D. Marcelina . Esta fechara os olhos . Eu estava ansioso por terminar aquela cena que realmente me repugnava presenciar . O doutor não parecia reparar em nada . Continuou a falar no mesmo assunto , e por mais esforços que eu fizesse para o desviar dele era impossível . Estávamos à sobremesa quando o doutor , interrompendo um silêncio que durava já havia dez minutos perguntou : -- E segundo me parece , ainda lhe não contei a história deste esqueleto , quero dizer a história de minha mulher ? -- Não me lembra , murmurei . -- E a ti ? disse ele voltando-se para a mulher . -- Já . -- Foi um crime , continuou ele . -- Um crime ? -- Cometido por mim . -- Pelo senhor ? -- É verdade . O doutor concluiu um pedaço de queijo , bebeu o resto do vinho que tinha no copo , e repetiu : -- É verdade , um crime de que fui autor . Minha mulher era muito amada de seu marido ; não admira , eu sou todo coração . Um dia porém , suspeitei que me houvesse traído ; vieram dizer-me que um moço da vizinhança era seu amante . Algumas aparências me enganaram . Um dia declarei-lhe que sabia tudo , e que ia punir-la do que me havia feito . Luísa caiu-me aos pés banhada em lágrimas protestando pela sua inocência . Eu estava cego ; matei-a . Imagina-se , não se descreve a impressão de horror que estas palavras me causaram . Os cabelos ficaram-me em pé . Olhei para aquele homem , para o esqueleto , para a senhora , e passava a mão pela testa , para ver se efetivamente estava acordado , ou se aquilo era apenas um sonho . O doutor tinha os olhos fitos no esqueleto e uma lágrima lhe caía lentamente pela face . Estivemos todos calados durante cerca de dez minutos . O doutor rompeu o silêncio . -- Tempos depois , quando o crime estava de há muito cometido , sem que a justiça o soubesse , descobri que Luísa era inocente . A dor que então sofri foi indescritível ; eu tinha sido o algoz de um anjo . Estas palavras foram ditas com tal amargura que me comoveram profundamente . Era claro que ainda então , após longos anos do terrível acontecimento , o doutor sentia o remorso do que praticara e a mágoa de ter perdido a esposa . A própria Marcelina parecia comovida . Mas a comoção dela era também medo ; segundo vim a saber depois , ela receava que no marido não estivessem íntegras as faculdades mentais . Era um engano . O doutor era , sim , um homem singular e excêntrico ; doido lhe chamavam os que , por se pretenderem mais espertos que o vulgo , repeliam os contos da superstição . Estivemos calados algum tempo e dessa vez foi ainda ele que interrompeu o silêncio . -- Não lhes direi como obtive o esqueleto de minha mulher . Aqui o tenho e o conservarei até à minha morte . Agora naturalmente deseja saber por que motivo o trago para a mesa depois que me casei . Não respondi com os lábios , mas os meus olhos disseram-lhe que efetivamente desejava saber a explicação daquele mistério . -- É simples , continuou ele ; é para que minha segunda mulher esteja sempre ao pé da minha vítima , a fim de que se não esqueça nunca dos seus deveres , porque , então como sempre , é mui provável que eu não procure apurar a verdade ; farei justiça por minhas mãos . Esta última revelação do doutor pôs termo à minha paciência . Não sei o que lhe disse , mas lembra-me que ele ouviu-me com o sorriso benévolo que tinha às vezes , e respondeu-me com esta simples palavra : -- Criança ! Saí pouco depois do jantar , resolvido a lá não voltar nunca . CAPÍTULO V A promessa não foi cumprida . Mais de uma vez o Doutor Belém mandou à casa chamar-me ; não fui . Veio duas ou três vezes instar comigo que lá fosse jantar com ele . -- Ou , pelo menos , conversar , concluiu . Pretextei alguma coisa e não fui . Um dia porém , recebi um bilhete da mulher . Dizia-me que era eu a única pessoa estranha que lá ia ; pedia-me que não a abandonasse . Fui . Eram então passados quinze dias depois do célebre jantar em que o doutor me referiu a história do esqueleto . A situação entre os dois era a mesma ; aparente afabilidade da parte dela , mas na realidade medo . O doutor mostrava-se afável e terno , como sempre o vira com ela . Justamente nesse dia , anunciou-me ele que pretendia ir a uma jornada dali a algumas léguas . -- Mas vou só , disse ele , e desejo que o senhor me faça companhia a minha mulher vindo aqui algumas vezes . Recusei . -- Por quê ? -- Doutor , por que razão , sem urgente necessidade , daremos pasto às más línguas ? Que se dirá ... -- Tem razão , atalhou ele ; ao menos , faça-me uma coisa . -- O quê ? -- Faça com que em casa de sua irmã possa Marcelina ir passar as poucas semanas de minha ausência . -- Isso com muito gosto . Minha irmã concordou em receber a mulher do Dr. Belém , que daí a pouco saía da capital para o interior . Sua despedida foi terna e amigável para com ambos nós , a mulher e eu ; fomos os dois , e mais minha irmã e meu cunhado acompanhá-lo até certa distância , e voltamos para casa . Pude então conversar com D. Marcelina , que me comunicou os seus receios a respeito da razão do marido . Dissuadi-a disso ; já disse qual era a minha opinião a respeito do Dr. Belém . Ela referiu-me então que a narração da morte da mulher já ele lha havia feito , prometendo-lhe igual sorte no caso de faltar aos seus deveres . -- Nem as aparências te salvarão , acrescentou ele . Disse-me mais que era seu costume beijar repetidas vezes o esqueleto da primeira mulher e dirigir-lhe muitas palavras de ternura e amor . Uma noite , estando a sonhar com ela , levantou-se da cama e foi abraçar o esqueleto pedindo-lhe perdão . Em nossa casa todos eram de opinião que D. Marcelina não voltasse mais para a companhia do Dr. Belém . Eu era de opinião oposta . -- Ele é bom , dizia eu , apesar de tudo ; tem extravagâncias , mas é um bom coração . No fim de um mês recebemos uma carta do doutor , em que dizia à mulher fosse ter ao lugar onde ele se achava , e que eu fizesse o favor de a acompanhar . Recusei ir só com ela . Minha irmã e meu cunhado ofereceram-se porém para acompanhá-la . Fomos todos . Havia entretanto uma recomendação na carta do doutor , recomendação essencial ; ordenava ele à mulher que levasse consigo o esqueleto . -- Que esquisitice nova é essa ? disse meu cunhado . -- Há de ver , suspirou melancolicamente D. Marcelina , que o único motivo desta minha viagem , são as saudades que ele tem do esqueleto . Eu nada disse , mas pensei que assim fosse . Saímos todos em demanda do lugar onde nos esperava o doutor . Íamos já perto , quando ele nos apareceu e veio alegremente cumprimentar-nos . Notei que não tinha a ternura de costume com a mulher , antes me pareceu frio . Mas isso foi obra de pouco tempo ; daí a uma hora voltara a ser o que sempre fora . Passamos dois dias na pequena vila em que o doutor estava , dizia ele , para examinar umas plantas , porque também era botânico . Ao fim de dois dias dispúnhamos a voltar para a capital ; ele porém pediu que nos demorássemos ainda vinte e quatro horas e voltaríamos todos juntos . Acedemos . No dia seguinte de manhã convidou a mulher a ir ver umas lindas parasitas no mato que ficava perto . A mulher estremeceu , mas não ousou recusar . -- Vem também ? disse ele . -- Vou , respondi . A mulher cobrou alma nova e deitou-me um olhar de agradecimento . O doutor sorriu à socapa . Não compreendi logo o motivo do riso ; mas daí a pouco tempo tinha a explicação . Fomos ver as parasitas , ele adiante com a mulher , eu atrás de ambos , e todos três silenciosos . Não tardou que um riacho aparecesse aos nossos olhos ; mas eu mal pude ver o riacho ; o que eu vi , o que me fez recuar um passo , foi um esqueleto . Dei um grito . -- Um esqueleto ! exclamou D. Marcelina . -- Descansem , disse o doutor , é o de minha primeira mulher . -- Mas ... -- Trouxe-o esta madrugada para aqui . Nenhum de nós compreendia nada . O doutor sentou-se numa pedra . -- Alberto , disse ele , e tu , Marcelina . Outro crime devia ser cometido nesta ocasião ; mas tanto te amo , Alberto , tanto te amei , Marcelina , que eu prefiro deixar de cumprir a minha promessa ... Ia interromper-lo ; mas ele não me deu ocasião . -- Vocês amam-se , disse ele . Marcelina deu um grito ; eu ia protestar . -- Amam-se que eu sei , continuou friamente o doutor ; não importa ! É natural . Quem amaria um velho estúrdio como eu ? Paciência . Amem-se ; eu só fui amado uma vez ; foi por esta . Dizendo isto abraçou-se ao esqueleto . -- Doutor , pense no que está dizendo ... -- Já pensei ... -- Mas esta senhora é inocente . Não vê aquelas lágrimas ? -- Conheço essas lágrimas ; lágrimas não são argumentos . Amam-se , que eu sei ; desejo que sejam felizes , porque eu fui e sou teu amigo , Alberto . Não merecia certamente isso ... -- Oh ! meu amigo , interrompi eu , veja bem o que está dizendo ; já uma vez foi levado a cometer um crime por suspeitas que depois soube serem infundadas . Ainda hoje padece o remorso do que então fez . Reflita , veja bem se eu posso tolerar semelhante calúnia . Ele encolheu os ombros , meteu a mão no bolso , e tirou um papel e deu-mo a ler . Era uma carta anônima ; soube depois que fora escrita pelo Soares . -- Isto é indigno ! clamei . -- Talvez , murmurou ele . E depois de um silêncio : -- Em todo o caso , minha resolução está assentada , disse o doutor . Quero fazê-los felizes , e só tenho um meio : é deixá-los . Vou com a mulher que sempre me amou . Adeus ! O doutor abraçou o esqueleto e afastou-se de nós . Corri atrás dele ; gritei ; tudo foi inútil ; ele metera-se no mato rapidamente , e demais a mulher ficara desmaiada no chão . Vim socorrê-la ; chamei gente . Daí a uma hora , a pobre moça , viúva sem o ser , lavava-se em lágrimas de aflição . CAPÍTULO VI Alberto acabara a história . -- Mas é um doido esse teu Dr. Belém ! exclamou um dos convivas rompendo o silêncio de terror em que ficara o auditório . -- Ele doido ? disse Alberto . Um doido seria efetivamente se porventura esse homem tivesse existido . Mas o Dr. Belém não existiu nunca , eu quis apenas fazer apetite para tomar chá . Mandem vir o chá . É inútil dizer o efeito desta declaração . 