Conto , História de uma lágrima , 1867 História de uma lágrima Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , 1867 . Que é uma lágrima ? A ciência dar-nos-á uma explicação positiva ; a poesia dirá que é o soro da alma , a linguagem do coração . Bem pouco avulta essa leve gota de humor que os olhos vertem por alguma causa física ou moral . É nada e é tudo ; para os ânimos práticos é um sinal de fraqueza ; para os corações sensíveis é um objeto de respeito , uma causa de simpatia . Alexandre Dumas comparou eloqüentemente o dilúvio a uma lágrima do Senhor , lágrima de dor , se a dor pode ser divina , que a impiedade arrancou dos olhos do autor das coisas . Mas a lágrima cuja história empreendo nestas curtas e singelas páginas não foi tamanha como essa que produziu o grande cataclisma . Foi uma simples gota , derramada por olhos humanos , em hora de aflição e desespero . Quem tiver chorado achar-lhe-á algum interesse . Conheci um homem de trinta anos que era o homem mais singular do mundo , começando por parecer sexagenário . Era alto , e daquela severa beleza que consiste em mostrar nos traços do rosto os sulcos de um grande e nobre sofrimento . Os cabelos eram todos brancos , caídos para trás sem afetação nem cuidado . Tinha os olhos fundos . Era pálido , magro , curvado . Vivia só , numa casa escondida lá para as bandas de Catumbi , lugar que ele próprio escolhera para não dar muito trabalho aos amigos que quisessem levá-lo ao cemitério . Poucas vezes saía ; lia algumas vezes ; meditava quase sempre . Os seus passeios ordinários , quando lhe acontecia passear , era ao cemitério , onde se demorava habitualmente duas horas . Quando voltava e lhe perguntavam de onde vinha , respondia que fora ver casa para mudar-se . Alguns vizinhos supunham-no doido ; outros contentavam-se em chamá-lo excêntrico . Um peralvilho que morava alguns passos adiante concebeu a idéia de ir denunciar-lo à polícia , ato que não realizou por lhe terem ido à mão algumas pessoas . Os meninos vadios do lugar puseram-lhe uma alcunha , e de tal sorte o perseguiam às vezes que o pobre homem resolveu sair o menos que pudesse . Chamava-se Daniel , e , aludindo ao profeta das escrituras , costumava dizer que estava no lago dos leões , e que só por intervenção divina é que o não devoravam . Os leões eram os outros homens . Não sei por que , desde que o vi simpatizei com ele . Tinha eu ido passar uma tarde em casa de uma família de Catumbi , onde me falaram das singularidades do velho . Tive curiosidade de conhecê-lo . Efetivamente passou ele pela rua , e todos correram à janela como se se tratasse de um urso . Percebi desde logo que aquele homem era uma ruína moral , a tradição de um grande padecimento , sustentada por uma existência precária . Resolvi tratar com ele , e comuniquei a minha intenção às senhoras que me rodeavam . Foi um motivo de chacota geral . Mas eu fiz parar o riso nos lábios das mulheres dizendo estas simples palavras : -- E se aquele homem padece por uma mulher ? As mulheres calaram-se ; os homens olharam uns para os outros . Dali a oito dias fui bater à porta de Daniel . Apareceu-me um preto velho que me perguntou o que queria . Apenas lhe disse que desejava falar ao dono da casa , respondeu-me que ele saíra a passeio . Como eu sabia que o passeio era ao cemitério , dirigi-me para lá . Apenas entrei numa das ruas da cidade dos mortos , avistei Daniel ao longe , sentado numa pedra , ao pé de uma sepultura , com a cabeça entre as mãos . Aquele aspecto fez-me parar . Era positivo que todas as excentricidades de Daniel estavam presas a uma história , que devia ser a história daquele túmulo . Encaminhei-me para o lugar onde o velho estava , parando a alguns passos , e conservando-me ao pé de uma campa , a fim de que lhe parecesse que um motivo , que não o da curiosidade , levava-me até ali . De quando em quando levantava eu a cabeça para ver o velho , e achava-o sempre na mesma posição . Esperei uma hora que ele se levantasse , até que , perdendo essa esperança , tratei de retirar-me , quando vi ao longe , encaminhando-se para aquele lado , um cortejo fúnebre . Era mais um habitante que vinha tomar posse da sua casa na vasta necrópole . O ruído dos passos dos últimos amigos e conhecidos do novo locatário despertaram o velho , que se levantou rapidamente , lançou um olhar para a sepultura , e encaminhou-se para o lado do portão . Quis ver se a campa ao pé da qual o velho estava assentado tinha algum nome , mas ao mesmo tempo temi perder o velho , que andava rapidamente . Contudo apressei o passo , e pude ler rapidamente na campa estas simples palavras : Aqui jaz uma mártir Depois , dobrando de velocidade , pude alcançar o velho no momento em que ele estava já a poucas braças do portão . Ia falar-lhe , mas hesitei . Que lhe diria eu ? Como explicar a minha curiosidade ? Entretanto o velho andava , e eu atrás dele , até que nos achamos ambos à porta da casa . -- Queria alguma coisa ? -- Um pouco d ’ água . -- Entre . Entramos . -- João , disse ele ao preto que lhe veio abrir a porta ; traze um copo d ’ água para este senhor . Queira sentar-se . Não sabia que havia de dizer depois de ter pedido a água . O velho , apenas me viu sentado , tomou uma cadeira e sentou-se ao pé da janela . Os últimos raios do sol poente batiam-lhe na fronte encanecida e sulcada pelo sofrimento . Era venerável aquela figura tão humilde e tão resignada . Veio a água , bebi e dirigi-me ao dono da casa . -- Obrigado , disse-lhe . Sou P ... e moro ... -- É inútil dizer-me a casa , interrompeu Daniel ; o meu reino já não é deste mundo . Entretanto agradeço-lhe ... -- Mas por que não é deste mundo ? O velho franziu a testa e respondeu-me secamente : -- Porque não é . Era impossível tirar-lhe mais uma palavra . Saí , mas levando a resolução de voltar outra vez até travar relações com o velho . Com efeito , cinco dias depois fui a Catumbi , e bati à porta de Daniel . Achei o velho com um livro na mão . Perguntou-me o que queria , e como eu lhe dissesse que era a pessoa que cinco dias antes estivera ali , respondeu-me que se lembrava e mandou-me sentar . -- Quer água outra vez ? disse ele sorrindo tristemente . -- Não , não quero . Há de ter compreendido que eu não queria somente um copo d ’ água naquela tarde . Queria e quero travar conhecimento com o senhor , que me parece um excelente homem ... -- Excelente , não ... respondeu o velho . -- E sobretudo parece-me um inexplicável mistério . -- Isso talvez . Quer decifrar-me , não é assim ? -- Quero estimá-lo , e para estimá-lo , creio que basta conhecê-lo . Compreendo que a minha curiosidade é um pouco excêntrica ; mas queira perdoar-ma levando em conta que eu não zombo das suas singularidades nem faço conjeturas ridículas sobre o seu isolamento . Ao contrário , creio que ele é devido a alguma causa nobre e santa . O velho refletiu alguns minutos e respondeu-me : -- Concluo de tudo isso que o senhor é mais curioso que o resto dos homens , porque eles contentam-se em investigar pela conjetura os sucessos da minha vida , ao passo que o senhor vem diretamente indagá-los de mim . -- Perdão , se acaso ... -- Mas o que o salva é que o senhor me parece bom ; sinto que não é simples curiosidade , mas um desejo invencível do coração , do coração que é tão raro ... -- É isso mesmo . -- Pois , senhor , respondeu o velho , estou pronto para dar-lhe quantos copos d ’ água me pedir , mas não passe dos copos d ’ água ; interrogar a minha vida é o mesmo que interrogar um sepulcro ; os sepulcros não falam . -- Mas nada disso impede que o senhor vá interrogar o sepulcro daquela mártir ... O velho ergueu-se e lançou-me um olhar severo e perscrutador . -- Por que me diz isso ? Bem sabe que eu chorei e choro por ela , e não tenho culpa ... -- Eu nada sei , respondi . Daniel conservou-se naquela posição alguns instantes . Depois tornou a sentar-se e cravou os olhos no livro . Eu não ousava romper o silêncio . Daniel , depois de algum tempo , levantou a cabeça e perguntou-me : -- Viu-me lá ? -- VI . -- Peço-lhe que o não diga aos seus amigos . Bem sei que o lugar é público , e todos podem ver-me ; mas nem todos podem penetrar tanto como o senhor . Quer ser meu amigo ? É tudo quanto lhe posso fazer . Dizendo isto , estendeu-me a mão que eu apertei comovido . Depois conversamos , mas nada pude arrancar ao misterioso velho . Voltei lá muitas vezes ; Daniel de cada vez fazia-se mais amigo , mais confiante ; mas sempre que eu arriscava alguma pergunta indiscreta o velho franzia o sobrolho e calava-se . Um dia , porém , adoeceu , e como não tivesse ninguém mais para cuidá-lo , além do preto , eu , que havia entrado na confiança do velho , entendi que devia ficar ali algum tempo . Cuidei dele como se fosse um amigo de vinte anos ; o velho assistia à minha dedicação e mostrava-se enternecido . À força de cuidados restabeleceu-se Daniel , e entrou em convalescença . O médico que o tratou , e que era meu amigo , quando no fim da doença Daniel lhe perguntou quanto devia , respondeu sorrindo : -- Um aperto de mão . Daniel apertou-lhe a mão sorrindo para mim . Quando , pois , Daniel convalescia , estávamos uma tarde assentados à janela vendo o sol que descambava , eu conversando para distrai-lo , ele cismando . depois de algum tempo de silêncio entre nós , disse Daniel : -- P. , tens dado prova de grande afeto por mim , e eu realmente não sei como to pagaria se não pudesse dar-te uma prova de extrema confiança . -- A mim ? -- A ti . Aquilo que por tanto tempo tenho recusado dizer-te , o segredo da minha vida , a lembrança dolorosa de um passado que morreu , tudo vou depositar no teu espírito e no teu coração . -- Ah ! ... agradeço-lhe essa prova ... -- Tanto mais que eu não posso estar longe da morte , e se esperasse mais algum tempo bem poderia acontecer que nada ouvisses . João , vai buscar a urna de ébano . O preto , que entrava nesse momento , foi cumprir a ordem de Daniel , trazendo pouco depois uma urna pequena de ébano . Entregou-a ao senhor e foi para dentro . O velho tirou do pescoço uma chavinha de prata , abriu a urna e tirou de dentro um pedaço de papel dobrado . -- Está vendo este papel ? disse ele mostrando o que acabava de tirar de dentro da urna . Pois aqui está resumida a minha história . -- Em tão pequeno espaço ? objetei eu . -- E há papel de mais , porque o resumo a que aludo ocupa aqui bem pequeno lugar . Dizendo isto desdobrou o papel e mostrou-me sem deixá-lo . Era meia folha de papel de peso tendo escritas no centro umas quatro estrofes . -- Sim , disse eu , é então o espaço que estes versos ocupam ? -- Menos ainda : é o espaço que ocupa esta lágrima . Não vê ? Eu nada vi . Olhei espantado para o velho . -- Admira-se ? Olhe aqui mais à luz , não vê esta pequena mancha quase imperceptível ? Olhei e nada vi . Estava o velho louco ? — Não vê ? disse-me ele . É natural ; porque o vestígio da lágrima desapareceu ; mas os meus olhos , acostumados a vê-la desde princípio , ainda a vêem tão clara como então . Pois a minha história é a história dessa lágrima . -- Ah ! Quer ouvi-la ? -- Sim , quero . -- Bem ; vou contar-lha . TRESESTRELAS O velho começou : Tinha eu vinte e oito anos quando meu pai me mandou de Pernambuco , onde nasci e onde residíamos , para o Rio de Janeiro , a fim de começar aqui a vida comercial . Meu pai tinha alguma fortuna ; mas assentava ( e com razão ) que os filhos deviam também fazer fortuna por si . Vim recomendado para a casa de um negociante de nome Valadares , antigo amigo de meu pai , que já o não via desde vinte anos . Fui recebido perfeitamente e empregado logo na casa de fazendas por atacado que Valadares possuía . Era eu , porém , um empregado especial , a quem o patrão tratava com especial carinho , que jantava todos os dias em casa dele , às Laranjeiras , e não deixava de ser convidado para todos os bailes e festas da família . Valadares tinha um filho e uma filha . O rapaz chamava-se Alfredo e era um peralvilho da pior laia , que gastava em passeios e ceatas a fortuna do pai , a ponto que este já estava disposto a fazer justiça por suas mãos prendendo-o em casa e alimentando-o a pão e água , a fim de ver se este regime de sobriedade curava-lhe o vício do desperdício . Chamava-se a filha Elisa , e tanto havia que censurar no irmão quanto havia que louvar nela . Era bela e meiga , modesta e recatada ; era um rosto e um coração angélicos . O pai educou-os com extremo desvelo ; mas quando se referia à filha , dizia sempre que era ela a boa terra onde a semente havia produzido , ao passo que Alfredo era comparado à terra sáfara onde a semente secara sem fecundação . O filho sorria de um modo alvar quando o pai pronunciava essa dura sentença ; a filha , porém , beijava o pai e ia dizer baixinho ao irmão alguma palavra de conselho . Educada com severidade , Elisa não compreendia o que era uma moça namoradeira , e procedia tão bem , sabia aliar com tanta graça a polidez da sociedade ao recato dos seus vinte anos , que ninguém tinha de que se queixar dela , nem porque fizesse de menos , nem porque fizesse de mais . Poucas pessoas freqüentavam a casa . Os mais assíduos e íntimos eram um major de infantaria , um segundo oficial de secretaria , um poeta e eu . O poeta era um mancebo , filho de um protetor de Valadares , que morrera pouco havia . Chamava-se o filho das musas Luís . Reuniam-se freqüentes vezes as pessoas até aqui nomeadas , exceto Alfredo , que entrava para casa às quatro horas da manhã e saía ao meio-dia , isto é , apenas se levantava da cama . Nessas reuniões tocava-se piano , cantava-se , conversava-se , tomava-se chá . O major jogava o xadrez com Valadares ; o poeta recitava versos ; Elisa enchia tudo com a sua graça e as suas palavras . Ou fosse à força do hábito , ou fosse vontade do destino , o caso é que eu comecei a sentir-me impressionado pela filha do negociante . Eu era um rapaz de província , acostumado a uma vida obscura e modesta . Agradavam-me aqueles hábitos e aquela índole . Demais , era bela de rosto , e boa de coração . A minha impressão cresceu pouco a pouco até tornar-se um verdadeiro e profundo amor . Mas seria correspondido ? Parecia-me que o era . Quando ela às vezes fitava em mim os seus grandes olhos , coava-me um fogo n ’ alma e parecia-me que era aquele olhar uma demonstração de sincero afeto . Unir os meus dias aos dela , foi o meu primeiro e maior sonho . Mas como ? Pedi-la ao pai era o meio mais natural , mas repugnava-me , pois que , além de ser eu um simples empregado recebido em casa por prova de confiança , receava que se atribuísse ao meu ato intenções menos puras e confessáveis . Aqui entrava eu na luta suprema do coração e da consciência , do dever e do amor . Entendia que era decoro reduzir-me , mas esse silêncio era para mim o mais atroz de todos os suplícios . Os dias corriam assim , e eu , se não podia ainda aspirar à glória de possuir Elisa , gozava ao menos da felicidade de vê-la e viver nos olhos dela . Durou este estado sete meses . Disposto a sofrer em silêncio , resolvi por outro lado trabalhar muito , de modo a constituir um direito à mão da moça . Notava eu , porém , que Valadares , até então meu amigo confessado , redobrava de afeto e de atenções por mim . Nos meus sonhos de felicidade conjecturei que o negociante , tendo percebido a minha paixão , aprovava-a do fundo d ’ alma , e talvez mesmo por inspiração da filha . Um dia , era em outubro de 185.. . , estando no escritório a trabalhar recebi recado de Valadares para que fosse lá à casa à noitinha . Fui . Valadares estava no gabinete e mandou-me entrar . -- Deram-lhe o recado a tempo ? -- Sim , senhor , respondi eu . -- Bem . Sente-se . Puxei uma cadeira . Valadares limpou os óculos , e depois de algum silêncio perguntou-me : -- Não desconfia do motivo por que mandei chamá-lo ? -- Não , senhor . -- É natural . Os velhos são mais perspicazes que os moços . O motivo é perguntar-lhe se não pensa em casar-se ? Olhei para ele com um movimento de alegria ; mas ao mesmo tempo cheio daquele medo que acompanha o coração quando está prestes a colher uma grande felicidade . -- Não sei ... respondi . -- Não sabe ? Responde como se fora uma moça . É verdade que a minha pergunta foi talvez mal cabida . Responda-me , então : Não ama ? depois de algum tempo respondi : -- Sim ... -- Ama minha filha ? -- Perdão , mas é verdade . -- Perdão de quê ? São moços , podem amar-se ; é amado ? -- Não sei . -- Ah ! mas eu creio que é . -- Ela disse-lho ? -- Não , mas desconfio ... -- Se fosse verdade ... -- Há de ser . Pois se a ama e se quer desposá-la , nada de temores pueris , nem receios infundados . Eu não sou nenhum dragão . -- Mas como poderei aspirar a tanta felicidade ? -- É boa ! aspirando . Vou consultar Elisa . -- Pois sim ... -- Vá para a sala . Saí entre a alegria e o receio . Se ela não me amasse ? Se aquilo tudo fosse ilusão minha e do pai ? Ao mesmo tempo pensava eu que era impossível que ambos nos enganássemos , e embalado por tão lisonjeiras esperanças aguardei a resposta definitiva da minha ventura . Daí a um quarto de hora entrava Valadares na sala com um sorriso animador nos lábios . Fui direito a ele . -- Minha filha é sua . Elisa entrou na sala logo atrás do pai . -- Ah ! que felicidade ! disse eu encaminhando-me para ela . A moça abaixou os olhos . Estendi-lhe a mão , sobre a qual pôs ela a sua . Era noite . Tamanha felicidade abafava-me : eu precisava de ar ; e além disso tinha vontade de ver se , saindo daquela casa , desfazia-se o que me parecia sonho , ou se realmente era uma realidade bem-aventurada . Preparou-se o casamento , que devia efetuar-se dentro de um mês . Valadares disse-me que eu entraria como sócio na casa , sendo esse o começo da fortuna que meu pai exigia que eu próprio alcançasse . Elisa recebeu contente aquela proposta ? amava-me realmente ? Eu acreditei que sim . Mas a verdade é que a moça não diminuiu para mim o tratamento afetuoso que até então me dava ; como não era alegre , ninguém reparava em que nada se lhe alterasse pela proximidade da união . A diferença que eu notei então na casa foi que Luís , o poeta que lá ia , de alegre que era tornara-se triste e distraído . A mudança foi a ponto que eu compreendi que ele nutria por Elisa algum sentimento de amor . Provavelmente preparava-se para ser seu marido . Quis a sorte que as circunstâncias transtornassem esses planos . A culpa não era minha , pensava eu ; é natural amá-la , basta conhecê-la . Efetuou-se o casamento em novembro . Foi para mim um dia de felicidade extrema , com uma única sombra , é que Elisa pareceu triste logo desde manhã , e indagando eu a causa disse que se achava um pouco doente . -- Adiamos o casamento ... -- Não , há de ser já . -- Mas se está enferma ? -- Uma dor de cabeça ; nada é . A cerimônia foi celebrada debaixo desta impressão . Assistiram a ela todos os amigos da casa , menos o poeta , que dois dias antes partira para o interior da província , onde ia , disse ele , ver um parente . Quando eu me vi casado , senti tamanha satisfação que tive medo de mim . Agradeci mentalmente a meu pai o haver-me mandado para o Rio , onde aquela ventura me esperava . Não lhe direi como correram os primeiros dias do meu casamento ; foi o que costuma a ser , uma lua-de-mel . Elisa nada mudou do que era ; à sua índole atribuí eu a circunstância especial de que , ao passo que eu me sentia ardoroso e cheio daquela glória de possui-la , ela mostrava-se afetuosa , mas reservada , obediente e passiva . -- É natural nela ; foi assim educada , pensava eu . E não havia cuidado nem atenção de que eu não a rodeasse para que ela fosse feliz . A moça agradecia-me com um sorriso . Para mim aquele sorriso era uma luz do céu . No fim de algum tempo , apareceu outra vez na corte o poeta , que vinha , dizia , de fechar os olhos ao parente , e trazia luto fechado . Ficava-lhe bem o luto , e não somente o luto das roupas , mas o do semblante que estava fechado e triste como uma campa que esconde um morto . O poeta foi à nossa casa ; mas Elisa não lhe falou , por estar incomodada , segundo mandou dizer . O moço voltou lá mais duas vezes sem que pudesse ver minha mulher . Não voltou lá mais . Pouco depois soube que partira para os Estados Unidos . Ia buscar , disse ele ao major que freqüentava a casa de Valadares , um grande centro populoso que lhe servisse de grande deserto para o coração . Desconfiei , como era fácil , que o amor de Luís não se extinguira , e que , preferindo o suicídio moral à desonra , buscava assim o esquecimento num exílio voluntário . Passaram-se três anos quase , e por esse tempo adoeceu Elisa . Foi ao principio moléstia de pouca monta , mas agravou-se com os tempos , e um dia chegou em que o médico me disse que a infeliz estava tísica . Podes acaso calcular a minha dor ? -- Salve-a , doutor , exclamei eu . -- Sim , hei de salvá-la . Com efeito , o médico envidou todos os esforços ; ocultou a moléstia à enferma , por prudência ; mas Elisa tinha a convicção da gravidade do mal . Emagrecia e empalidecia a olhos vistos . Abandonei os interesses da casa a meu sogro , que , por sua parte , entregou-a aos cuidados do guarda-livros , e ambos nos ocupamos exclusivamente em cuidar da pobre enferma . Mas o mal era fatal . A ciência nem o amor nada podiam contra ele . Elisa definhava ; não longe estava a morte . Ao menos salvávamos a consciência de ter feito tudo . Eu poucas vezes saía , e isso mesmo pouco tempo me demorava fora de casa . Numa dessas vezes , em que eu voltava , não achei Elisa na sala de visitas . A infeliz já poucas vezes se levantava ; cuidei que estivesse de cama . Fui para lá ; não estava . Disseram-me que tinha entrado no seu gabinete de trabalho . Dirigi-me para lá pé ante pé . Elisa estava de costas , sentada numa poltrona com um papel na mão ; aproximei-me devagarinho , queria causar-lhe uma agradável surpresa dando-lhe um beijo . Mas , no momento em que eu aproximava-me dela , vi que o papel que ela lia continha uns versos , e parava para os ler , quando vi cair sobre o papel uma lágrima . Que era aquilo ? De um lance compreendi tudo ; não pude reter um pequeno grito , que ela ouviu e que a assustou . Vendo-me pálido e de pé diante dela , a moça levantou-se a custo e curvando a cabeça murmurou : -- Perdão ! Queria ajoelhar , impedi-a . Elisa não se perturbou ; tinha no olhar a serenidade da inocência ; mas o fogo que lhe ardia nas pupilas era já o fogo da morte . O susto que eu lhe causara apressou a catástrofe . Elisa caiu-me nos braços ; removi-a para a cama . À noite tinha dado a alma a Deus . Compreendes o que sofri naquela funesta noite ? Duas vezes fui fatal àquela pobre alma : na vida e na morte . Os versos que ela lia eram de Luís , que ela amava , e com quem não pôde casar porque adivinhara que o meu casamento era do gosto do pai . Fui a fatalidade da sua vida . E não menos fatal fui na morte , pois que a apressei quando talvez pudesse viver alguns dias , talvez pouco para ela , muito para o meu amor . A dor de perdê-la foi dominada pelo remorso de havê-la sacrificado . Era eu causa involuntária daquele sacrifício tão sereno e tão mudo , sem uma exprobração , nem uma queixa . Três anos esteve ela ao pé de mim , sem articular uma queixa , pronta a executar todos os meus desejos , desempenhando aquele papel de mártir que o destino lhe dera . Compreendes que aquela sepultura que ali está perto de mim é a dela . É ali que eu vou pedir-lhe sempre com as minhas orações e as minhas lágrimas um perdão de que preciso . E toda esta lúgubre história é a história desta lágrima . Isolei-me , procurei na solidão um descanso ; tomam-me uns por doido ; outros chamam-me excêntrico . Eu sou apenas uma vítima depois de ter sido um algoz , inconsciente é verdade , mas algoz cruel daquela alma que podia ser feliz na terra , e não o foi . Um dia em que ali estava no cemitério vi aparecer um homem vestido de preto , encaminhando-se para a mesma sepultura . Era Luís . Viu-me chorar , compreendeu que eu amava aquela que havia morrido por ele . Diante daquela sepultura a nossa rivalidade fez uma paz solene ; trocamos um aperto de mão , depois do que saímos cada um por seu lado para nunca mais nos encontrarmos . Luís matou-se . Não podendo achar o deserto na vida , foi buscar-lo na morte . Está ao pé dela no céu ; é por isso que eu não vou perturbar-lhes a felicidade . Dizendo isto o velho curvou a cabeça e meditou . Eu saí ... TRESESTRELAS Ainda hoje uma ou duas vezes por semana quem for ao cemitério de Catumbi encontrará Daniel rezando ao pé de uma sepultura , cujas letras o tempo apagou , mas que o velho conhece porque ali reside a sua alma . 