Rose-Castle Naquela noite de Ano Bom , no bairro da Praia de Fora , a casa de William Fison era a mais alegre , a mais iluminada , a mais ruidosa . Ao cabo de seis anos de melancólica viuvez , o velho comerciante britânico tinha afinal casado , e a essa hora jubilosamente festejava as suas segundas núpcias . O vasto edifício , branco ; todo torreado , com um aspecto guerreiro e histórico de antigo castelo feudal , construção saxônia , de uma imaginação medieval , que fora o seu primeiro proprietário , um alemão , outrora militar , que dali se ausentara com uma enorme fortuna e cinco babies louras adoráveis , para a épica Germânia idolatrada , a reluzir sempre , com um prestígio ideal no seu patriótico e saudoso espírito de cidadão e de soldado -- regurgitava de convidados , desde o imenso e rico salão tapetado até à ampla varanda quadrada , abrindo seis góticas e vastas janelas sobre o mar . Ao portão , muito largo , de antigo solar , com ambas as folhas de ferro em ornatos , abertas para trás , agrupavam-se em linha algumas carruagens , com os cocheiros dormitando às boleias , enquanto pessoas curiosas da vizinhança , homens e mulheres , aglomeravam-se , de olhos acesos , jorrando em massa para a escada , cujos degraus de cimento branquejavam à luz , como mármore . Via-se daí , talhado na vasta , artística porta ogival , um recanto feérico do salão , todo constelado de fisionomias límpidas e inefáveis , e toaletes opulentas , que se estadeavam aristocraticamente , como numa corte , em grandes festas imperiais , ao reverbero vivo dos espelhos de Veneza e às chamas amarelas dos lustres de prata . Uma estreita varanda , estilo teutônico colonial , corria a meio do prédio , numa faixa lateral , dando para o grande jardim gradeado , com flores e maciços de folhagens aromando o ar , malhado aqui e ali de claridades lácteas , despejando-se das janelas e portas , como placas de luar . Estava cheia de homens , que cervejavam , de pé , ou estirados sobre cadeiras confortáveis , numa palração animada , entre as folhas finas dos crótons de vasos e balões luminosos de papel , pendendo ao beiral , numa longa enfiada colorida , de um efeito chinês de luas pintadas . Dentro , nos maiores apartamentos do Castle , dançava-se . E , nesse instante , uma banda musical , postada no largo corredor central , executava vivamente , com uma forte predominância de metais , uma linda valsa alemã , cujo ritmo , claro e vívido , desenrolava-se languidamente , em ondulantes espirais . Pares voltejavam , em turbilhão , num chiar contínuo e arrastado . Uma animação geral , no meio das palestras e dos risos , arrebatava as almas . Os convivas deliciavam-se presos aos encantos da festa e às gentilezas e amabilidades dos noivos , especialmente de mistress Fison , que prodigalizava a todos , com uma efervescente graça de brasileira cultural , os seus sorrisos cariciosos e amáveis . Muito jovem ainda , nos seus vinte anos primaveris , uns olhos incomparáveis , de uma umidez sensual , negros como uma ardósia molhada , a adorável criatura , premida fascinadoramente num magnífico vestido de gorgorão branco , o véu simbólico coroando-a de virginal neblina , o porte de uma nobreza e elegância reais , atraia todos os olhares , valsando encantadoramente entre os braços robustos de William . E lá iam ambos , arrebatados venturosamente aos compassos da valsa , perdendo-se num círculo de corpos girantes , onde a cabeça loura dele se destacava entre o negrume das outras , bela e cor de ouro , numa rutilação astral . As danças não pararam um instante , até à madrugada , vibrando entusiasticamente , durante marcas sucessivas ... Mas , terminada a lauta ceia das bodas , ruidosos ainda daquela imensa alegria e dos vinhos , os convivas entraram a despedir-se . E , dentro em pouco , Rose-Castle adormeceu , no silêncio estrelado da noite , que resplandecia . William Fison era um belo homem , alto , rosado e forte , apesar dos seus sessenta anos . Nascera na Escócia , em Glasgow . Seu pai , um pequeno industrial , falecera tinha ele seis anos , e a mãe , como a casa ficasse atrasada com a longa moléstia do marido , entregara tudo aos credores , e fora habitar com uma irmã no rico condado de Hampshire . Ele saíra para o Hindustão em companhia de um tio , coronel do exército , comandante de um regimento em Calcutá . Ali se educara , seguindo a carreira do mar . Comandara durante trinta anos , findos os quais , com algumas economias , se fora estabelecer naquela cidade , que era um dos pontos de escala da linha de vapores era que ultimamente navegava . A casa era importadora e logo nos primeiros anos dera-lhe resultados consideráveis . Mudara , então , para aí a família , que residia nessa época em Maidstone , onde ele aparecia , de tempos a tempos , a visitá-la . A mulher , porém , sucumbira de um parto , ao cabo de oito anos . Ele , então , todo de luto , fora levar as filhas à Inglaterra , para a casa de uma irmã , onde tinha um filho a educar . Mas volvera de novo ao negócio , que continuamente prosperava . E , spleenético , numa desolação , na viuvez esmagante , que o levara logo a separar-se das filhas que adorava , preso ali aos seus interesses de comerciante , naquela pequena cidade , onde os divertimentos escasseavam , tornando irresistível e necessária a vida feliz e aconchegante do lar -- entrou a frequentar assiduamente a chácara do Fernando Braga , um velho amigo negociante que conhecera , primeiro em Londres , depois no Rio de Janeiro , com uma grande casa comercial . Aí passava ele as noites , até tarde , muito entretido a conversar e a jogar . A habitação do Braga , um vasto e magnífico chalé , na Rua Formosa , estava sempre iluminada e ruidosa , como em perenes recepções , porque as moças da vizinhança , com as meninas da casa , todas as noites , reuniam-se ali a chilrar . De sorte que " « aquilo era um verdadeiro paraíso » " , como dizia o Fison , com o seu áspero acento britânico . E , dia a dia , experimentando uma nova emoção e um novo encanto , no meio daquela convivência , começou a sentir um certo enternecimento e tocade por uma das filhas do Fernando , a Helena , uma menina que não tinha ainda quinze anos , mas cuja beleza e desenvolvimento sadio e florente , enchendo-a toda das rutilações de um desabrochamento carnal fascinante , lembravam-lhe vivamente as esplendidas rosas de cem pétalas , que tanto admirara , havia anos , uma manhã , em Roma , nos jardins do Palácio Real . A menina , por sua vez , estimava muito a William , que a enchia de carinhos e presentes , retendo-a horas ao piano , para ouvir Mozart e Haydn , e alguns trechos de Rossini , seus autores prediletos , que lhe amenizavam tanto os . Prendia-a também , outras vezes , com as suas pitorescas e variadas narrações de viagens , feitas sobriamente e com humour , principalmente as que se ligavam ao Mediterrâneo , por onde andara em rapaz , como boy de navios , e as que se referiam às remotas cidades históricas do Oriente , que conhecia até as baixas regiões do Eufrates , pois estivera em Alepo , Smirna , Bagdá ... Lia-lhe , em militas ocasiões , capítulos do seu livro Palestine , lugar onde residira um ano , estando desembarcado . Ela ouvia-o atentamente , satisfeita e cheia de curiosidade , no seu misticismo infantil e devoto pela Terra Santa . E como sabia bem o inglês , que aprendera com o pai , desde pequenina , ele emprestava-lhe também volumes ilustrados da sua bela obra . , que merecera em Inglaterra uma grande estima , ao ser publicada , primeiro , numa importante revista -- . Porque William Fison era , além de negociante e mareante distinto , um homem inteligente e erudito , possuindo numerosos trabalhos sobre viagens e um pequeno romance , feito aos vinte anos , numa primeira paixão amorosa , que produzira um grande escândalo em Calcutá . O livro , trabalhado à maneira moderna de Balzac , o escritor de William , envolvia uma história verdadeira em que era protagonista a filha do Vice-Rei das Índias , uma criatura eteral de lenda , loura e branca , nostálgica e cismadora , visão das estrofes nevoentas de Ossian , errando , à noite , ao luar , atormentada de amor , na vaporação dos lagos brumosos ... Estas diversões tornaram-se queridíssimas de Helena , e , quando o inglês não aparecia , a ausência dele lhe despertava um vago aborrecimento e saudade : fechava-se , então , no quarto , a ler , evitando as correrias alegres com as irmãs e as amigas ; ou , sentada ao piano , longo tempo , tocava melancolicamente , umas após outras , as peças da predileção de William . Mas , tudo isso não ia além de uma impressão infantil . As outras , ao vê-la assim com a " « veneta » " como diziam , troçavam-na muito , rindo : -- Olha a tola ! apaixonada pelo velho inglês ! E como estava caidinha ... Que horror ! + . Nunca se vira uma cousa assim ... Quando William chegava , no outro dia , era a primeira a correr ao seu encontro , num alvoroço e a rir , e , trocando um afetuoso , perguntava : -- Porque não vieste ontem ? Porque não vieste ? Todos nós te esperamos ... -- Oh ! miss Helena- fazia ele desculpando-se -- não foi possível , não foi possível ... E tinha uma grande jovialidade , a larga fisionomia corada menos envelhecida , o olhar muito vivo e transparente , cheio de um fulgor juvenil , o pescoço forte , o porte mais rijo . Conversando , gorjeando expansiva , a menina ia-o levando para a varanda , onde o Braga e a mulher o esperavam cordialmente , sentindo o ruído da sua presença amiga . E assim decorreram anos . Um belo dia , numa alegre manhã de Natal , em Joinville , onde tinham ido passar as festas , nessa florida e encantadora cidade alemã , o Braga e a esposa foram surpreendidos por uma carta de William , dando-lhes " « as boas festas » " e pedindo-lhes a mão da filha , a " , Helena » " . Ficaram , a princípio " « abismados » " , sem explicação para aquilo , porquanto o inglês jamais lhes dera a entender semelhante cousa . -- Era um disparate , um absurdo , uma loucura ! pensavam . Naquela idade , e com filhas já moças , um pedido desses ! ... " « Enlouquecera » " , de certo , aquele bom amigo ... Mas , refletindo depois , longamente , maduramente , pesando os interesses ; o futuro da família , o casal entrou a considerar aquela união magnífica . William Fison era distintíssimo , e fora o modelo dos maridos . Conheceram-no sempre bom , extremoso , dedicado , vivendo só para a mulher e os filhos ... Depois , e sobretudo , era um homem inteligente , ilustrado , riquíssimo . Não havia vacilar , casavam a rapariga ... E , à noite , reunidos num dos apartamentos que ocupavam no hotel , revelaram tudo à Helena , lendo-lhe a carta de William . A moça ficou de repente nervosa , trêmula , as mãos frias , e abraçou-se à mãe , a chorar : -- Que não queria ! Com William , não ! Estimava-o muito , era verdade , mas não para marido ... Ele era um velho , ela uma menina ... Lá era possível ! Não ! Seria uma desgraça ... Não queria ... A mãe e o pai retorquiam-lhe afetuosamente , amimando-a : -- Mas é para a tua felicidade , filha ! É para a tua felicidade ... -- Não ! não ! volvia ela , muito de manso , numa recusa insistente , a voz velada . Estava linda , o rosto dolorido , os cabelos negros e espessos desatados , caindo-lhe pelo dorso esplendido , como longas crinas ondeadas . Passado dias , porém , ao deixar Joinville , moça , já conformada , acedera aos desejos dos Pais , e o " « sim » " fora enviado , na véspera , pelo telégrafo , a William . A casa do Fison , situada quase no extremo da larga rua de S. Sebastião , correndo ao longo do litoral , e findando num sítio pitoresco e agreste , a Chácara Garcia , um alto arborizado e encantador de colina , era conhecida em todo lugar por este nome perfumoso e florido -- Rose-Castle . A poética designação nascera da imensa alegria em que andara o coração ele William , ao estabelecer ali , pela primeira vez , a família , porquanto terra alguma do mundo jamais encantara o seu espírito de viajante e de artista , como aquela formosa ilha , que lhe lembrava saudosamente , sob um clima mais doce , um céu mais plácido e límpido , pedaços verdes da sua , querida . Era de certo a Escócia , de que tinha as mais doces recordações infantis . Desde o seu estabelecimento em S. Sebastião que o sonolento bairro da Praia de Fora adquirira um aspecto mais civilizado e ruidoso , porque o Castle continuamente festinava , enxameado de moças . E toda a vizinhança , contentíssima com a presença dos " « novos estrangeiros » " , que eram tão estimáveis , vendo a transformação que sofrera a casa , outrora melancólica e sombria , sempre inacessível e fechada às visitas e às festas , abandonada de todos os ruídos , lamentava que o seu primeiro proprietário , o tal " « alemão rico » " , não se tivesse há mais tempo ausentado . Assim Rose-Castle despertara em todos uma grande simpatia . Quando a primeira esposa de William morreu , e as filhas embarcaram para a Inglaterra , o prédio recaiu no seu recolhimento monástico ; mas o seu nome e as numerosas soirées tão festivas jamais foram esquecidos . E , agora , com o segundo casamento do inglês , voltava de novo à animação antiga . As primeiras semanas do noivado corriam para William venturosamente , numa grande serenidade e doçura . O amantíssimo bretão deliciava-se em suas novas núpcias , como se volvera de repente aos bons tempos de moço . Todas as tardes , no seu , arrancado por um belo cavalo d' Alter , recolhia ao seu , jubiloso e risonho , numa alegria expansiva e ruidosa de namorado . Helena , com os seus lindos olhos de ônix , radiando amorosamente nas órbitas , entre os longos cílios de veludo , alta e tentadora , no seu vestido claro , vinha sempre esperá-lo ao portão . E ali mesmo abraçavam-se , beijavam-se . Depois , enlaçados , a palrar , subiam lentamente a escada . William ia então fizer a sua de casa : de verão , uma camisa de seda alva e um costume de flanela branca , muito largo ; de inverno , um terno de azul-marinho , com jaquetão fechado . E , enquanto se servia o jantar , sabiam ambos de mãos dadas , percorrendo lentamente , em íntima palestra adorável , as áleas luminosas do jardim . Desciam até ao mar . Era em pleno verão . Sempre , a essa hora , o céu , no horizonte , além , estava cheio de grandes claridades inflamadas ; as montanhas da Serra do Mar , desenhavam-se ao longe , numa linha azulada e nostálgica , fazendo um relevo nítido sobre o tecido esmaiado da atmosfera ; a planura azul do mar , ampla , polida e calma , na ausência do Nordeste , que abrandava docemente pela tarde , depois de soprar rijo toda a manhã , tinha uma larga fulguração de broquel antigo ; canoas , de encontro , à costa , já em sombra , dos lados da terra firme , pareciam imobilizadas , com as velas brancas quadradas a bater contra o mastro , no seio da calmaria ; o Victory , o belíssimo de recreio de William , que fundeava junto às janelas do , a alguns metros da praia , mantinha o casco esguio e claro : aproado à corrente , o mastro alto e fino , com a carangueja erguida e a grande retranca repousada , fincando o tope agudo no Azul , onde tremulava , invariavelmente , murcho e pendido , na saudade dos ventos , um galhardete encarnado ; ao Norte e ao Sul , dois pequenos promontórios de rochas altas , sobrepostas como dolmens , marcavam as pontas da formosa enseada , talhada em perfeito crescente ; no canal , de um e de outro lado , o bordado pitoresco da costa alvejante ; e , distante , além , numa ilha empinada , o grande farol do Arvoredo , com a sua alta cúpula de vidro , chamejando ao poente , como um zimbório de catedral ... Quase sempre , após o jantar , no esplêndido salão iluminado , fazia-se música . Helena ia para o piano , e , muito lânguida , na frouxidão morna do seu temperamento sensual , um pouco melancólica , com uma vaga nostalgia , uma saudade inexplicável de alguém , ou de alguma cousa , que não podia bem determinar , começava a correr as mãos sobre o teclado , e o Minuete de Mozart , que ela amava , erguia-se , sonoro e profundo , num ritmo lento e balançado . Estirado sobre um longo divan damasquinado , que ficava ao pé , docemente embalado naquela estranha melodia , de uma fina tristeza e sentimentalidade , William olhava-a , idealizado , numa ternura e num embevecimento . E seus olhos azuis-claros , muito transparentes , emprestando-lhe à face uma frescura macia e moça , não se desprendiam , um instante só , da linha esplêndida e cinzelada do seu busto magnífico , evocando o perfil sonhador de uma castelã feudal . Mas , sem olhar quase , como esquecida e indiferente , a esposa prosseguia , tocando sempre -- o límpido olhar docemente fulgindo , como um cetim negro molhado , ora pairando sobre as extensas pautas da música , ora sobre o estuque do teto alvejado . Parecia imersa em recordações e devaneios ideais , que os sons borbulhando docemente , evocavam , com uma plangência gemedora de música de Schubert nas cordas trêmulas de uma harpa . A formosíssima cabeça , acompanhando as notas tristes , com um movimento lento , que lhe balançada o delicado dorso , tinha um ar dulcíssimo e cismador , batida vivamente pelas chamas das tampadas belgas , envolvendo-a num clarão suave . Quando o piano cessava , numa modulação expirante e grave , o inglês erguia-se no divan , as pupilas de safira clara muito úmidas de emoção : -- Então , ela voltava-se , como surpreendida , na banquinha rodante , sorrindo cheia de esplendor . Quase sempre , quando não apareciam visitas , recolhiam-se cedo , às 10 horas . As quintas-feiras e domingos , porém , nas costumadas recepções da província , a casa inteira resplandecia , alegre e festival , até à meia-noite . E William , agora , sentia a existência correr-lhe radiante e feliz , como no seu primeiro noivado . A felicidade do Fison tornou-se , porém , excepcional , como ele próprio dizia , quando a irmã lhe noticiou , de Londres , que o filho , o seu adorado , concluirá brilhantemente o curso de engenharia . E , daí a dias , foi um imenso alvoroço em Rose-Castle , ao receber-se um telegrama do rapaz , comunicando que partia para o Brasil . Desde esse instante , Helena não parava , numa atividade infinita , dando ordens e mandando aprontar os quartos para a recepção do enteado . No dia da chegada , à tarde , ela e o marido , mal entrara o paquete , foram receber-lo a bordo , numa grande alegria . À noite o jantar foi magnífico , na larga varanda gótica , com a presença das interessantes , cunhadas de William , das Moelmanns , umas adoráveis meninas alemãs da vizinhança e das louras filhas de James Crowley , duas miss , que andavam muito a cavalo , o que as tornara conhecidas na cidade pelas Amazonas . Depois houve uma soirée animadíssima , que durou até à madrugada . O velho William sentia-se agora mais feliz que nunca , com a presença do seu querido , o belo continuador do seu nome e da sua raça . Havia seis anos que o não via , desde a sua última estada em Inglaterra , quando fora levar as filhas . George era ainda mocinho , imberbe e juvenil nos seus dezesseis anos robustos , com uma cara rosada e fresca de rapariga . Nenhuma mudança fizera , além do grande crescimento e da esplêndida enformatura torácica , do tempo em que , muito tenro , aos doze anos , o enviara para Londres . Agora estava um homem , completamente enrijado e viril , possante e hercúleo , como um , excedendo-lhe a altura da cabeça ! E como viera lindo , com o seu largo rosto rosado , o busto direito , o pescoço forte e cheio , de uma linha ... Revia-se nele , com desvanecimento , com júbilo , enternecido e muito repousado , vendo a realização dos " « seus esforços » " perfeita , tão bem-acabada -- assim um escultor de gênio , ao terminar uma obra prima , uma estátua , a contempla sereno , com orgulho , com glória , por haver dado a perfeição inédita ao mármore . Helena estava também fascinada pelo enteado , e achava-o incomparável , estranho , cheio da beleza olímpica de um Deus . Levava a olhá-lo , embevecida , longas horas , numa fixidez penetrante , tão intensa e apaixonada , que , muitas vezes , embaraçava o rapaz . Ao almoço , ao jantar e ao chá , ao lado dele , servia-o solicitamente , carinhosamente , com instâncias delicadas , cuidadosos requintes , para que aceitasse , " « mais isto , mais aquilo » " , numa voz que o prendia , como a um magnetizado . E as suas frases cantavam cristalinamente , à maneira de uma música de amor , febril , irresistível , ideal , onde as notas rutilavam , vagas e trêmulas , como a luz das estrelas nos altos céus azulados . Andava muito expansiva , alegre , venturosa , e sentia que no seu coração " « alguma cousa » " borbulhava , sacudindo-a e impelindo-a docemente para George . Não sabia explicar , mas ao pé dele , tomava-a uma doçura , um alvoroço feliz de andorinha amada . Às vezes chegava a ser , na sua dedicação pelo rapaz , e empalidecia com receio de que o esposo falasse . Mas , as primeiras semanas , depois da chegada , foram consagradas por George à retribuição de cumprimentos e visitas pelas casas , a passeios na cidade e lugarejos em volta . Com o interesse e a natural curiosidade de percorrer de novo os sítios por onde andara em criança , quase não parava no , saindo pela manhã e só voltando , à tarde . A sua inata paixão de , característica e fundamental , na sua nobre raça , aventureira e artística , trazia-o preso às impressões novas , aos lugares , às cousas magníficas e originais , que haviam escapado ao seu espírito infantil e descuidado , e que o deliciavam agora : paisagens admiráveis , com certos cantos luminosos e serenos de verduras e águas , adormecidos e afastados , em plena Natureza , onde a vida corre sempre branca e cheia de paz , num murmúrio suave , como o curso claro de um rio ; panoramas largos e verdes de encostas e vales ; campos desenrolando-se a perder de vista , como lençóis de esmeralda , cobertos de gado ; espetáculos erguidos de montanhas empinadas , dando aos olhos um plano de visão extensíssimo até aos longes em neblina ; marinhas monumentais , dentre costa e mar alto , de uma amplidão infinita ... Foram semanas de um inaudito , findas as quais caiu a preguiçar um pouco , gozando o home , num descanso suave . George quase não saía , além de uma ou outra vez , pela manhã , depois do almoço , que descia com o pai até ao escritório . E como adorava o mar , o marítimo , que tanto o divertia em Londres , nas férias do curso , passava os dias a bordejar no , com o Nordeste , pela baía . Outubro ia alegre e límpido , com belos , dias de céu azul e sol vivo , e ele , com as suas colantes , estreitas roupas marinhas , de cores claras e escuras , com o velho Moorn ou sozinho , largava no Victory , à bolina . O Moorn era um perito contramestre irlandês que conhecia o pai de menino , desde o primeiro navio em que este embarcara , em Bombaim , e quando ia a bordo a viagem tornava-se bastante divertida : era feita costa a costa , ou pelas pitorescas e numerosas ilhas , que manchavam a baía , sem perigo de escolhos ou baixios , porque o antigo marinheiro conhecia todos os recantos do mar , como o " « próprio nariz » " , segundo dizia . Ao ver sair George para essas alegres partidas de , Helena às vezes tinha ímpetos de o seguir . Queria acompanhá-lo , velejar com ele , admirando-lhe a perícia das manobras , na tolda limpa , inclinada pela vela , as fitas do seu chapéu largo de mar esvoaçando sonoramente à brisa ; e olhar da borda , enlaçada ao rapaz , as praias , as povoações , as montanhas e as planícies , correndo a um bordo , no litoral longínquo ... Como seria feliz , como se regozijaria ! Mas podiam falar na cidade mexeriqueira e pequenina onde tudo se sabia ... Ainda se fosse uma estranha , uma estrangeira , sem nenhum parente ali , como o marido e George ... Mas não ! se embarcasse só com o enteado -- a vizinhança , as amigas , os conhecidos , os criados , a própria família , cairiam na intriga ... E ficava nervosa , aborrecida , febril , muito contrariada nos seus desejos e no seu amor , vendo a bela embarcação erguer o pano , deixando à popa uma esteira sinuosa de espuma ... Das janelas da varanda , que não deixava um minuto , enquanto o enteado andava além singrando , acompanhava , incansavelmente , com os olhos , onde havia uma ansiosa luz de paixão , todas as bordadas do . A sua alma palpitava docemente , sobre as ondas , dentro do pequeno casco e na alta vela alvadia , rastejando em voos rápidos , contínuos , de um para outro lado , como uma grande gaivota . Entretinha-se longamente com aquela navegação de asa branca sob a sua vista . Mas se o pano errante e vogador se sumia por detrás de uma ilha , ou na volta de alguma península , experimentava uma vaga nostalgia , que se tornava em alegria vivíssima , quando ele reaparecia ... George voltava quase sempre à tarde , mais vigoroso e sadio , muito satisfeito , com um riso esplêndido de dentes alvos , o rosto radiante , onde o sol forte do mar abrira papoulas . Helena ia logo ao seu encontro , dirigindo-lhe perguntas sobre a viagem , o que vira , os portos onde tocara ... E o seu contentamento , ardente e meridional , explodia vivamente , enchendo a casa de sonoros ruídos . Outras vezes , o rapaz passava os dias a ler ; na sua sala , ou no caramanchão do jardim , todo coberto de trepadeiras verdes e cheio de frescura , que dava para o mar . Ela ia , então , para ali bordar . Encontrava-o estirado sobre uma , com a Revista de Edimburgo ou sobre os joelhos , muito fresco no seu fato de baeta creme , rindo-se e olhando para ela , com os seus olhos garços e ingênuos de escocês . Sentava-se em frente dele , para bem receber o clarão do seu olhar límpido , os seus sorrisos deliciosos . Quando baixava um pouco a cabeça sobre as largas páginas negras de gravuras , punha-se a admirar , embevecida , os seus cabelos claros e de seda , cobrindo-lhe a fronte de caracóis dourados . E , com o espírito carregado de fantasia e ideal , imaginava-se uma Clieia moderna amando um frio Apolo boreal . Aquela presença olímpica do rei da beleza , tão junto às suas saias , despertava-lhe profundamente todos os desejos , e , caída de repente na realidade , mordia-a uma intensa vontade de beijá-lo freneticamente , numa insaciabilidade . Então , para conter a sofreguidão ; congestionada , apertava os dedos , nervosamente , quase dilacerando o bordado . Desde a ocasião em que William lhe mostrara uma fotografia de George , ainda em solteira , que tivera uma forte impressão pelo rapaz . O seu olhar claro , de uma luz doce e nostálgica , a fisionomia bonita e de um contorno oval , a boca curta , muito bem desenhada , os cabelos crespos e bastos -- tudo lhe dera , no retrato , a ideia de uma criatura adorável . Tinha então um rosto adolescente , mas que encantava . E nunca mais a sua imagem fascinante a deixara . Fora mesmo essa imagem querida que estabelecera entre ela e William aquele laço de amizade , origem única , talvez , da união de ambos , porquanto foi pelo filho que chegara a amar o pai . Por isso , quando o marido avisou-a de que o filho ia chegar , sofrera como um " « abalo » " agradável , que a pusera toda no ar , fazendo-a exclamar mentalmente , entre deliciada e nervosa : -- " -- " « Meu Deus , George vai chegar ! " E desde logo aquilo lhe ficara a cantar no cérebro , preocupando-a a todas as horas . Assistia aos preparativos da recepção , cuidadosa e cheia de carinho , só falando do enteado , alegremente , por toda a casa . E quando ele chegou , para o ir abraçar , pisara a tolda do valor , toda trêmula , numa forte emoção . O rapaz também , assim que a viu , ficou impressionado pelo seu porte esplêndido e alto , de uma elegância rara . O seu rosto lindo , de um moreno leve e tropical , lembrava-lhe docemente a beleza epidérmica das assírias e das transcaucásias . E toda a sua pessoa parecia estar desabrochando , com a frescura e fragrância de uma rosa de Itália . E agora , naquela convivência íntima , só com ela , na vasta casa confortável , arrebatado pela sua beleza , a que a toda hora antepunha muralhas , no seu profundo respeito de filho digno e leal -- sofria uma tortura cruel , para poder resistir ; aquela impressão , que dia a dia aumentava . A princípio , isso não passara de uma afeição toda respeitosa e quase filial por Helena ; mas , pouco a pouco , as carícias inefáveis , os olhares quentes e apaixonados em que o envolvia , a voz mansa e melodiosa com que lhe falava , despertaram fortemente no seu coração , até então adormecido e virginal , o fogo vivo de uma paixão indomável . E , um dia , esquecendo toda a dignidade , todos os respeitos e deveres , ambos enlouquecidos pelo mesmo amor , forte , irresistível , formidável , lançaram-se nos braços um do outro ... Helena e George não saiam agora do caramanchão , onde iam passar as suas horas de suprema felicidade . Aquele recanto do jardim , silencioso e retirado , que os isolava do mundo e dos criados , oculto entre espessas ramagens , vertendo frescura , com três pequenas janelas rendilhadas , enquadrando trechos azuis de céu e mar , tornara-se para os dois de uma atração sem igual . Fora aí que a paixão de ambos se declarara , uma manhã , após a breve e impetuosa confissão de que se amavam . William saíra para o negócio , e George , com os seus livros e revistas debaixo do braço , arrastara logo a chaise-longue , indo se meter entre as folhagens . Dera 11 horas . O dia seco e límpido , de sol forte , abrasava . Não ventava quase . O Azul meia voz , ao ouvido , arrastou-a para um canto , onde perdida foi para ambos a noção da realidade circunstante ... Quando soergueram-se , parecia-lhes que o sol faiscante tinha ganho uns tons amarelados , desmaiados , doentes , um ar de desolação . Havia , apesar do calor , para eles , um arrepio no ar dormente . Reinava ainda a quietação das horas calmas , em toda a Natureza , o silêncio que impõe a todas as cousas unia pausa , nas proximidades do meio-dia ... Daí por diante , constantemente , encontravam-se ali , debaixo da verdura protetora e amiga , como num leito nupcial . William , como todo o saxão , com a sua alma firme , o seu temperamento calmo , um espírito culto e superior , inacessível aos sentimentos primitivos e selvagens , a desconfiança ou o ciúme , jamais suspeitara das relações íntimas e clandestinas da esposa com o filho . Ninguém o surpreendia na mais leve indisposição , em um aborrecimento ou atitude sombria : a sua fisionomia mostrava-se continuamente alegre , límpida , clara . Ao chegar do escritório , trazia sempre um ar risonho e feliz , abraçando com meiguice a mulher e falando carinhosamente a George . E assim , os dois amantes prosseguiam em uma impunibilidade , presos ao torvelinho daquela paixão . Mas , uma manhã , o velho Moorn , que era muito fiel e dedicado ao seu antigo , andando a estrumar o jardim , ouvira um ruído esquisito no caramanchão . Desconfiado , pressentindo " « marosca » " , porque desde meses via e passarem ali os dias , desde que o patrão saía até à tardinha quando voltava , aproximou-se cautelosamente , por entre as ramarias . E , agachado , num maciço de verdura alta , que ficava junto ao caramanchão , do lado do muro , descobriu os dois abraçados , a beijarem-se , numa grande ternura ... O pobre homem quedara-se lívido e espantado , como diante de um crime , e retirou-se silencioso e aflito , pensando em correr logo à cidade , contar tudo a William . Muito perturbado , foi buscar o chapéu , e , para não ser visto , saiu pelo portão dos fundos . Entrou , todo trêmulo , no escritório , e encontrando o Fison sozinho , na sua sala , narrou-lhe tudo , embrulhadamente , numa voz hesitante e cansada . O Fison ficara petrificado , os ouvidos zuniam-lhe , como se lhe houvessem dado uma forte pancada ; mas duvidava ainda , apesar do velho e leal marinheiro afirmar-lhe " « que vira » " com os olhos rasos d' água . -- Oh ! Moorn , você está enganado ! Você está doido ! Não é possível ! Não é possível ! ... E sentia o sangue circular-lhe nas veias com latejações brutais . As pernas tremiam-lhe , a cabeça pesava-lhe . Deu alguns passos incertos pelo soalho , indo amparar-se à escrivaninha para não cair . Mas acalmava-se , refletia : -- Helena ... George ... Não ! Não podia ser ! Era falso ! ... Nessa tarde , ao voltar para Rose-Castle , William vinha meio abatido , o rosto engelhado . Era já passado um mês e o Fison nada dissera em casa , observando , porém , cuidadosamente , as cousas do lar . Duvidava do que lhe narrara o criado . Mas , apesar disso , vivia " « a espreitar » " , numa irritação e desespero que , às vezes , o sublevavam . Madrasta e enteado viam-lhe agora certos movimentos bruscos , a fisionomia alterada . Frequentemente , ao sair para o negócio , voltava logo , numa grande inquietação , dizendo-se " « incomodado » " . E não sabia mais . Na mesa , ao almoço e ao jantar , quase não falava , guardando um silêncio amargo , lançando olhares desconfiados para um e outro . À noite , rejeitava o chá , e , quando ela ia para o salão tocar , deixava-se ficar na varanda , a ler ou a fumar ... Em outras ocasiões , alta noite , já deitado , levantava-se , numa agitação , entrando a passear pelo quarto . Aí , então , sem declinar motivos , tinha para Helena tiradas ásperas e irritadas . Ela ficava nervosa , respondia-lhe mal . Altercavam . Um fundo plebeu lamentável surgia em ambos . Diziam-se injúrias , insultavam-se . Ela , num histerismo , rompia a chorar . Ele ameigava logo , pedia que lhe perdoasse . Ajoelhava-se junto a ela , chorava também . E voltava para o leito , arrependido , humilhado ... Os criados , nos seus quartos , que ficavam por baixo , ao rés do chão , ouviam às vezes os passos pesados de William estalando em cima , nas taboas , e exclamavam consigo , lembrando-se dos tempos em que ele enviuvara : -- Lá anda o senhor com o . E , como o vissem de novo triste , sério , calado , começavam a comentar o caso . De dia , na cozinha , quando a ama e o enteado estavam no jardim , viravam-se a filiar ... Como o velho Moorn , andavam também desconfiados ... E , na sua agudeza e faro , pressentiam já um " « escândalo » " ... George é que ignorava essas brigas de alcova , porque Helena jamais se lhe queixara , e os seus apartamentos eram muito afastados , quase no outro extremo do . Notava , porém , que a madrasta , certos dias , amanhecia abatida , como se levasse a noite inteira em claro . Atribuía isso ao seu profundo amor por ele , que a não deixava parar , e ao aborrecimento e cansaço das horas tão longas passadas no mesmo leito , ao lado do pai , " « que ela achava cada vez mais intolerável » " , sobretudo agora , com os seus " « amuos senis » " . E vinha-lhe , então , um furor contra aquele homem , que tanto outrora respeitara e amara , porquanto , atualmente , a afeição filial quase se lhe sumira , suplantada pela sua imensa paixão ; e hoje , muitas vezes , só via diante de si " « um rival » " . Nos dias que se seguiam a essas noites terríveis , Helena , mal William saia , ia logo trancar-se no quarto . E até ao jantar não aparecia a George , temendo que ele , notando-lhe a alteração da fisionomia , lhe inquirisse a razão . Depois , tinha também receio que aquilo se agravasse , com as ternuras intensas de ambos pela casa , em seguida à " « medonha questão » " , porque adivinhava que o " « mau humor » " de William era uma desconfiança dos seus amores com George . E , estirada sobre a cama , posto que enlouquecida por aquela paixão , a primeira e única paixão da sua vida , procurava medir as consequências do caso , se um dia o esposo viesse a saber , a ter uma certeza iniludível ... Matá-la-ia , talvez ! Atirar-se-ia contra George ! Estrangular-se-iam ! ... Então , num grande nervosismo , imaginando todos os perigos , sentia-se opressa , desesperada , aflita . O marido , porém , como " « nada » " verificasse , voltou a mostrar-lhe o seu semblante feliz : falava a George como dantes , com a sua imensa alegria . E os dois amantes mergulhavam outra vez , com sofreguidão , no seu crime ... O Fison , desde que na sua vida aparecera a primeira desarmonia , o primeiro desgosto , com aquela " « horrível acusação » " à mulher e ao filho , pensara logo em despedir o velho Moorn , e dar um destino a George . Escrevera , então , para os Estados Unidos , onde tinha um bom amigo , diretor de grandes obras de engenharia no Mississipi , pedindo-lhe uma colocação para o filho . George era formado em hidráulica , praticaria ali , com grande proveito , essa especialidade , e voltaria depois a trabalhar no Brasil . Desejava vê-lo encaminhado , com um nome digno , uma carreira feliz . Ia fazer um ano que descansava em sua companhia , era preciso , pois , trabalhar , encetar a vida . O seu antigo camarada de bordo , a quem votava uma grande estima desde a infância , seguiria para Liverpool , de onde passaria à Dublin , sua terra natal , que há longos anos não via . Dar-lhe-ia um bom punhado de libras , que lhe garantisse para sempre a velhice , e embarcá-lo-ia num . E assim , cada um tomaria o seu rumo , ficando ele só com a esposa , no seu tranquilo . A resposta da carta sobre o filho chegara havia um mês , garantindo-lhe unia colocação magnífica ; mas , o seu coração amantíssimo , sofreando-lhe as iras de pai " « ofendido » " , impedira-lhe comunicar isso a George , a quem tanto queria . Moorn já havia embarcado , o bom velho amigo , e parecia-lhe , de algum modo , uma injustiça não ter feito também seguir desde logo o filho , único comprometido naquele " « ameaço de infidelidade » " que tentara atingi-lo . E como agora voltassem-lhe a costumada serenidade e alegria , resolvera piedosamente ir adiando aquilo , até ao aniversário de suas núpcias -- uma data de incomparável prazer para si -- que estava próximo , findo o que abrir-se-ia com , falo-ia partir ... Mas Helena e George , cuja desordenada afeição crescia sempre , sentindo uma impossibilidade ingente em ocultar por mais tempo a William os tumultos e os ímpetos do seu coração -- já desde muito que andavam a construir " « um plano » " de abandonar para sempre o , indo viver juntos , longe , num recanto afastado e feliz . Quando estavam a sós , levavam em contínuas cogitações para que esse plano tivesse uma execução triunfal , buscando , por todos os meios , um momento em que uma grande oportunidade ocorresse , fácil e cheia de salvação . E , uma tarde -- meados de dezembro -- em que William , ao entrar do escritório , só com Helena , alegre e afetuosamente falara em solenizar , com uma soirée brilhante , o aniversário do seu casamento -- ela e George tiveram uma incomparável expansão . Encontravam , afinal , nesse dia , a " « grande ocasião » " , que já os enchia de júbilo , para irem livremente amar , sob outro céu distante . Por isso , daí por diante , as suas carícias com William foram dia a dia aumentando . O digno homem , ignorando todas essas cobardias , julgava-se absolutamente ditoso , entre a hipócrita solicitude de ambos . Era o último de dezembro . William Fison não parava , numa enorme azafama , dando ordens , mandando preparar tudo para o grande baile que ia realizar-se no outro dia . Os criados , num contínuo movimento , cruzavam-se de um para o outro lado . Lavava-se , escovava-se , polia-se , em constante arrumação . Havia em toda a casa um reboliço de objetos e móveis , pelos corredores , os quartos , a varanda , o salão ... Em toda esta lida de ménage , que se esmalta para uma recepção , Helena desenvolvia também uma atividade , entregando-se aos mais delicados arranjos . Só , na sala que ia servir de , punha artisticamente flores e enfeites nos e vasos . Andava agora um pouco pálida , as olheiras roxas , os olhos pisados . Estava mais magra , mais alta , vagamente abatida a formosíssima cabeça escultural , de onde os cabelos pendiam , soltos , grossos , ondulantes , torrenciais . O pescoço , um pouco inclinado pela aplicação , estava oculto , como as largas espáduas , por aquela massa densa e reluzente de seda , desfiada , mas o peignoir aberto deixava entrever a pele doce e quente dos seios capitosos e túmidos , que as rendas e os folhos sombreavam . Parecia intimamente preocupada , porque , de vez em , quando , erguia olhares melancólicos para um recanto do teto , ou para as vidraças em frente , abrindo luminosamente para um bambuzal , todo verde , por detrás do qual reluzia o céu puro , quando as hastes altas bamboleavam ao vento . Às vezes parava , suspendia o trabalho , soltava um grande suspiro , e murmurava baixo : » Santo Deus ! como George tarda ! " O enteado subira pela manhã e ainda não voltara . Andava cuidando de encaminhar o terrível " « plano » " , em que ambos tinham tanto trabalhado , porquanto a " « noite esperada » " aproximava-se . Percorrera as agências das companhias ; navegação , a informar-se dos vapores que estavam a passar . Fora à Norte-Sul , fora à Nacional . Queria saber se teria algum , a primeiro . Não havia nenhum . Mal sucedido , logo ao primeiro passo , ficou desanimado , e , lançando-se através as ruas da pequena cidade , procurava embalde uma casinha , um esconderijo , um lugar , para onde pudesse ir com Helena , sem que ninguém suspeitasse . Desesperado e aflito , vagando ao acaso , sem ideias , sugestões ou resoluções fáceis , numa medonha esterilidade mental , descia uma rua , à beira-mar , quando esbarrou de repente com um rapaz inglês , grosso e alto , a pele queimada , uma bela barba de ouro ondeada . Estacaram ao mesmo tempo , entreolhando-se , muito admirados ; e , reconhecendo-se , lançaram-se ruidosamente nos braços um do outro , exclamando : -- George ! -- Charles ! E após algumas perguntas , foram caminhando devagar , numa palração animada . Falavam de Inglaterra , dos bons tempos do , onde ambos andaram . Referiram-se alegremente , e com saudade , às prodigiosas correrias , que então faziam , em Londres , pelos arrabaldes . Depois falaram dos seus destinos ... Havia mais de seis anos que não se encontravam , desde que George se matriculara em engenharia . Charles perguntou-lhe o que fizera , quando se formara , como viera para o Brasil . O outro narrou-lhe tudo , em poucas palavras ... E Charles ? Ele vadiara algum tempo em Birmingham , para onde fora , ao deixar o . O pai , que era comerciante , logo depois quebrara . A família ficara na miséria . Tudo se arruinara ... Então , abandonou os estudos , abraçando em seguida , por fantasia e tendência , a vida do mar . Isolara dons aflitos , aos trambolhões , até tirar a carta . Piloto , andara muito entre Southampton e o Cabo . Mas passara a comandar . E ali estava , numa barca , onde fazia a sua primeira viagem de . Naquele instante mesmo , vinha do consulado , de despachar , porque estava pronto a levantar ferro . Ia para S. Thomas ... Tencionava largar no outro dia , sem falta . A estas palavras finais , George , a quem a conversa pouco a pouco serenara , teve uma enorme alegria , vendo surgir de súbito a sua felicidade , naquele encontro casual . Resolvera , então , contar tudo ao Charles , e como nessa ocasião fossem entrando a Praça do Mercado , ambos , ao mesmo tempo , tiveram uma lembrança -- irem beber à Cervejaria Krapp . Aí , num recanto afastado da sala , George abriu-se todo aquele velho camarada , pondo-o ao fato da sua grande paixão pela madrasta , das dificuldades terríveis em que estava , e do seu plano de se ausentar com ela , quanto antes , daquela cidade , onde já se murmurava ... Charles escutava-o , assombrado , achando aquilo , mas interessava-se por ele como por um irmão . E , após longas horas de íntima confissão de toda a sua alma , George pediu-lhe " « que o salvasse , o arrancasse àquela situação desgraçada » " . O outro , calado , em profunda reflexão , parecia hesitar , medindo britanicamente os prejuízos e as responsabilidades que ia acarretar . Mas afinal acedeu , e entraram a combinar o embarque . Charles adiaria a viagem por um dia mais . Na noite do baile , enviaria , do ancoradouro de Santa Cruz , onde estava fundeado , um escaler da barca , pronto e bem tripulado , que esperaria George , em um recanto escuso da praia , nas proximidades do Castle . Seria nas pedras do soleiro , umas rochas que corriam paralelas à costa , junto ao Estreito , um lugar deserto e abrigado . Um dos marinheiros , ao chegar o bote ao local indicado , acenderia um pequeno farol encarnado , que anunciaria a George a presença da embarcação . Esta , apenas embarcassem , far-se-ia ao largo , a toda força de remos , em direção ao navio , que arrancaria naquela madrugada ... Viraram mais um . Depois ergueram-se , separando-se , com um forte , até à noite aprazada . Nessa tarde , George , depois do desespero em que andara toda a manhã , voltava radiante o alegre para Rose-Castle . William tinha descido até ao escritório , a fim de determinar certas coisas na cidade , para que nada faltasse , no dia seguinte , ao baile . Helena estava no seu quarto , ainda a arrumar , quando viu atravessar para a varanda o enteado , que vinha muito risonho , a girar vivamente a bengala nos dedos e a cantarolar . Sorriu , subitamente satisfeita , e correu ao seu encontro , toda alvoroçada . A casa , terminada a arrumação , reentrara no seu contínuo silêncio alto e aristocrático . Os criados estavam uns lá para a cozinha , enquanto outros andavam fora , em . Na grande sala de jantar -- os arriados , contra o sol que escaldava , do lado do mar fresca e úmida da lavagem geral , havia uma doce claridade azulada , que vinha da refração das paredes . As e os altos armários , com largos entalhes artísticos , todos envernizados , exibiam as lavradas pratas , as finas porcelanas e os trabalhados cristais , numa rutilação pomposa , de interior opulento , onde se experimenta o conforto magnífico de uma vida límpida e farta . O relógio , um antigo relógio inglês , em caixa esguia de ébano , erguendo-se a um canto , com um belo mostrador branco entre relevos dourados , cortava o silêncio com o seu tic-tac monótono , de mecanismo em trabalho . A mesa elástica , estendendo-se ricamente , ao meio da vasta sala , de um ao outro extremo , toda rodeada de cadeiras negras , e coberta por um grande pano cinzento , a listras vermelhas -- três lindos vasos verdes , transparentes e cheios de desenhos originais , ostentavam , decorativamente , palmas e ramos floridos e frescos . Um perfume delicioso e sutil errava . Aí , Helena e George encontraram-se , enlaçaram-se , e seus lábios sequiosos colaram-se logo , num beijo longo , profundo , insaciável . Mas o rapaz , louco por dizer-lhe tudo , a foi arrastando suavemente para o seu quarto , onde , fechados por dentro , depois que William entrou a " « desconfiar » " , faziam os seus rendez-vous amorosos . Narrou-lhe , então , minuciosamente , primeiro , a sua batida através da cidade , a sua desesperança e tristeza quando soube que não passava o paquete ; depois , a enorme animação e prazer que lhe viera de repente , ao esbarrar-se , numa rua , com um antigo camarada inglês , com quem vinha de estar , e que lhe proporcionava tudo , providencialmente , à feição dos seus desejos . E expunha-lhe entusiasticamente como realizar-se-ia agora o plano , com o aparecimento daquele amigo , comandante de um navio , que estava a sair , e que os ia levar para sempre . Tinha arranjado todos os meios , o embarque seria facílimo . Na noite seguinte viria um escaler de bordo para recebê-los . Não haveria o menor perigo . Ele e ela , como já estava assentado , no baile , tomariam parte nas danças com a maior alegria ... Não teriam nenhuma sorte de preocupações , para não se denunciarem ... Ririam , folgariam expansivamente ... Receberiam os convidados , como dantes , afetuosamente , e com todos os sorrisos ... Mostrar-se-iam amáveis , dedicados , felizes ... Cercariam William de todos os carinhos , afim de que ele nada pressentisse ... E , calmamente , sem agitação ou nervosismo , à meia-noite , ou pela madrugada , quando todos começassem a sair , no burburinho enorme das despedidas , aproveitariam e escapar-se-iam , no meio da confusão geral , pelos fundos do jardim . Tomariam , então , pela praia , para o lado das pedras , onde encontrariam a embarcação , pronta a partir ... E quando William e os amigos , os mais íntimos , os procurassem , e não os achassem , suspeitando uma fuga , eles já estariam distantes , além , sentados ; à popa do bote , rolando para outro destino . E , deliciosamente unidos , na emoção extraordinária daquela aventura , afastando-se ao largo , sobre as ondas balouçastes , veriam esmorecer , longe , no escuro da costa , as luzes de Rose-Castle , já trêmulas e tristes ... Helena , posto que cheia de imensa alegria com o que lhe dissera George , porquanto só assim poderiam -- ele e ela -- gozar longamente e sem cuidados aquela paixão incendida , que , a permanecer por mais tempo sob aqueles tetos , viria talvez a perdê-los um -- ficara , entretanto , abalada e nervosa . Desde que assentara definitivamente em partir , deixar para sempre William e aquela casa , que , às vezes , uma imensa nostalgia se apoderava de sua alma , a enlanguescia , a entristecia . Deixara o quarto do enteado e viera para a sala esperar o marido , cuja demora , nesse momento , a impacientava e a assustava , a vila , sempre dantes tão fria ! Agora , que estava a deixar-lo para sempre , e que o via tão abandonado e traído , indiferente e descuidado ao que tramavam em volta de si , tranquilo e alegre , porque tudo ignorava , o excelente , o generoso , o bondosíssimo William , sobre quem estava para cair a maior de todas as desgraças , à qual talvez não pudesse sobreviver , resistir ; -- agora , sentia por ele como uma piedade e ternura infinita . Então abalada e num grande histerismo , opressa , tonta , aflita , entrou a pensar na partida ... Que desgraça ! Sair , fugir ! Abandonar aquela cidade , onde tinha nascido a sua casa , a família , as amigas , tudo , para ir correr outras terras e outros mares , entre povos estranhos , falando talvez outra língua ! Que horror ! O que era a paixão , o que lhe ia custar ! George era o seu amor , a sua felicidade , a sua vida . Mas que infortúnio ter que abandonar o marido , seu verdadeiro marido , para acompanhar o outro , o amante , o seu enteado ! ... O que seria de William , que ali ficava , na aflição , quando soubesse , experimentasse a certeza cruel , que já um dia pressentia , de que ela desde muito o enganava com o filho ? ... Enlouqueceria , matar-se-ia , o pobre William ! ... E com o espírito em tumulto , cheio de lembranças sinistras , onde as ideias giravam , num torvelinho , confusas , dispersas , como folhas secas que um vento rijo levanta , toda trêmula sem se poder suster , atirou-se para cima do largo divan , a soluçar baixo , num pranto infindo ... Mas dentro em pouco , foi-lhe descendo por todo corpo como um adormecimento sutil , que lhe trouxe as ideias uma sonolência pacífica . A luz fria e esmorecida da tarde , caindo lá fora , céu de um azul diluindo , enchia a sala de um crepúsculo triste . Uma sombra invasora estabelecia-se , envolvendo pelos cantos os objetos e móveis numa cinza fina . Metais e porcelanas procuravam reter a claridade escoante em cintilações frígidas . Por todo o vasto compartimento riquíssimo , um fundo escuro erguia-se , onde se destacava , em machas vagas , aqui e ali , a brancura das capas da mobília e as rendilhadas e custosas cortinas . As janelas abriam ainda altos quadrados de claridade lívida , como se fosse um efeito da própria transparência dos vidros , através os quais via-se já tremerem , no céu , as primeiras pontilhações de ouro vividas ... Helena continuava desfalecida sobre o divan . De repente , um ruído de rodas na calçada sobressaltou-a . Ergueu-se logo vivamente , esfregou as pálpebras , surpreendida pela escuridão . Gritou para dentro que viessem acender as lâmpadas . E , dando toques rápidos ao cabelo e a roupa , correu para a porta , que abriu de uma volta , numa emoção . William esperava-a já , de pé e risonho , no alto da escada . E , abraçando-a , exclamou todo radiante : Enlaçados ambos , e falando alegremente , atravessaram o salão . Nesse instante , um criado , apressado , dava luz às lâmpadas . Na varanda , toda iluminada , tilintavam sonoramente os talheres e a louça , anunciando o jantar . George , quando a madrasta o deixara , ficou sentado sobre a cama longo tempo , cismando ... Como ela , experimentara , se bem que vagamente , as mesmas ideias tristes e desalentantes . Mas fora apenas um instante , porque era homem , era forte , tinha a pujança de um leão . Depois , cansado das caminhadas do dia , e de se ter erguido muito cedo pela manhã , encostara-se aos travesseiros e adormecera profundamente . E , despertado agora , subitamente , pela voz grossa do pai no corredor , saltara da cama , assombrado com a noite que lhe parecia haver descido , magicamente , como em um encanto . Amanhecera límpido e alegre o primeiro do ano . William não descera , muito repousado , limito sereno , naquele dia feliz . Havia três anos que casara , e nem um só dia se passara em que ele não abençoasse o destino . Posto que tivesse andado uns tempos " « aborrecido e aflito » " com aquela maldita intriga , que surgira , inopinadamente , há meses , na sua vida , sempre tão correta e tão nítida , sentia-se com tudo , como dizia , " « quase absolutamente ditoso » " . Idolatrava a esposa e conhecia também que era querido . George , o filho estremecido , estava em sua companhia , pronto a seguir uma carreira , com uma profissão adquirida : brevemente partiria , a conquistar fora uma boa posição e um nome digno . Tinha uma fortuna . O rapaz e as irmãs , se ele morresse , já não sofreriam . E como possuía um nome ilustre , obra exclusiva da sua vontade e dos seus esforços , queria também um brilho idêntico para o dos filhos . Por isso mandara estudar George e educar superiormente as filhas . Aquele ano correra-lhe propício , como poucos . Os negócios lhe tinham dado resultados consideráveis . George concluirá o curso . Um cunhado em Inglaterra fora elevado a ministro . Gozava saúde . Casara uma filha . -- Efetivamente , pensava , podia sorrir-se , expandir-se amplamente , porque não tinha a invejar alegrias ! Helena e George andaram também contentíssimos , na sua imensa paixão , antegozando já a " « aventura » " que os iria unir , de uma vez e para sempre , nessa noite tão ansiosamente esperada . O almoço e o jantar , nesse dia , tiveram a cintilação e o encanto dos banquetes em ménage , íntimos , cordiais e tranquilos . Estiveram presentes , em pleno júbilo e em plena amizade , todos os numerosos amigos de Rose-Castle . Logo pela manhã , chegaram o Fernando Braga e toda a família , que vinham passar o dia . Depois viera o Crowley e as lindas filhas ; as Moelmanns , sempre gorjeantes e vivas ; as Sabino , umas raparigas magrinhas , muito camaradas de Helena , que cantavam e eram pianistas exímias ; as Veigas , as Barbosas , as Lino ... De sorte que pela casa inteira espalhava-se sonoridades cristalinas , que alegravam , na orquestração incomparável das moças reunidas sob tetos festivos . À noite , Rose-Castle tornara-se feérica com a sua profusa , magnífica iluminação , jorrando para a rua , em grandes faixas luminosas , pelas cinco janelas góticas e o largo portão do jardim . Daí para os fundos , nas áleas de saibro alvadio , ardiam esplendidos balões venezianos , presos em linha as ramagens balouçantes , cujo verde destacava , no lugares mais banhados de luz , com um tom artificial e vivíssimo de cenografia . No fundo principal , os dois esguios torreões caídos , fincavam no Azul as flechas finas erguidas , que suspendiam , cada uma , um globo rubro de vidro , flamejando , num tamanho de lua , como dois astros grandes entre as estrelas vivíssimas . Desde o anoitecer que todo o bairro da Praia de Fora , a vasta rua de S. Sebastião e adjacências , num alvoroço , começaram a vazar para ali a sua exígua e curiosa população . De todos os pontos da cidade , ainda os mais longínquos , famílias , picadas pelo conhecido prurido provinciano de " « espiar bailes » " . E às 8 horas da noite , em frente ao , tornara-se quase impossível o trânsito , pela densidade imensa da multidão aglomerada . Até as 10 horas , as carruagens , trazendo convidados , não cessaram de estacar ao portão . Dentro , no imenso salão regurgitante , William e Helena , muito alegres faziam as honras da recepção , agradecendo cumprimentos que lhes dirigiam e trocando infinitos . Daí por diante começaram a despenhar-se as danças , a princípio lentas e cerimoniosas , depois precipitadas e febricitantes . William dançara apenas as duas primeiras quadrilhas , sendo uma com a esposa e outra com uma senhora de cabelos alvejantes , formosíssima , a mulher do Crowley , uma amiga de infância , muito elegante no seu porte alto e fino de escocesa da , e cujos olhos azuis olhos fascinantes conservavam ainda o brilho e a ternura dos dezesseis anos . George tivera como pares , nas primeiras marcas , uma das Sabino e a Sofia Moelmann , que estava adorável , com seus olhos garços e transparentes de virgem renina . Helena , radiosíssima , no seu rico vestido creme de crepe da China , estava como nunca , num raro esplendor de beleza olímpica , a voltejar no salão , pelo braço de James Crowley , um gentleman , e o amigo mais querido de Willian . Todos os olhares viris dos cavalheiros seguiam-na arrebatadamente , com intenções requestantes , enaltecendo-a e apoteosando-a . No entanto , ela , magna cheia de altivez , não se dignava lançar-lhes , um momento só , a mais pequena atenção . Prosseguia sempre , dominadora e triunfante , indiferente a todos , só fixando George , continuamente , com uma grande adoração . E , às vezes , quando ele , admirável na sua formosura máscula , com seu perfil Apolônio , demorava-se acaso a gracejar ruidosamente com alguma dama -- ela estremecia de repente , e de seus olhos negros saiam chamas zelosas de leoa amante . Da terceira quadrilha em diante , George e Helena não se despegaram mais , em marcas sucessivas , girando num turbilhão . E quando a orquestra executou As Ninfas , uma linda valsa alemã , que era a predileção e o encanto de ambos , não houve roda de rapazes e moças em que não se filasse , numa inveja formidanda , " « daqueles modos escandalosos » " , da madrasta e enteado , presos agora , a noite inteira , nas danças . Ninguém , porém , se cansava de olhá-los , acompanhá-los , admirativamente em todas aquelas volteações rítmicas , em que os seus corpos passavam , por entre os outros , em um destaque fulgurante : ela , morena , soberbamente bela , com o seu corpo estatual de ateniense dos tempos áureos da Grécia ; ele , louro , lindo , gigantesco , lembrando um titã escandinavo , na mitologia brumosa dos Eddas . Mas , posto que frequente nas danças , George não perdia um instante só a direção do seu plano , que ele via quase totalmente triunfante . De vez em quando , dava uma chegada ao gabinete onde William entretinha-se agora , profundamente , em seguidas partidas de , com o Crowley , o Fernando Braga e o Lino . Fora já duas vezes , sem que ninguém o visse , verificar se com efeito , lá para os lados das pedras do soleiro , já estaria o " « sinal » " . Não o vira ainda . E uma certa preocupação começava a assaltá-lo ... Mas tinha confiança em Charles . Esperava ... E , como fosse quase meia-noite , mal terminara a valsa , saíra a espreitar . O céu estava um pouco escuro , embora estrelado . A praia tinha uma brancura amortecida e vaga , destacando junto à negrura do mar . Pôs-se a olhar de novo , a investigar , quando de repente deparou com uma luzinha encarnada , pondo um cordão fino e longo de rubis n ' água . Murmurou então , respirando alto , num alívio de quem sacode uma forte opressão : -- Ah ! lá está ! ... Lá está ! ... E entrou , muito alegre , pela varanda do lado . No corredor , esbarrou-se com Helena , que vinha da sala . Tomou-lhe o braço e , lançando-lhe um olhar significativo , entraram no quarto . Aí George disse-lhe que era preciso aproveitar a ocasião , porque a embarcação já os esperava ... Ela teve uma grande palpitação , ficou de repente pálida , tremida , toda fria , não podia respirar . Agarrou-se ao enteado , murmurando baixo : -- Mas como , George ? ... Vão nos ver , vão nos agarrar ... Que horror ! ... Podiam ter suspeitado ... Ele replicou-lhe , convictamente , muito calmo : -- Não ! Ninguém sabia ... O pai estava lá para o gabinete , entretido a jogar ... Os outros ignoravam tudo ... Não havia trepidar ... Logo que alguém começasse a retirar , aproveitariam e ... -- Pois sim , George ! pois sim ! fez ela , subitamente enrijada . E , com efeito , daí a instantes , quando começaram a sair os primeiros convidados , justamente ao estalar entusiástico da quinta quadrilha , num burburinho enorme , Helena e George , que tinham ido acompanhar os Cabrais até ao portão , escaparam-se subitamente , por entre as árvores do jardim , para os lados do mar ... Ninguém notara isso , nem mesmo os criados . E , na praia , tomando ambos para a banda das pedras , rente ao muro do , que avançava até grande distância , foram-se afastando devagar , sem ruído , num profundo silêncio , que só o leve bater das ondas na areia perturbava ... Mas a quadrilha terminara . No salão algumas famílias erguiam-se , falando em retirar , no gabinete , o Fison e os companheiros ainda jogavam , quando a esposa do Braga entrou subitamente , toda lívida , os beiços brancos , a perguntar : -- Onde estava Helena ? Onde estava ? ... Os três homens ergueram-se logo , sobressaltados . William correu para ela , louco , numa , os olhos a faiscarem : -- o que fora ? ... o que fora ? ... Ela , ofegante , em palavras pausadas e trêmulas , entrecortadas , disse-lhe : -- Que tinha dado por falta da filha na sala . A princípio , julgara que estivesse ocupada , a dar algumas ordens lá dentro , ou que se achasse no quarto . Mas depois , como ela demorasse , e não visse George para lhe perguntar , erguera-se , muito impressionada e cheia de cuidados , supondo alguma dor ... Foi até ao quarto . Não a encontrou . Foi à sala de jantar , ao , as outras salas ... E nada . Nem George ! ... O que aconteceria , Nossa Senhora ! Aquilo era uma desgraça ... O Fison ficou por instantes a olhá-la , espasmado , hirto , branco como a cal ; depois , ergueu os braços ao ar , e , num desespero , como um alucinado , atirou-se para o corredor a gritar : -- Traído , Santo Deus ! ... Desonrado ! ... O Crowley , o Fernando Braga e o Lino , de repente abalados , numa grande perturbação , não sabiam o que fazer . Todos , em volta , tinham um ar aterrado . Um enorme reboliço , choros , exclamações , gritos de ataques , abalaram então sinistramente A casa . E a voz triste , dolorosa e pungente do Fison , ecoando pelas salas , era como uma nota plangentíssima e dantesca no fim de uma perdida batalha : -- Traído , Santo Deus ! ... Desonrado ! ... E logo após , os convidados entraram a retirar-se , silenciosamente , dispersos , numa debandada de desastre ... Nessa mesma noite , William Fison , só , no seu quarto , agitado e perdido , numa desesperação suprema , numa dor formidável , rebentava a cabeça com uma bala . E no outro dia , Rose-Castle se fechava para sempre numa paz funerária ... 