Treva Bom Jesus da Mata Ao Dr. Arthur Lemos . Fraco , desde o berço , sempre amarelo , engelhadinho , a tossir , com um grande pavor de almas e de bruxas que , de tanto lhe alargar os olhos negros nas sombras dormentes da casa taciturna e imensa , cercada de árvores , com uma ribeira perto , a chorar , acabara por os tornar enormes e sempre assombrados , Isidro deixou , em verdes anos , os mimosos afagos maternos , que o iam amolecendo , para fazer-se homem em Coimbra , cidade de saber e bons ares . O pai , antigo regatão , queria-o robusto como ele , com sangue forte e nervos rijos , e formado -- homem de leis -- contando vê-lo , um dia , deputado , ministro , governando a nação ao lado do monarca , como o gordo e roncante Mathias d'Avila , que fora presidente da província e , mais tarde , ministro do império . Apesar dos receios da mãe , que vivia a fazer promessas , mandando negras às igrejas com feixes de círios , para que os santos vencessem a obstinação do esposo , numa linda manhã de março ( para chegar à Europa com a suavidade e a beleza da primavera ) lá o acompanharam a bordo , com estremecidos soluços e ardentes recomendações para Romano & Cabral , de Lisboa . O pequeno era vivo e , confiado a uns dominicanos fez , com brilho , as suas humanidades e , deixando o seminário austero com ânsia de vida livre , de ver o mundo , que relanceara ligeiramente em curtos passeios , muito encolhido na forma , sob o olhar atilado dos vigilantes , partiu para Coimbra , com boa mesada e pesados agasalhos . A conselho de um dos frades , o gordalhufo e prazenteiro Antão , comentador de Horácio e famoso nas montarias ao lobo , nas serras , quando saía em missões , instalou-se virtuosamente em casa de umas beatas mulheres que hospedavam , de preferência , estudantes de teologia e , à noite , em volta da mesa , liam vidas devotas ou criticavam , com furor honesto , os escândalos da vizinhança . Isidro sentia-se bem no conforto asseado e farto daquela residência quase eclesiástica , mas , à noite , vencendo o resmungo sonolento das santas mulheres , chegavam de longe , como reclamos sedutores , zangarreios alegres de guitarras . O rapaz foi ganhando tédio àquela casa lúgubre , que tresandava a incenso como uma igreja e , um dia , com o esgazeado assombro das virtuosas damas , que viram naquela inesperada resolução traça do demônio , mandou chamar um homem com uma carreta e , numa só viagem , retirou as duas malas e os livros , que enchiam o seu pequenino quarto sempre florido , com uma janela emoldurada de ramas , abrindo para o quintal . Foi para a companhia de uns colegas , e só então começou a gozar a vida acadêmica , sem a preocupação medrosa de perder a hora do chá e de ouvir as indiretas mordazes da senhora Eusébia , sempre a falar da sua pureza , não compreendendo a clemência de Deus e dos homens com as tricanas devassas , porque não as levava uma peste nem a polícia as metia entre ferros , limpando-se , de um ou de outro modo , a cidade de tão torpe imundície . Instalado na residência nova , Isidro , como um faminto de prazeres , lançou-se desabridamente na troça e , ouvindo , ao pálido luar do outono , já enfurnado de névoas , os primeiros fados senti-mentais , logo sentiu necessidade de uma guitarra e comprou-a tomando , para adestrá-lo no instrumento , um velho Barroso , que vivia a esfregar as mesas sórdidas das baiucas com as mangas da rabona , mais remendada que vela de catraia . Em pouco tempo ganhou celebridade , compondo fados que as tunas repetiam . E foi assim esquecendo e abandonando as aulas -- nem as podia frequentar quem se recolhia quase sempre quando as moças dos campos entravam em alegre chusma com o leite , a fruta e os legumes das hortas . Preferia aos livros secos da ciência os leves assuntos de arte . Em vez de decorar textos latinos , rimava quadras lânguidas , e , enquanto os colegas , à luz baça dos candeeiros , com os cotovelos fincados nas mesas , as faces esmagadas nas mãos , decoravam sebentas , lá ia ele de capa traçada para a névoa noturna , com um punhal inofensivo à cinta , só ou em bando ruidoso , a guitarra ao peito , zaragalhando . Numa taverna arredada , entre murchas figueiras e vinhas secas , ia abeberar a alma elegíaca e , não raro , acabava as noites estroinas nos braços carnudos de uma cachopa . À tarde , no claro e florido tempo , o suave Mondego refletia nas suas águas memoráveis o seu perfil esgalgado , e , até à noitinha , ali ficava sombrio , calado , em êxtase poético , interpretando o murmúrio da corrente e o sussurro do salgueiral como sentidas e eternas queixas da alma errante da mimosa e desafortunada Ignez e , se as lavadeiras , nos areais das ínsuas , cantavam batendo a roupa , ele , enlevado , redizia os versos do poeta relembrando o idílio trágico . E aquelas mulheres robustas e requeimadas apareciam-lhe como brancas náiades que rememorassem o doce tempo irregressivo , em que o amor era fácil sobre a terra . A lua brilhava ; o rouxinol desferia nos laranjais e Isidro , contemplativo , lamentava haver nascido em dias tão pecos , de mercantilismo e fraqueza , invejando aquele passado heroico , com rudes feitos de armas e aventuras de amor . Foi um Sardoeira quem lhe descobriu o gênio abafado sob espessas camadas de ciência , levando-o , certa noite , num fim de bródio , a dormir , entre as rosas de todo o ano , no seu retiro , para os lados silentes de Santa Clara . Sardoeira era escultor , posto que já não se consumisse em modelar corpos nus nem em idear monumentos , tão desiludido andava com a indiferença ingrata do público patrício . O veio límpido da inspiração estancara e o artista que , aos vinte anos , apresentara um Nun'Alvares merencório , de burel e capucho , soberbo de expressão ascética , tornava de Roma aos vinte e nove , gotoso e descrente , a bramar , enraivecido , contra a decadência da península , em cuja história chilra não achava uma figura que merecesse ser tratada , com amor , pelas suas mãos criadoras , ficando numa praça , ao sol , sobre granitos alvos , como padrão de glória e exemplo . Imaginara uma tomada de Ceuta com cristãos e mourisma confundidos encarniçadamente no torreão de uma alcáçova , aos golpes , mas descorçoara com a frieza da imprensa indígena , que o recebera com o mesmo chavão banal com que saudava os que tornavam do ultramar apatacados e gordos . Gasto de orgias , minado de tédio , deixara Lisboa ruidosa e fora buscar , no sossego de Coimbra , " « onde havia intelectualidade » " , um canto calado e aprazível e uma companheira que lhe abrandasse o nervosismo lúbrico e lhe preparasse o pasto . Foi feliz , realizou o seu sonho , e envelhecia no fundo dumas terras que adquirira , com sombras largas de choupos , rosais e murtas , passando à custa duma quinta em Mirandela , fértil em vinho e em pão , legado dum tio e que ele arrendara por não entender de cepas nem de trigos . Sardoeira era exímio à guitarra e no cemitério mostrava-se um anjo desolado , de asas colhidas , pisando um archote , obra digna dum Fídias , como afirmavam os seus admiradores , que ele fizera para o túmulo de certo lente da universidade . De arte era só . De resto , comia bem , bebia melhor e roncava regaladamente nos braços roliços da companheira . Para uma noitada com mulheres e chispes ninguém tinha mais pilhéria do que ele ; por isso os rapazes não lhe negavam louvores e , de tempos a tempos , lá surgiam nos jornais artigos retumbantes sobre o artista incomparável que a pátria ingratamente esquecia . Sardoeira vivia dessas apoteoses . Tinha um álbum no qual ia colando preciosamente os artigos que lhe consagravam os da universidade , e , quando aparecia algum mais estirado e sonoro , os " « íntimos » " abalavam para o retiro e , à mesa , com vinho à ufa , saudavam o mestre e injuriavam o rei , o papa e os políticos . Isidro lá foi ter ao retiro e dormiu beatamente entre os gessos empoeirados , acordando , já dia alto , com o estrondo dos passos da tricana , que andava a mourejar pela casa , gorda e rija . Quando saltou do sofá em que dormira , já o escultor , de sacho e tamancos , tratava as suas plantas e os pardais faziam uma surriada alegre . Calçou as botinas e , em mangas de camisa , abrindo de par em par as janelas , viu-se entre as magnificências do atelier : gessos e mármores , uma cabeça de cão , em bronze , velhas telas pelas paredes encardidas , máscaras , espadas , rolos de papeis ; uma Vênus nua , a sorrir ; carrancas , folhas de acanto , coxas mutiladas como oferendas devotas e um violão espanhol enastrado de fitas . Ficou a olhar distraidamente , todo enlevado naquelas maravilhas , desejando a vida e a glória de Sardoeira . Fora , entre as rosas , o escultor assobiava um fado lânguido e a caseira cacarejava às galinhas . Ao almoço , que foi sóbrio , Isidro , suspirando , deixou escapar a confissão do seu enlevo , declarando : que preferia modelar uma cabecinha esperta de campônia a compor , com sábios textos latinos , um substancioso digesto . Pediu informações detalhadas sobre o curso em Roma , indagando dos mestres mais hábeis , calculando as despesas . Quis saber quantos anos lhe seriam necessários para chegar à perfeição de um Donatelo ; que sítio devia preferir na culta cidade de religião e arte . , Sardoeira , porém , generoso e sonhando a glória de fazer um discípulo , ofereceu-se para iniciá-lo nos segredos da arte divina . Vivia ali assim amolecendo , inerte , ora ao sol , nos seus canteiros e talhões , ora a dormir no amplo canapé de couro de Cordova , à espera da renda da sua quinta , ouvindo os cantares roucos da tricana . Dar-lhe-ia lições diárias e , com dois anos de estudo severo , ele modelaria cabeças clássicas , podendo até copiar uma Vênus e criar . Isidro exultou agradecido e , dias depois , transferia-se do beco em que vivia , a par da Universidade , para Santa Clara , com as suas malas , os seus livros e a guitarra lânguida . Tomou casa e , para imitar em tudo o mestre , escolheu uma dona morena , moça robusta , de voluptuoso quebranto de moçárabe , com duas rosas frescas abertas nas faces finas , fartos e ondeados cabelos negros , e olhos como dois amavios de azeviche , que seduziam à sombra das sedosas pestanas curvas e compridas . Diziam-na de sangue cigano , nascera em Cádiz , e o seu nome era Dolores , tão doce e tão bem cabido quando , nas horas abochornadas do mole estio , entre as ervas mornas e cheirosas , com a voz tirando a soluços , ela cantava , em tom triste , mágoas do coração . Isidro , para agasalhá-la com amor , desfez-se do catre estreito , em que se rebolcava solitário , e comprou uma cama larga , com estrado macio e frescos lençóis de linho . A linda e airosa moça sorria feliz e pagava , com excessos de ternura , os carinhos do seu donzel , trazendo-o sempre aconchegado ao colo farto , a dizer-lhe blandícias , a beijar-lhe os cabelos , dando-lhe nomes mimosos por entre beijos que estalavam . Isidro achava-a " « uma prenda de amor » " e bem-dizia o encontro que tivera , uma tarde , quando , de vistosa saia vermelha e lenço cruzado ao peito , rindo e seduzindo , a rebolar os quadris carnudos , ela oferecia ramos de cravos e violetas à porta de um pasteleiro , à rua da Sofia . O lar tinha um encanto nupcial ; todavia , Isidro não descurava a Arte e , todas as manhãs , lá estava a ouvir Sardoeira ou a desenhar , vergado sobre a mesa , em febre , imaginando glórias ! Todo um ano passou , trabalhoso e angustiado , e o segundo ia em meio , quando Sardoeira resolveu arredar o aluno das cópias frias , pondo-o diante da natureza viva . Isidro já desenhava um corpo nu ou um canto de bosque , detalhava com a mesma perícia , os músculos de um braço rijo ou as árvores de um horto , possuía todos os segredos da expressão e não perdia um só efeito de perspectiva . Passou a plasmar o barro e foi a mão do próprio Sardoeira o que ele primeiro modelou . Tanto , porém , quis requintar na execução que o mestre , ao fim de uma semana morosa , já suspirava combalido quando o via entrar , com os primeiros clarões da manhã , para começar a sessão . Um dia , porém ( dia glorioso ! ) , teve remate o primor e Isidro festejou com um banquete opíparo o grande acontecimento . De Coimbra subiram rapazes e na casinha alegre , recatada entre as árvores , estrugiram tropos de eloquência e transbordou o Cartaxo . Dolores , linda , com os alvos dentinhos miúdos brilhando à flor dos lábios num riso imarcescível , muito repolhuda nas suas saias , com arrecadas de filigrana , presidia , e Coralia , a do mestre , nédia e rubra , a comer e a beber , parecia esparrimar-se na cadeira , fundindo-se em suor . Sardoeira , de rabona , muito circunspecto , agradecia as frases benévolas dos amigos e a mão , a mão soberba , alvejava como um feitiço , entre rosas frescas , sobre alva toalha em pequena mesa , venerável como um altar . Comeu-se à farta -- pescada frita , das tias Camelas , arrufadas do Castanheira , manjar branco das Ursulinas e um imenso prato de arroz doce . Vinho a rodo . Ao fim do banquete , com o luar , saíram todos para o jardim e as brisas fragrantes de Santa Clara foram por aqueles sítios quietos levando sons de guitarras e queixumes românticos . Sardoeira , que o vinho pusera em veia , reclamou o seu violão enastrado e foi o primeiro a dar o exemplo da cantarola , gemendo um fado choroso , que pôs o grupo em alvoroço . Doirava-se o céu quando se desfez a companhia com um último brinde urrado : aos atenienses de Santa Clara ! E cambaleando , a despertar e a enfurecer os cães de guarda , o bando desceu , caminho da ponte , em zangurriana alegre , deixando os dois casais honesta , agasalhadamente recolhidos . Nua , a rir , estirada no tapete , a gaditana posava para a " « Vênus rústica » " , quando Isidro recebeu uma carta tarjada . Abriu-a a tremer : era a notícia desoladora da morte do pai . O regatão sucumbira a uma hemorragia cerebral . Marejaram-se-lhe os olhos e Dolores , mesmo nua , saltou-lhe para as pernas , passou-lhe os braços ao pescoço com um choro mimoso , pedindo-lhe que lesse a carta . Queria conhecer os pormenores da desgraça , e o mísero , sustentando-a nas pernas magras , que tremiam e bambeavam , leu , com soluços , toda a lamentação da pobre mãe viúva e os pedidos que lhe fazia para que tratasse de concluir o curso , porque já se sentia morrer e não queria acabar longe dele , sem vê-lo . Dolores sorveu-lhe as lágrimas em beijos longos , e como havia tristeza , enfiou um robe de chambre . Isidro subiu a Coimbra para encomendar o luto . A gaditana exultou quando recebeu a fazenda preta e quis beijar o seu homem e beijou-o logo que o viu entrar entristecido , com umas queijadas e crepe . depois da missa , com inspiração sentimental , quis fazer alguma coisa para o túmulo paterno e , com o plano de um monumento em severo estilo dórico , passou à casa do mestre . Foi encontrá-lo a esmoer uma bacalhoada , à sombra das macieiras . Expôs-lhe o plano ; Sardoeira , porém , desanimou-o : » Que aquilo não era para cemitério , estava a pedir uma praça vasta , pedestal de granito e baixos relevos alusivos . Fizesse uma cruz , uma simples cruz -- era mais religioso e mais digno . Uma cruz tosca sobre um montículo , com uma carteia para a legenda . " Isidro tornou à casa edificado e na manhã seguinte , despachando um homem à procura de mármore , ficou-se a riscar o esboço . O homem voltou desolado com a triste notícia de que em toda a cidade não havia uma lasca de mármore ; só se quisesse pedra lioz . Isidro resignou-se e , encerrando-se , pôs-se a trabalhar na cruz . A Vênus , esquecida , entrou a fender-se e Dolores , sempre alegre , detinha-se , às vezes , diante daquela cópia monstruosa do seu lindo corpo e rompia a rir , um riso vibrante como as castanholas do seu país , e atirava-lhe com muitos panos para cima a esconder o horror . A cruz , entanto , ia abrindo os duros braços . De quando em quando , Sardoeira aparecia para dar uma vista de olhos , ficava a fumar , fincado sobre as compridas pernas , e ia corrigindo : » Tira mais aqui , desbasta ali , cava um pouco acolá . " E Isidro , a espalhar estilhas e suspiros , martelava . Às vezes a amante ia achar-lo derreado sobre a cruz , a chorar baixinho : -- Que tens , menino ? Ora o tolo ! Olha que podes ficar doente . Que lucras com isto de choros ? Já agora o pobre homem não torna cá ao mundo . Deixa-te de apoquentações . Vem daí , vamos ficar um instante à sombra das macieiras , que cheiram tão bem . Já me não queres , não é assim ? Já te não sabem , como dantes , os beijos da tua Dolores ? E , agarrando-o a pulso , lá o levava , muito magro , a tossir , para o fundo do pomar , e derrubava-o na relva , e ele , ainda com os olhos rasos de água e arrancando soluços , sorria vencido pela gaditana . Os pardais chocarreiros , pelos muros e pelos telhados , rompiam a troçar daquelas lágrimas e daquele riso . Foi nos fins pálidos do outono que lhe apareceram os primeiros sintomas da doença . Já a cruz havia sido despachada com uma carta , na qual ele explicava " « que aquela saudosa lembrança fora por ele imaginada e realizada , a chorar , pensando no velho » " , E referia-se aos seus progressos na escultura , calando , com escrupuloso pudor , toda alusão a estudos , e no fim aventurava timidamente a ideia de uma viagem a Roma . Esperava , com ânsia , a resposta , quando , uma tarde , sentindo-se subitamente indisposto , fugiu , arrepiado , ao vento que revolvia as folhas mortas . À noite sobrevieram-lhe dores , a tosse parecia querer arrancar-lhe os pulmões . Dolores , que havia tomado uma alentejana para o serviço , foi despertar-la alvoroçada : » Que o seu homem estava sofrendo muito . Tratasse de fazer lume e de ferver um chá para aquecer-lhe o peito » " . E estava a ajudar a mulher , quando Isidro , agoniado , em ânsia maior , arrevessou uma golfada de sangue . Aterrado , rompeu aos gritos , abrindo em prantina covarde . Dolores precipitou-se descalça e , dando com o sangue , que manchava o soalho , ficou atônita e , desatinada , sem o mais leve agasalho , saiu para a noite , correndo à casa de Sardoeira , que dormia emborcado nas banhas de Coralia . O escultor saltou da cama sobressaltado , passou o robe de chambre e , ouvindo a narração assustada e chorosa da gaditana , vestiu-se , acendeu uma lanterna e acompanhou-a . Coralia falou estremunhada do fundo da cama : » Que sentia muito não poder ir prestar algum serviço , estava com uma pontada , mas ficava a pedir ao Senhor pelo rapaz » " . Quando os dois chegaram , esbaforidos , ao quarto , Isidro ansiava lívido , falando em morte , a pedir médico e drogas . O mestre agachou-se , pôs-se examinar o sangue com calma e , dando com a cabeça , condenou os excessos , lançando um malicioso olhar de esguelha a Dolores . -- É isto . Pensam que o mundo vai acabar . Também é demais . O mundo cá fica , nós é que vamos caminhando para as minhocas . Dolores repontou : -- Que não a culpasse . Queria lá saber de porcarias ? Nunca matara ninguém . Que culpa tinha ? O menino era fraco do peito , tinha uma tosse velha . Já o conhecera magro e sem cor . Não gostava daquelas coisas . Depois haviam de dizer que ela dera cabo dele . Isso não ! Não era uma sem-vergonha . Queria-lhe muito , mas como a irmão . Mas Sardoeira insistiu : -- Há de ser isso . Por fim , bocejando com estrondo , declarou : que aquilo não tinha valor . Conhecera um pintor em Roma que , no dia em que não vomitava um quartilho de sangue , passava mal . E era um touro ! Isidro , porém , reclamava o médico . Pois chama-se o médico . Vou eu mesmo chamar-lo amanhã , descansa . Vê agora se dormes , que é tarde . Não dormiu . Passou a noite agitado , a beber goles de água com açúcar , a apalpar o peito , sentindo o coração . Mal ouviu os primeiros galos , quis mandar acordar Sardoeira . Dolores aquietou-o , animou-o , afagando-o ; e , pela madrugada , conseguiu adormecê-lo . O médico chegou às dez horas e , depois de lento exame , perguntou , limpando os óculos , " « se ele não tinha tísicos na família » " . " « Sim , o avô materno morrera tuberculoso . " -- Pois é isso , disse o médico friamente : O amigo está a entrar na posse de um legado . Acho que não deve ficar aqui . Se pudesse dar um pulo à Madeira ... -- E o Brasil , doutor ? -- O Brasil ... Que vem cá fazer o Brasil ? -- Sou de lá . Tenho lá minha mãe . -- Pois aí está , o Brasil . O que não deve é ficar aqui exposto ao inverno , que promete ser duro . Tem os pulmões fraquinhos , e , ao que parece , o amigo não faz vida santa . Dolores corou dando com os olhos maliciosos de Sardoeira . Para disfarçar perguntou : -- E o sangue , Sr. doutor ? O médico encarou-a e , esfregando as mãos , correndo os olhos pela sala à procura de uma bacia , disse-lhe em tom alegre : -- Ora , mais sangue tiras-lhe tu do corpo , minha sonsa . Então Já se não vendem cravos , hein ? Mesmo na sala ensaboou as mãos à bacia , que a alentejana sustentava e , tornando ao enfermo , insistiu : Embarque . Embarque quanto antes para o seu Brasil ou para outro qualquer lugar onde haja sol e bom ar . Fuja à humidade e às ramilheteiras . E receitou . Isidro , apreensivo , passou toda a semana a suspirar à espera da resposta a uma carta que escrevera a Bomano e Cabral de Lisboa . Dolores , como se adivinhasse o abandono em que ia ficar , andava pelos cantos murcha , a limpar lágrimas -- nem gosto tinha para pentear-se e vestir-se . Já o sol da manhã rompia as névoas a custo e as árvores despiam-se das folhas , quando Isidro resolveu a viagem . Foi um dia de mágoa na casinha alegre . Dolores ficou com os olhos vermelhos e a alentejana , que ali achara um canto aquecido , leito mole e pão farto , suspirava , junto ao fogão , mexendo o refogado , a lembrar-se do frio agreste , das longas noites regeladas naquelas choças perdidas da sua terra triste e faminta . Isidro deu a Dolores tudo que havia em casa , ajuntando aos bens vinte libras para que ela não ficasse a pedir . Timidamente , de olhos baixos , a gaditana aventurou , em trêmulo murmúrio , a ideia de acompanha-lo : iria como criada , para o tratar a bordo , que ele ( Deus tal não permitisse ! ) podia ter alguma coisa mais séria . Isidro , porém , temendo o escândalo , quando saltasse na rampa , com a rapariga a seguis-lo , agradeceu-lhe o delicado interesse e foi franco , dizendo-lhe a verdade : » Que bem lhe custava deixà- la , mas não queria desgostar a velha nem provocar comentários desairosos , ainda com um luto novo e Já a arrastar amantes . Se ainda levasse a carta ... -- Ela que esperasse . Talvez a mandasse buscar mais tarde . " Deu-lhe um beijo , enlaçou-a com os braços , e ambos choraram com as primeiras saudades . Mas a rapariga tinha o sangue vivo e resignou-se , e , enquanto amealhava as libras , pôs-se a pensar num guapo moço beirão , lindo e robusto , que ali estivera na famosa noite da festa artística e que , muito terno , enquanto o mestre cantava , tanto lhe roçara pelo corpo a propor-lhe , em ciciado segredo , a ventura numa fuga romântica , a cavalo , para uma casinha entre flores e ninhos , bem longe do mundo , num ermo aprazível onde apenas chegassem rústicos e gados . As despedidas foram lancinantes . O mestre , com a voz embargada , pediu-lhe que escrevesse sempre , cartas minuciosas ; Coralia agarrou-o , apertou-o ao peito , sumindo-o nas banhas ; a alentejana , debulhada em lágrimas , rojando-se como para beijar-lhe os pés , fez jus a uma libra , e Dolores ... Pobre Dolores ! -- Guarda isto , amor , disse-lhe a soluçar , metendo-lhe na mão um embrulhinho mole -- e que o Senhor vá contigo por essas águas . Teve numeroso acompanhamento de colegas até à estação e lá se ficou Santa Clara com os seus salgueiros e , entre eles , chorando , a companheira gentil da sua mocidade , dona da boca mais carnuda e vermelha das Espanhas . A viagem foi fácil , por mares felizes , com dias de claro sol e noites de luar . Brincava-se a bordo . Bandos de moças bailavam sob os toldos e , de tempos a tempos , surgia-se num porto , à vista de uma cidade branca e tranquila , entre pomares ou numa costa rasa e bravia de areal deserto , de um amarelo lívido , com muita negrada nua a nadar ou na praia a correr por entre os cardos . Certa manhã , procurando alguma coisa no bolso de um casaco , sentiu entre os dedos um embrulhinho mole . Tirou-o , abriu-o e logo se lhe arrasaram os olhos de água : eram cabelos da gaditana , que ele tanta vez cobrira de beijos . Escondeu a lembrança na carteira e voou à coberta , com um nó na garganta . Em cima andavam a fazer uma coleta para os náufragos ; deu uns tostões e foi encostar-se à amurada tristemente e ali se ficou a pingar lágrimas , com a alma perdida , longe , nos sítios amados de Santa Clara , entre ulmeiros e faias , por onde devia errar inconsolável , talvez louca de amor , a cantar pelos caminhos vidrados de neve , sem luz nos olhos , sem cor nas faces , a toda formosa Dolores . Mas os ventos , que sopravam , foram varrendo a tristeza e Isidro jantou com apetite e dormiu plácido . Quando sentiu as auras tépidas da pátria e avistou as dunas e as barreiras da sua terra natal , toda a saudade dissipou-se . Logo que o paquete fundeou , depois de lançar uma vista de olhos à cidade , que deixara pequeno e à qual tornava homem feito , branca , trepada numa eminência , com as torres das suas igrejas muito agudas estampadas no fundo azul do céu , ficou-se a recordar a infância . Já andavam botes em torno do paquete como um cardume de peixes à babugem ; os catraieiros acenavam , ofereciam os barcos pelos nomes , propunham o preço da travessia e da terra vinham amortecidos sons de sinos . Na rampa não aparecia um vulto -- só numa ponta arenosa da praia , entre esguios coqueiros , que pareciam guardar um velho fortim , pescadores atarefados arrastavam , estendiam redes . Isidro começava a impacientar-se , já resolvido a tomar um bote e partir , quando viu , ao longe , o escaler da alfândega , rompendo o mar com violência , ao impulso de seis remos rijos . Um homem de pé , equilibrando-se , aguçava olhares como se procurasse alguém a bordo . Quem seria ? Tinha a barba negra , era alto e gordo , vestia luto . Já os tripulantes haviam arvorado os remos , quando do escalar partiu uma voz jucunda : » O Isidro ... " . Ele viu o homem de luto a dar desesperadamente com os braços . Quem seria ? Um nome saiu-lhe da boca na explosão de uma reminiscência : » Américo ! " O homem teve um riso alegre , sempre a bambalear-se , até que o escaler atracou . Isidro correu ao portaló . O outro precipitou-se escada acima e , abraçando-o efusivamente : -- Estás formidável , rapaz . -- E tu ! ... Onde foste arranjar tanta barba ? O outro murmurou gravemente : -- É a floresta dos desenganos , meu amigo . -- Conheceste-me logo , hein ? -- Pudera ! Mas que tens tu , afinal ? Isidro deu de ombros desanimado : -- Tísico . -- Tísico ! Quem ? Ora , deixa-te de cismas . E , noutro tom : A velha não quis vir receando alguma coisa ... compreendes ... -- Fez bem , coitada ! -- Já tens a tua bagagem ? -- Ainda não . -- Então espera-me aqui um instante . Vou ver isso . Olha , quero apresentar-te ao guarda-mor . É o Luiz Couceiro , não te lembras ? Ó Luiz ! O guarda-mor adiantou-se . Era um rapaz louro , magro , de lunetas escuras . Não te lembras do Isidro ? -- Perfeitamente . Ele é que , com certeza , não se lembra de mim . Fui tanta vez à sua casa . Abraçaram-se . Isidro não se lembrava , mas ficou conversando , a informar-se da terra e dos antigos companheiros . Poucos restavam : uns haviam morrido , outros viviam longe , no Rio , na Europa concluindo estudos . A terra , como sempre , estragada pela política , com muita miséria e tristeza . -- O Américo é que está um rapagão . -- Ah ! Esse pode engordar , nada lhe falta . Quando se aborrece , mete-se num paquete , vai-se por aí , a ver terras e gozar . -- Que faz ele agora ? O guarda-mor sorriu com expressivo encolher de ombros . Justamente o Américo , sempre aforçurado , reaparecia esbaforido , limpando o suor da testa , com o chapéu atirado para a nuca . -- Tudo pronto . Toca a safar . Tu ainda ficas , não ? Farejando o contrabando , fazendo apetite para o almocinho , hein ? O guarda-mor caramunhou , resignado . E o escaler ? -- Volta . -- Então , até logo . -- Até logo . Isidro despediu-se do comandante , um inglês seco e sardento ; falou aos companheiros mais íntimos e apresentou-se ao Américo , que o esperava ao portaló . -- Tudo pronto ? -- Sim , podemos ir . Os remos chapinharam e o barco singrou em direção à terra . Saltaram no lameiro da rampa , que o mar alagava , e a escorregar , sorrindo de emoção , Isidro foi subindo ao lado do Américo . Pouca gente , pescadores e vadios que banzavam , bocejando , a galrar . As casas esborcinadas tinham uma aparência triste e decrépita ; ervas pendiam , transbordando dos negros telhados . Por entre as largas pedras das ruas crescia o capim viçoso . A muralha superior do cais , grossa como um parapeito de baluarte , tinha fundas cavernas e toda a caliça estava roída . Quando chegaram à praça , o Américo atirou-se para um carro , que estacionava à sombra das árvores . Em torno andavam pombos arrulhando ; o cocheiro cavaqueava com um grumete e as bestas cochilavam . Isidro , quase deslembrado daquelas vistas amenas , passeava o olhar pelos longes da terra , com um sorriso que tanto podia ser de gozo como de arrependimento , por haver deixado os aceitosos lugares de além , tão fagueiros e lindos na primavera , quando os cravos e os junquilhos perfumam o ar e os rouxinóis , no silêncio noturno , cantam pelos pomares . -- Já dei ordem para que levem a tua bagagem à casa . Entraram na caleche e o cocheiro zurziu as bestas , que partiram . Com o rumor da carruagem pelas ruas caladas , abriam-se janelas e cabecinhas curiosas apareciam espreitando . Pouca gente nas ruas , as lojas quase desertas . Isidro , de passagem , entrevia ruínas cobertas de mato , como se fosse por uma terra esquecida , de muita idade e miséria . -- Isto não tem progredido , Américo . -- Progredido ! ? Vai de mal a pior . Que queres ? É a política . -- Ainda é o Mauro ? -- Não , agora é um Padilha . Tem aqui um lugar-tenente que , enquanto ele despeja asneiras na Câmara e anda às polhas , dá as cartas e redige o órgão do partido . Teu pai ainda o conheceu tropeiro , vê lá ! E hoje dirige os destinos da província com o mesmo relho com que tangia as récuas no outro tempo . É obra , meu velho . E , como vês , a terra está a proclamar por mil bocas os benefícios que dele tem recebido . É tal a fartura , que as mesmas casas estão cobertas de mato . Hás de vê-lo e hás de ouvi-lo , porque o monstro tem a mania do discurso , e , quando se inflama , cacareja como se falasse a bestas . Ganhou o vício nas estradas . Com as chicotadas rijas do cocheiro , os animais levavam a caleche aos trancos . Às vezes , uma ladeira impunha-se , íngreme e áspera , escavada em sulcos ; então o carro subia lento , rangendo , solavancando , até que suavemente , rodou na larga e formosa estrada dos Cajueiros . Quando o carro parou junto às frondosas mangueiras do portão da chácara , da multidão que se apinhava à entrada partiu um negro , a correr , e logo estrondaram morteiros , uma festiva girandola arrancou varando as cerradas copas das árvores do pomar . A criançada rompeu aos gritos e , à arremetida dos cães , ladrando furiosamente , houve um espalhado voo de pombos espavoridos . Tropeiros , que desciam tranquilamente a estrada , desesperaram e , praguejando , partiram em desabalada carreira atrás dos machos , que debandavam metendo-se pelos matos . Isidro foi recebido pelos escravos -- velhos negros , mucamas , rapariguinhas que mal se lembravam dele , moleques que o não conheciam e o olhavam espantados enrolando-se nas saias das mães . -- Suns Cristo , nhônhô ! -- Vamcê Tá um home , benza Deus ! -- Eh ! Eh ! Tempo corre . Quem há di dizê ... Minino que saiu daqui assimzinho . E curvavam-se para beijar-lhe a mão . As mães empurravam os filhos : » -- Vai tomá benção , moleque » " . Isidro , reconhecendo os velhos , abraçava-os e , no meio da turba , lá foi aligeirando os passos por sobre a crepirante folhagem que juncava a sombria alameda de mangueiras . Os anos haviam passado benignamente sobre aquela residência retirada e quieta , apurando-lhe a beleza . As árvores ostentavam-se viçosas , as moitas de bogaris eram mais fartas . O jasmineiro crescera , cobrira todo o caramanchel , e a casinha rústica em que o pai , nos quentes verões , costumava gozar as tardes , era uma massa enorme de verdura feita de uma só trepadeira , que toda a vestia e enfeitava com as suas campânulas azuis . Foram-se-lhe os olhos para a horta . Lá estava , perto da cerca , o mastro de S. João . Parecia o mesmo que ele havia deixado , com que saudade ! A ribeira cantava nas pedras . Ah ! O tempo dos alegres mergulhos com o Tibúrcio , com o Florencio . Mais longe , na grota , ficava a palhoça do Serafim cesteiro . -- Ainda vive o Serafim ? Américo , que o acompanhava , afirmou : -- Ainda , e forte . Vai a pé à cidade e , quando emborca , faz o diabo por esses caminhos . Ao dar com a varanda da casa , florida de rosas , enfeitada de palmas e folhagens como um presepe , o coração lhe com força . -- Olha , lá está a velha ... segredou-lhe o Américo . Lá estava , com efeito , muito magra , muito envelhecida , entre senhoras , a olhar , sem ânimo de descer para abraçá-lo . Quis apressar-se , mas oprimida , com os olhos arrasados de água , mal pôde atirar os braços em carinhoso aceno . Américo animou-se : -- Então , homem ... nada de fraquezas . Se vocês começam a chorar , lá se me vai todo o trabalho por água abaixo . Isidro sorriu . D. Cândida , avançando , pôde apenas murmurar estranguladamente : » Meu filho ! " Lançou-lhe os braços ao pescoço e , sacudidos ambos pelos soluços , ficaram longo tempo abraçados . Os morteiros estrondavam e , em volta da velha casa , era um alarido atroador das crianças que , a cada estampido , levantavam clamores . Isidro , depois de abraçar os parentes , que haviam acudido ao convite da boa senhora , vindo alguns de sítios remotos , contou as suas fundas saudades , falou da moléstia e Já D. Cândida começava a referir as desgraças que haviam desabado sobre a casa desde que ele partira , quando o Américo interveio lembrando -- que o rapaz estava fatigado , dessem-lhe , antes de casos , banho e almoço . Os aposentos esperavam-no enfeitados como para noivado : o seu antigo quarto e uma sala com janelas para o jardim coalhado de rosas . Nos consoles grandes vasos de porcelana transbordavam flores , sobre a cama havia pétalas esparsas , e das cortinas de rendas pendiam ramículos e fitas . D. Cândida acompanhou-o , e , enternecida , notando-lhe a magreza , a cor terrosa e aquela tosse seca que , de quando em quando , o sacudia , observou com meiguice : -- Tu não seguiste os meus conselhos . Isso assim não está bom . -- Qual , mamãe . Não é nada . -- Eu sei . Isidro sentou-se na rede , linda rede de S. Bento , com largas varandas que roçavam no soalho , e os dois esqueceram-se conversando sobre o triste passado , recapitulando fatos . Falaram da morte do regatão e ele logo perguntou pela cruz . -- Está lá . Américo fez uma matinada à porta . -- Que toda a gente estava a reclamar o almoço . Era quase meio dia . Isidro levantou-se , abriu a porta ao primo que declarou consternado : Que estava a cair de fraqueza . De pé desde as cinco da manhã , com uma bucha de pão . Estava ali que já se não podia ter nas pernas . -- Tens razão ; vou ao banho . Em meia hora estou pronto . Até Já . E lá foi acompanhando a Severa , a velha negra que o criara e que andava aflita , querendo também prestar algum serviço a " « seu filho » " . O almoço correu alegre com as estrondosas gargalhadas do Américo . Para cada prato que chegava , fumegando nas grandes terrinas ou nas imensas travessas , Isidro , saudoso dos tempos domésticos , tinha um franco louvor . Aquilo só bastava para restituir-lhe a robusta saúde . Depois os doces -- as compotas , os filhoses , os cremes , os alfenins , as balas . Américo prometia regalados almoços no campo , com peixe fresco ; ceias de petisqueiras em casas famosas . Havia de pô-lo mais rijo que um cedro . D. Cândida , porém , contrariava tais projetos estroinas : Nada de extravagâncias . Ele do que precisava era de regime : comida sã , sono a horas , repouso . Estava muito abatido e de pândegas vinha cheio . Os convivas entreolhavam-se em silêncio ; só o Américo ousava ir de encontro à opinião da tia : -- Histórias ! Conheço Coimbra , também por lá andei . São mais as vozes . O dia passou todo em recordações , cada qual lembrando um fato e , quando se falou do regatão , a palestra tornou-se melancólica . Lamentaram que houvesse morrido sem os sacramentos , um homem de tanta religião . -- Ora ! Ele fez o bastante para ganhar o céu . Não é a igreja que salva , são as boas obras . Conheço muito patife que não sai de junto do altar , a esmurrar o peito e a engolir hóstias . Até parece que não comem outra coisa . Entrem-lhes na vida ... A D. Ana Teive , por exemplo ... As senhoras protestaram : » Deixasse , Já fora prestar contas a Deus ... " . Ah ! Sim ... Não saía das igrejas , ouvia três e quatro missas por dia , confessava-se todas as semanas e , em casa , queimava as mucamas com ferro em brasa e mandava retalhar o colo das raparigas , para que o doutor não caísse em pecado . -- Que é isso , Américo ! -- É a verdade , titia . Todos sabem . À tarde o céu carregou-se de nuvens , trovões rodaram surdamente e o calor aumentou , abafado . Foi uma debandada . Então , na tranquilidade da casa , com a chácara já adormecida e a ribeira a cantar mais alto , mãe e filho sentiram-se mais aconchegados e , carinhosamente , disseram-se os seus desalentos , as suas saudades . Ele sentia todo o passado revendo aquelas paredes , ouvindo as vozes da gente doméstica , o murmulho das árvores à cuja sombra crescera , e , quando se deitou nos alvos lençóis , que conservavam o perfume das ervas do campo , foi como se houvesse volvido ao bom tempo da meninice , quando adormecia embalado pela voz triste da Andreza , que lhe cantava as xácaras antigas , cheias de encantamento e de amores . Nos primeiros meses , sempre em visitas , em jantares aqui , ali , revendo antigos companheiros , lugares queridos , Isidro não sentiu o peso da vida monótona . Pouco a pouco , porém , retraindo-se , metido em casa , começou a entediar-se com o rame-rame doméstico : a mãe a coser ou a dirigir o serviço das mucamas , os negros cantando no pomar ou na horta , as lavadeiras batendo roupa no córrego . Durante o dia encerrava-se no quarto e na rede , com um romance , atravessava as horas vagarosas , levantando-se amolentado , quando o chamavam para as refeições . Às vezes saía para a chácara , caminhando lentamente por entre as árvores , ou ia para o fundo dos matos , onde os pequenos armavam arapucas , chegava ao recosto da colina e quedava-se contemplativo , ouvindo escravos que carpiam cantando . Que saudades de Santa Clara ! O coração não lhe por aquelas raparigas , ainda fiel à que lá ficara . Olhava-as com indiferença , evitava-as aborrecido . Às vezes , seguindo uma trilhá sinuosa e copada , ouvia uma doce voz no balsedo . Detinha-se enlevado , não pela mulher , mas pelo mistério do sítio , logo imaginando a " « poesia » " de um encontro de amor . Embrenhava-se , e todo o sonho se dissipava ao dar com a rapariga , cafusa ou mulata , que procurava frutos silvestres , vergando os ramos , se o não procurava , a ele , atraindo-o com o seu canto . Passava calado e a rapariga , vergonhosa , lá se perdia nos matos , como uma ninfa que se recolhesse à sua caverna ou ao âmago da árvore materna . Dolores ! Ela sim ... Não era a bruta , inconsciente animalidade , que só atende ao instinto , que vai para o amor impelida pelo aguilhão fatal do destino , com o mesmo desatinado arremesso com que as fêmeas dos beluínos , na era estuante , fremindo , galopam , cruzam o deserto e os bosques , cumprindo uma pena , só repousando quando se sentem fecundas . Ela , não : era a graça , a faceirice , a inteligência . Fazia-se querer usando de mil artifícios de sedução -- oscilando entre o ceder e o negar , esquiva ou impetuosa , árdega ou indiferente . Dolores ! ... Aquelas , sempre em desleixado abandono , nem aproveitavam os seus encantos ; os cabelos , traziam-nos em trunfas altas ; as cintas grossas , desapertadas , denunciavam a força genesíaca , o ventre impunha-se robusto e os seios fartos , rijos , mal velados pelos corpinhos , espetavam-nos com os bicos endurecidos e hirtos . Animais ! Só uma rapariga conseguiu vencê-lo com o seu prestígio . Ardia o sol . Em torno do canto solitário a que ele se abrigara , com um livro , juritis mariscavam . Chegavam de todos os pontos , rufiando as asas , arrulhando , e , trêfegas , aos volteios , topavam-se , encontrando os bicos como em beijos rápidos . Às vezes , um casal fugia para os altos ramos ; o bando ficava cirandando em baixo , alegre , na viva luz do sol , até que uma fêmea abalava e logo a seguia o macho , perdendo-se ambos nas franças densas . Esqueceu a leitura , distraindo na contemplação dos movimentos das avesinhas , que não pareciam dar por ele . De repente , uma , que mais se adiantara para o caminho , recuou assustada , em voo curto , e logo houve no bando um alvoroço de alerta . A primeira voou , as outras ficaram à espreita , ariscas , de asas leves , prontas para a fuga . Súbito , com um barulho surdo , todas debandaram em direções diferentes , e uma mulatinha apareceu no caminho , chorando . Clara , cor do jambo dourado , cabelos negros , colo airoso , vestia saia vermelha , arregaçada na cinta , deixando ver as pernas bem-feitas sobre os pezinhos delicados . Passava devagar , sem vê-lo , espalhando em torno um fluido voluptuoso . Era uma linda criança , no viço da puberdade . Teria dezesseis anos . Conhecia-a de vista -- era filha de uma mulata , a Ignacia , que a mãe , sempre ciumenta , a pretexto de que a havia surpreendido a fazer feitiços , obrigara o marido a vender para o sul . A verdadeira mãe da mulatinha Irene fora a natureza -- aquelas árvores , aquelas águas , aquele sol . Sempre maltratada em casa , porque era altiva , vivia na roça com a escravatura . Acompanhou-a com o olhar -- viu-a parar , limpar os olhos , ficar um momento cabisbaixa , imóvel , pensativa , e teve pena . Que teria ela ? Chamou-a . A rapariga voltou-se surpresa . Dando com ele , baixou os olhos e logo encaminhou-se como que atraída para os braços que se lhe estendiam , seguindo numa obediência de escrava , contendo os últimos soluços . -- Que tens ? Ela encolheu-se toda , a repuxar um arbusto , tímida . Fizeram-te alguma coisa ? A pequena sorriu e , erguendo o rosto , mirou-o docemente . Mas fitando o seu olhar e compreendendo instintivamente o que ele dizia , corou , baixando de novo os olhos ainda úmidos . Tomou-lhe a mão , puxou-a e sentiu o aroma que o seu corpo virgem exalava . Era um cheiro agreste de mato . Não era uma mulher que ele ali tinha , com o perfume suave da carne delicada , era como uma árvore , com a sua essência , árvore encantada em mulher , irmã das que o cercavam . A mão calosa era áspera como os troncos rugosos , a boca vermelha entreabria-se como uma flor alucinante que instilasse veneno . Hamadríade que escapara do seu cerne , Irene ia , aos poucos , vencendo os escrúpulos de Isidro , inebriando-o com o seu almiscar estonteante , com o encanto avassalador do seu corpo . A um movimento mais vivo , ela deixou-se cair , sentou-se na mesma pedra em que se achava o senhor , e os dois ficaram calados , ele a acariciá-la , ela inerte , passiva , como insensível . O aroma , porém , tornava-se mais forte , recendia . Era o amavio floral , a essência viva da natureza , que se evolava do corpo da criança selvagem , atordoando o homem , envolvendo-o , alucinando-o . -- Que tens ? -- Não tenho nada . A sua voz tremia e ele acompanhava com o olhar incendido o lento arfar do colo cheio . Relanceou os olhos em volta -- tudo era deserto . Os negros cantavam longe , as lavadeiras batiam roupa nas pedras , à sombra dos cajueiros ; em casa trabalhavam . Àquela hora , com aquele sol , não havia risco de serem surpreendidos . Levantaram-se e , indecisos , quedaram um momento imóveis . Ele animou-se e perguntou baixinho : -- Onde vai dar esta trilha ? -- No mato velho . Era o resto da floresta que o regatão sempre respeitara . Puseram-se a caminho e , afrontando os ríspidos matos , rompendo os travados liames dos cipós , as mãos dadas , em silêncio , mergulharam nas grandes sombras quietas das velhas árvores . Vencido pela escrava , Isidro não vivia senão para ela . À noite recebia-a no quarto , ajudando-a a galgar a janela . Durante o dia procurava-a em pontos combinados e ficavam horas rolando nas folhas , rindo , brincando como animais . Nos dias de chuva , Isidro trancava-se desesperado , remordendo-se , a praguejar contra o tempo . Ela ia provocar-lo passando , a correr , sob o aguaceiro , por diante da janela , rindo para anunciar-se e , quando o via aparecer colando o rosto à vidraça , atirava-lhe beijos , mostrava as árvores e partia chapinhando n ' água , deixando-o enervado , numa irritação , numa ansiedade que só cedia à noite , quando ela tamborilava nos vidros , chamando-o para recebê-la . Essa vida consumia-o . D. Cândida vivia a chorar pelos cantos , desanimada com o emagreci-mento do filho . Às vezes , à noite , enquanto ele procurava distrações para não sentir as horas que o separavam de Irene , embalando-se na rede ou passeando na varanda , ao luar , ouvia os cânticos das negras na capela . Rezavam por ele , e era D. Cândida quem tirava o terço fazendo promessas à Senhora da Saúde para que lhe salvasse o filho . O próprio Américo , sempre folgazão , rindo de tudo , não pode disfarçar o espanto quando viu Isidro desfigurado , a tossir , os ossos à flor da pele . -- Também , com a vida que leva . Nem um frade , titia . -- Mas ele não sai porque não quer , Américo . -- Ora , porque não quer ... -- Eu ando desconfiada de certas coisas . Enfim ! -- Que coisas ? ... -- Essas raparigas . -- Aí vem . Deixe o rapaz . Ele não é santo . Está magro , está ... -- Muito pior do que quando chegou . -- Já vê a senhora que não eram as pândegas . Por que não o manda ao Cláudio ? -- Tenho tanto medo , Américo . -- Medo de quê ? -- De que me diga que ele está tísico . -- Qual tísico ... ! Se quer , eu falo-lhe para que o venha ver . -- Não , mais tarde . -- É , mais tarde . Essas coisas combatem-se em começo , titia . Depois querem que os médicos façam milagres . Na intimidade Américo falou francamente Isidro : -- Olha que a velha anda desconfiada de certas coisas aqui em casa e eu , se queres que te diga , tenho certeza absoluta de que andas a fazer de Adão neste paraíso com todas as Evas da senzala . -- Eu ? -- Não , eu . Não sou tolo , meu amigo . Não criaste raízes na casa paterna por amor entranhado à tradição . Aqui há mulher , ou mulheres , o que é pior . Pois , meu amigo , é preciso tento . Estás arranjando uma coisa séria , digo-t ' o eu e bem sabes que não sou de conselhos . Se falo é porque vejo o caso mal parado . Estás definhando a olhos vistos . Não és um atleta e já andaste a deitar sangue pela boca . Cuidado ! -- Mas tu estás sonhando , Américo . -- Sonhando , hein ? Pois sim . Não és santo , bem sei , e aqui em casa há uns repolhinhos apetitosos , mas tu não tens fibra de sultão , entendes ? Estás com a ossada à mostra . Vê la ! Elas por aí ficam e tu é que vais indo . Isidro ficou impressionado com as palavras do primo e , nessa mesma noite , falou a Irene , prevenindo-a para que se acautelasse , porque a velha andava desconfiada e era capaz de pôr vigias e se a surpreendessem ... A mulatinha encolheu os ombros : » Estava perdida , pouco se lhe dava . Se quisessem vendê-la , melhor . Não havia de faltar quem a comprasse . " Ele revoltou-se enciumado : -- E tinhas coragem de sair daqui ? De deixar-me ... ? -- Por que não ? Cada um com a sua sorte . Mulheres não faltam , aqui mesmo ... é só escolher . Ele teve um assomo de furor e bateu-lhe . Irene encolhia-se sem reagir , como se gozasse com a brutalidade do senhor e , quando o viu afastar-se descalço , procurando a rede , levantou-se e , lesta , atirou-lhe os braços ao pescoço , envolveu-o , beijando-o alucinadamente , com frenesi e com lágrimas . Foi-se com o primeiro cantar do galo , saltou a janela e fugiu ligeira , perdendo-se na escuridão do jardim , recolhendo-se ao cubículo em que vivia com uma negra , que nunca dormia em casa , porque , mal terminava o serviço , saía com outras à gandaia . Isidro , sem sono , acendeu a vela , tomou um livro e pôs-se a ler . Sentia-se abatido , uma canseira prostrava-o amolecidamente . Por vezes faltava-lhe o ar , um peso oprimia-lhe o peito , tinha uma constrição na garganta e saibo a sangue . Ríspida sobreveio a tosse a golpes seguidos . De repente uma golfada encheu-lhe a boca -- era sangue . Nervoso lançou-se da rede para a porta , mas deteve-se no meio do quarto sufocado , em ânsia mortal . A tosse arrancava-lhe o sangue todo , aos jorros . Já pelo quarto luziam largas placas e ele ainda cuspilhava sangue , sempre sangue e a baba que lhe escorria da boca era sanguínea . Foi à porta , abriu-a . O corredor escuro estava em silêncio . Saiu em pontas de pés e bateu à porta do quarto de D. Cândida . -- Quem é ? -- Eu , mamãe . Estou muito incomodado , tenha paciência . Houve um reboliço no quarto . A velha pôs-se logo de pé , chamando as negras que dormiam perto , a Severa , a Brasília , e , instantes depois , as três entravam no quarto de Isidro , e quando viram o sangue , foi um aterrado alarido . D. Cândida atirou-se de joelhos , implorando a Deus a vida do filho ; as negras , em choro aflito , correram a chamar Andreza , que entendia de curas , e toda a gente despertou . A casa encheu-se e em torno , na chácara , apareciam vultos indagando . Um moleque foi despachado para avisar Américo e trazer o Dr. Cláudio . Acendeu-se a capela e , pelos cantos obscuros , era um resmungar de crianças que fervilhavam estremunhadas . Cães entravam farejando e na cozinha , enquanto Andreza fazia um chá , murmuravam-se conjecturas : » Alguma veia que arrebentou » " ... " « O coração , quem sabe ... " e a curandeira , mais sábia , afirmou : » É do peito . Já vi uma menina morrer assim . Não há como botar uma chave nova na boca ; cessa logo . Nhônhô não quer ... " . Ao amanhecer Isidro dormia , quando o Dr. Cláudio chegou com o Américo e foi logo para o quarto . O enfermo acordou e , desanimado , deixou-se examinar , pedindo alívio para a ânsia em que estava . -- " « Que lhe dessem alguma coisa para a tosse , era a tosse que o martirizava » " . O médico não pôde ocultar a verdade : era a tuberculose . Américo ficou consternado e D. Cândida , quando ele lhe disse que era preciso mandar Isidro para o sertão , passar uns tempos tomando bom leite , passeando a cavalo , respirando ar puro , deixou cair a cabeça e pôs-se a chorar aos arrancos . -- Tenha coragem , titia . O que ele tem é fraqueza . -- Pensas , então , que não sei , Américo ? Aquele sangue , aquela magreza , aqueles olhos tão no fundo ... Há muito que eu dizia aqui em casa que meu filho estava com a tísica . Meus olhos não se enganaram . Seja tudo pelo amor de Deus ! -- Mas na Mata Funda ele fica bom , titia . Quantos foram para lá perdidos ? O Gesteira , não se lembra ? Ninguém dava nada por ele e está aí , deitou corpo , nem parece aquele esqueleto que andava pelo Campo Grande . Tenha coragem . -- Pois sim . E quem há de ir com ele ? -- Eu , se quiser . Demais , ele tem lá tia Balbina . Vai daqui no vapor até Palmas , toma animais e , num dia , pode fazer folgadamente , sem fadiga , as quatro léguas . -- Só se eu fosse com ele . -- A senhora ? Titia não pode . Escreva à tia Balbina ; ela manda condução e ninguém o tratará melhor do que ela . E garanto-lhe que ele volta outro , mesmo porque na Mata Funda não há nada mais a fazer senão comer , andar a cavalo e dormir . Lá é que ele não fará extravagâncias . -- E que diz o doutor ? -- Faz questão de que ele parta imediatamente . -- Pois sim . Seja tudo pelo amor de Deus . Submetido a tratamento rigoroso , sempre acompanhado , porque Severa passou a dormir na sala para acudir ao primeiro chamado , Isidro foi melhorando : mas a saudade de Irene trazia-o em irritação frenética . A mulatinha , para lembrar-se , levantava a voz quando passava no jardim , às vezes , mesmo vendo a janela do quarto aberta , ousadamente atirava flores para dentro . Isidro corria , debruçava-se , mas já não a via . Quando a mãe lhe falou na imposição do médico , revoltou-se : -- Não , não ia para parte alguma ; não saía de casa . Queria lá saber de matos . Árvores tinha-as ele ali . Mas Américo interveio imperioso , impondo-lhe a viagem . -- Que havia de ir . Não se tratava de passeio , mas da vida . O médico declarara que se ele não partisse imediatamente , podia ir numa daquelas . Que diabo ! Também não é o fim do mundo e vais ver o que é beleza . Já lá estive : fui passar uma semana e fiquei mês e meio . Hás de gostar . Tia Balbina é uma santa . Só Irene o prendia . A mulatinha selvagem , com a sua fúria amorosa , com o seu almíscar florestal , com os seus dengues lascivos , havia-o escravizado . Não tinha coragem de a deixar . Mas como levá-la ? Sob que pretexto ? A mãe Já desconfiara . Andavam a preparar-lhe a bagagem , quando , uma manhã , com o sol , ele saiu de casa para o bosque , seguindo os caminhos costumados , a assobiar para atrair a pequena . Onde andaria ela ? Talvez na turma que capinava , talvez entre as lavadeiras . Foi à ribeira , não estava . Subiu à roça , na espalda da colina , desceu ao grotão e , já desesperado , sem preocupar-se com o que pudessem pensar , perguntou por ela a um negro que roçava um Matagal . Não a vira . Devia estar com as mucamas , em casa . Irritou-se . Sim , talvez estivesse em casa -- a mãe reunira todas as raparigas para os arranjos domésticos : andava com tanto serviço -- limpeza da capela , substituição das cortinas , preparo das malas que ele devia levar . Estava , com certeza , entre as outras , apesar da antipatia que por ela mostrava D. Cândida . Descia mal-humorado , mas , ao passar a estiva , viu , do lado oposto , de pé entre as taiobas , sorrindo , Irene , que o sentira e andava a procurá-lo . Fez-lhe sinal para que o seguisse e retrocedeu para o bosque . Estava impaciente , sentia necessidade daquela criatura lúbrica , e antes mesmo da sebe espessa os haver emparedado , defendendo-os das vistas dos que , por acaso , passassem no caminho , abraçou-a , beijou-a , farejando-a , sorvendo o aroma excitante que ela trazia das árvores , das ervas dos campos , dos cipoais , dos juncos da beira de água , de toda aquela vegetação que era o seu meio . A boca , onde ele buscava beijos , sabia-lhe a fruto agreste ; os cabelos , que lhe roçavam pelo rosto , eram como filandras , das que pendem das frondes . Sentaram-se na alfombra macia e ele disse-lhe a sua angústia , a tristeza de a deixar . Falou-lhe do sofrimento que ia padecer lá longe , naquelas terras bravias , sem ela , e a mulatinha , desfolhando um ramo tenro , a mordicar as folhas , ouvia-o cabisbaixa , balançando os pezinhos nus . De repente , com um suspiro que lhe fez crescer o colo , disse : -- Eu não sei como há de ser ... Com o senhor aqui , por mim , ainda eu podia escapar de sinhá , mas só ... esticou o beiço desanimada . Comigo vai ser pior do que foi com mamãe . -- Mas que há ? -- Uê ! Pois então o senhor não sabe ? ! Fitou nele os olhos : Mais claro ... e repuxou o cós da saia : olhe só . -- Estás ! ? ... -- Ah ! Não havia de não ... -- Desde quando ? ... -- Sei lá ! Riu , mordicando as folhas que arrancava . Houve um largo silêncio . -- Só se eu disser à mamãe . A pequena levantou arrebatadamente a cabeça : -- O senhor está maluco ! Deus me livre . -- E então ? -- Há de ser o que Deus quiser . Isidro sentiu os olhos marejados , abraçou-a comovido , beijou-a com pena . Pobre Irene ! Ela deu de ombros , indiferente : Se viesse ... que se havia de fazer ? Mas não pensasse mais nisso . Tratasse de ficar bom , e se quisesse fazer alguma coisa por ela ... -- Por certo . E , docemente , como em segredo : -- Quando eu voltar , se vier bom , como espero , tiro-te daqui . Não digo que vá viver contigo , mas arranjo-te uma casa e nada te há de faltar , descansa . -- Cativa ... -- Ora , cativa ... Já te disse que arranjarei tudo . Mamãe não é capaz de negar-me a tua liberdade , se eu pedir . Há tantos meios ! Quando a gente quer bem ... -- Ah ! Isso sim ... O senhor vai e nunca mais se lembra de mim . Longe da vista ... -- Não sejas tola . Ela acenou afirmativamente , deixando-se abraçar , sem um movimento , impassível , como distraída . Foi num domingo radiante , justamente à hora em que uma devota procissão percorria a cidade , empavesada de colchas , juncada de folhagens , com os sinos de todas as igrejas repicando , que o Aventureiro , vaporzinho da carreira das Palmas , deixou o ancoradouro , com uma barcaça a reboque , singrando em direção à foz do Maruí . Isidro , que recusara a companhia inútil da Severa , porque tia Balbina , na carta em que anunciara ter tudo pronto para o receber , prometera mandar um homem de confiança buscá-lo ao porto , e escravos , com um carro , para o transporte da bagagem , seguia só e animado . Sem o " « trambolho » " da velha negra chegaria mais depressa ao repouso da Mata Funda , entrando logo na delícia daqueles ares puros e milagrosos , tão gabados pelo Américo . Tia Balbina , sempre meiga , escrevera que nada lhe havia de faltar . Fosse no primeiro vapor do mês e um camarada o tomaria a bordo para guiá-lo às terras do sítio . Durante uma hora morosa , enquanto as pás das rodas batiam a água salgada do canal e as ilhas iam ficando na distância , Isidro , debruçado à balaustrada , não tirou os olhos da cidade , que a noite envolvia . Viu ainda as luzes da iluminação pontilhando a treva , foguetes explodindo no céu . Por vezes , numa aragem mais forte , chegavam-lhe amortecidos sons de sinos , até que , numa volta , achou-se em mar largo , navegando ao longo da costa escarpada , com distanciados fogos luzindo em cabanas de pescadores . Já os passageiros se iam agasalhando , ao longo dos corredores laterais , em cadeiras , em bancos , sobre malas ; outros , no salão , em redes , tão juntas que se esbarravam . Uma senhora recolhera-se com o filho ao acanhado cubículo do lavatório , para passar a noite longe dos homens , que , posto fossem todos conhecidos , eram sempre homens , que a podiam ver com atitude menos grave , na inconsciência do sono . A lâmpada oscilante dava uma luz escassa , lívida , e , no silêncio , a máquina fazia um barulho monótono , chiado , arquejado . Isidro procurou a sua rede e , mesmo vestido , tirando apenas as botinas , deitou-se , cobrindo-se com as varandas . O vaporzinho lá ia e , à proa , o prático , um caboclo conhecedor de todos aqueles vãos , guiava a manobra , ouvindo os repenicados de uma viola , tangida por quem entendia do ofício e tinha sentimento e doçura para cantar amores . Não deviam estar muito longe da barra do Maruí . " « Lá para as dez horas estamos nele , disseram , e foram as últimas palavras que Isidro ouviu , adormecendo ao balanço macio da rede , que ia e vinha docemente , com as oscilações do vapor . Amanhecia quando um estrondo o despertou . Um homem rosnou do fundo da rede " « Diabos de coivaras ! » " Iam pelo rio , tão estreito que , por vezes , o Aventureiro roçava pelas pendidas frondes . A folhagem invadia-o , varrendo-o com estrondoso farfalho ; galhos estalavam . Não raro eram grossos troncos derrubados , com as raízes rebentando de fundas brocas abertas na barranca . O prático berrava , homens corriam à proa com varas e desviavam o vapor , e os passageiros resmungavam contra o desleixo da companhia que não mandava limpar o rio , sujeitando-os àqueles incômodos , quando não eram paradas de horas , de dias , às vezes , como já acontecera numa grande cheia que atravancara de troncos uma volta do rio formando verdadeira estiva . O céu , dourado e calmo , refletia-se na corrente , ainda escura nas proximidades das margens com a sombra fechada do arvoredo . Era um vivo concerto de aves pelos ramos -- sabiás e rolas , japis e patativas e , nos galhos mais baixos , balançavam-se as ciganas piando . Longe , nos banhados , as siricoras faziam alarido alegre e jacarés , espapados à beira da água , olhavam imóveis , quase confundidos com a lama . Galos cantavam na terra próxima e cães , irrompendo dos matos , vinham ladrar ao vapor , acompanhando-o às investidas pelo alto da barranca . A vida a bordo era insípida . De manhã , com a aragem fria e o perfume agradável , resinoso das Matas , os passageiros espalhavam-se pelos corredores , pela proa onde o prático , sempre atento , ia seguindo os meandros do rio , ou palestravam com o comandante , caboclo alegre , grande sabedor de casos , história viva de toda aquela decaída região ribeirinha . Conhecera-a nos tempos famosos da riqueza e , pouco a pouco , vira-a ir desfalecendo em miséria melancólica . Cidades que foram centros de comércio , sempre agitadas , com os seus campos coalhados de gado , as suas feiras concorridas , os seus engenhos de gente , cercados de canaviais que iam topar com as Matas , eram , então , ruínas , com o casario a cair , as mesmas igrejas fendidas , tão abaladas nos seus muros enegrecidos que , às vezes , na hora da missa , um bloco de barro esbarrondava-se em plena nave , espavorindo o povo que se precipitava atabalhoadamente , aos empurrões , fugindo . Ia apontando os lugares de maior fama , mostrava , no meio dos matos , restos de grossos muros , pilares denegridos , cumieiras tisnadas por entre as vigas das quais subiam árvores ; paredões monstruosos cobertos de ervas ; ferragens soterradas . Nomeava os engenhos assinalados pelos destroços , referia episódios da vida dos senhores , lendas , casos trágicos . " « Olhe , era ali naquele remoinho de água , que ferve sempre , que Manoel Bebolão , do Paraíso , jogava os corpos dos escravos que matava » " . Ou então , estirando o braço , mostrava sítios de encanto -- uma rocha , que era o trono da mãe d' água , a toca do curupira , negra furna cavada no barrocal . Interrogavam-no sobre aparições : » Se vira alguma , onde ? " E ele , recordando , lá ia dizendo , em tom banzeiro : » De uma feita , foi pelos tempos do Natal -- e por isso não me aconteceu coisa de maior -- ainda não havia vapor e a gente fazia a viagem nas barcaças , era de noite , lá pelas tantas , quando nas alturas do antigo engenho do Vereza eu ouvi uma voz muito afinada tirando uma cantiga ... " . E referia a visão da Iara , nua , ao luar , sentada na rampa , a pentear os cabelos compridos , enfeitando-os de mururé . Citava testemunhas , indicava os lugares : » Foi ali ! " E todos ficavam olhando , à espera de que surgisse o ser misterioso , a princesa fria das águas correntes que atrai as crianças e perde os pescadores . Os passageiros tinham também os seus casos , cada qual referia uma aventura -- um que vira sombras gementes , outro que assistira , aterrado , ao assombramento de toda uma boiada , cujo dono fora jurado pelo caapora ; ainda outro que tivera aviso da morte de um parente pelo acauã que cantara três vezes em volta da casa , justamente quando se dava o caso triste . E o Aventureiro lá ia , mais lento , com a barcaça a reboque . À hora do sol recolhiam-se todos às suas redes , espichavam-se nas suas cadeiras e só se ouvia o chofrado bater das rodas e o murmúrio da folhagem do arvoredo rente ao qual o vaporzinho deslizava . Nas vizinhanças das cidades , os que ficavam faziam as suas despedidas , arranjavam a bagagem e iam encostar-se à balaustrada , querendo ver os conhecidos que apareciam em terra e , logo que se avistavam , eram saudações e perguntas . Mal era lançada a prancha , precipitavam-se os visitantes , a melhor gente da terra , indo a notícias , saber por miúdo os acontecimentos da capital , receber encomendas , cartas que o comandante levava por obséquio , e a sala de jantar ficava abarrotada . Abria-se cerveja , às vezes champagne , enquanto se ia fazendo a descarga . Moças , à sombra das árvores , ficavam olhando , entretidas , e à tarde , quando o vapor largava , toda a gente o seguia com olhos saudosos , até que o arvoredo o ocultava deixando apenas livre o fumo que subia como último adeus , dissipando-se no ar . A cidade das Palmas , à margem do Marui , era um alvo , extenso areal forrado de sombras de coqueiros . Fora a mais abastada e risonha das cidades sertanejas , por ter sido o mercado maior daqueles confins , o ponto de junção de todas as estradas . Ali reuniam-se as imensas boiadas , as tropas do sertão carregadas de carne , de cofos de farinha , de rapadura e mel , de doces , de todos os produtos da pequena indústria sertaneja : redes de linha e de palha , botas de couro branco , artefatos de coco e de chifre , essências , favas de cheiro , rendas e crivos , armas finas , selas lavradas , arreios de preço . Grandes depósitos de sal rebrilhavam ao sol , em dunas , e pelos campos adjacentes estendiam-se as telhas e os tijolos queimados nas olarias , onde também se fabricavam os lustrosos alguidares , as grandes talhas de forma e as mimosas quartinhas de barro sanguíneo . Os armazéns expunham os artigos europeus , desde o madapolão até o pano fino e a seda da Índia , as joias e os remédios virtuosos , o rifle e os chapéus floridos e toda a sorte de quinquilharias , com que os regatões sortiam os barcos em que subiam os rios . Era uma vida rumorosa -- sempre caravanas chegando , partindo , festas , batuques e congadas em torno dos ranchos . Às vezes , companhias de cavalinhos armavam um circo no campo e era um alvoroço na cidade . Toda a gente lá ia -- as moças mimosas e os rijos tropeiros de alpercatas , com os seus gibões de couro , a faca à cintura , rindo , chalaceando com o palhaço , pasmando comovidos para os acrobatas quando os viam no trapézio , balançando-se arrogantemente de um a outro extremo do circo . Pouco a pouco , porém , a afluência foi escasseando e a cidade perdeu o prestígio , conservando apenas as mostras da antiga opulência nos edifícios enormes , nos vastos ranchos à beira dos caminhos . Quando Isidro avistou as torres das duas igrejas , respirou aliviado . Quatro dias lentos de subida naquele cacifro , com os enfadonhos companheiros que só lhe falavam das infâmias políticas , contando vinganças , arbitrariedades dos mandões , ousadias da marotagem , sempre a olhar a invariável paisagem de um verde queimado , ao longo das margens tão chegadas que , às vezes , as copas do arvoredo acenoso , juntando-se , formavam densa , sombria abobada , sob a qual o vapor passava lentamente como por um túnel . De quando em quando , uma cidadezinha pobre e sempre a mesma gente , com as mesmas perguntas , os mesmos olhos ingênuos , contemplativos e tristes . O comandante , quando o Aventureiro encostou à ponte , falou a Isidro mostrando-lhe , em terra , um homem de tez queimada que se espichava entre a multidão , alongando os olhos para bordo , como à procura de alguém : -- Aquele é que é o major Bentes . Bom homem , menos quando se mete em política . Lançada a prancha , o major foi o primeiro a sabir e logo o comandante o apresentou a Isidro ; e os dois , sem grandes expansões , trocaram ligeiras frases sobre a família , a viagem , a beleza da cidade e a sua decadência . O major hospedou-o na sua casa de azulejos , com figuras de louça , apresentou-o à mulher , às filhas , duas tímidas mocinhas educadas nas freiras , muito sérias , sempre juntas , com ares modestos de religiosas , mal murmurando , de olhos sempre baixos , as mãos cruzadas ao colo . Disse-lhe que os negros da Mata Funda Já lá estavam , com o carro e o camarada , que a senhora Balbina mandara , era um homem destorcido , o Manuel Felício . Podia partir tranquilo com ele -- não havia mais fiel nem mais valente . Se quisesse ficar uns dias para ver a cidade , passear , não fizesse cerimônias . Mas Isidro estava ansioso pelos bons ares do sítio e não suportava aquela residência conventual , que cheirava a incenso desde a entrada , e sentia-se atraído pela grande floresta , como se uma voz encantada o chamasse do recesso da Mata Funda para as sombras salutares , para a frescura aceitosa dos seus cantos floridos . E nessa mesma tarde partiu . -- Êh ! Mundo ! Suspirou Manuel Felício , o Anta , passando um raspão de esporas no ventre do fabrica , que ainda esquipava sereno , como se já não houvesse deixado atrás duas léguas ásperas por areais e campos de silvado . Iam os cavaleiros por um caminho balofo , de areia solta , e , como a lua , em pleno , rasgava as nuvens , branca e triste , cravavam-se na terra ingrata , muito híspidas e imóveis , as sombras duras e agudas dos gravatas . À frente , em fogoso alfario , de cabeça pequena , nobre e sôfrega , peito largo e arrojado , Isidro rompia a marcha . Ia entretido a olhar aqueles ermos de tanta desolação e sossego , ouvindo as pabulages do Anta , curiboca de fama das bandas do Cariman , que não sabia fazer meia légua de estrada sem trova e sem tiquira . Deus não dava um solzinho , nem amenizava o estirão a sombra de um arvoredo , que Manuel Felício não dissesse , arrancando da ilharga a combuca floreada : » Êta ! Calosinho bravo ... " ou : » Aí , fresquinho gostoso ... " e lá ia o codório , guela abaixo , saboreado com estalos sonoros da língua . " « Ahn ! Fogo de engenho mod' o frio » " ou " « Fresco bom mod'a quentura » " . Pretextos . Passava a manga do casaco pelos beiços grossos , peganhentos de sarro e , por entre os dentes , brancos e limados , num silvo , esguichava a saliva longe . Turuna estava ali -- forte como um moirão , destro como um canguçu . Tinha história , e a gente daqueles fundões falava dele com respeito e amizade : » É estourado , mas tem um coração de pomba » " , era o dizer geral . Mas não abusassem , ah ! Não , que era homem para varrer uma feira à ponta de faca . Ele mesmo dizia , jogando o corpo robusto : » Ahn ! Quando o Anta bota a unha de fora não é para dar cafuné em ninguém . " Contava-se o caso do Sumidouro como façanha épica ; mesmo nos descantes , à viola , nos tempos alegres de samba , os sertanejos rimavam o feito do curiboca . Tratava-se de uma eleição renhida e os conservadores haviam ajuntado um mundo de gente no Sumidouro para vedar a entrada aos liberais , quando o Anta riscou no seu fabrica libuno , todo vestido de couro , como se fosse a uma vaquejada . Os conservadores , confiados , tomavam o largo e , com muita empáfia , arrotavam valentias , ameaçando céus e terras , quando Manuel Felício , fingindo brandura , atirou o cavalo para o adro da igreja . O primeiro que pulou do bando foi Terêncio , negro de cara chata e carapinha dura , vaqueiro , mau como ele só , e , atirando as mãos ao bridão do libuno , intimou , com um vozeirão de trovoada , com a espuma a ferver-lhe nos Cantos da boca rasgada e grossa : -- Aqui ocê não bota nome de ninguém , seu pábula , nem que Deus Nosso Sinhô chova raio . Anta cuspiu o cigarro e rindo , com os dentes brancos e agudos alumiando , falou mansinho : -- Terêncio , dêxa di passage . Ocê sabe que eu não sou mico que morre de gatimonha . Vai ver tua gente , rapaz . Alimpa o caminho modi passa quem tem seu qui fazê . Mas Terêncio era negro de opinião e insistiu : -- Que não ! Ali não entrava liberá , nem que Deus Nosso Sinhô mandasse . Com a berraria do negro a gente do barracão foi chegando , foi chegando com um zum-zum de briga , e era uma rapaziada direita : cada bruto que fazia medo ! Uns com paus , outros com facas novas , que o doutor distribuíra , e Serapião Peba , grande e gordo , de olhos esbogalhados como um cururu , com uma foice que até fazia correr um arrepio de frio pela espinha , quando relampeava ao sol nas mãos cabeludas do bicho . E tudo ajuntou-se em volta de curiboca , que ria . -- Gente , isso de partido não vale a vida de um homem . Alimpa o caminho , gente . Mas qual ! Bradaram todos : » Que não ! Que não ! " Um mulato mais afoito arrojou-se , corcoveado , rugindo : » Vai ferro ! » e um pau sarilhou zunindo . Mas o curiboca picou o fabrica , empinou-se , deu uma pancada no cabano , derrubando-o para a nuca e , quase de pé nos estribos , jogou o animal . O cavalo virou nos pés , mais leve do que um catingueiro , e a gente só ouviu um tinido que ficou cantando muito tempo e a foice de Serapião voou longe , fuzilando , e foi como se um raio houvesse caído no largo . Estrondavam tiros , paus estalavam no ar e nada ! O curiboca ia varando , varando ! De repente , num pulo , deixou o fabrica e , a pé , encolhido que nem onça , com a faca na mão , rugindo , espantava . Os conservadores fugiam , era um voar de gente que lembrava a abalada dos papagaios do milharal , quando um tirázio atroa . A poeira caiu e o curiboca estava sozinho , suado e rindo , com os dentes muito agudos e brancos alumiando . Pôs-se , então , a falar para o ermo : -- Uai ! Gente ... antonce ? ! Depois , prendendo o cavalo que andava com as rédeas de rasto , catando as ervas secas do largo , entrou na igreja , esteve lá dentro , esteve ! e , quando saiu , já as pombas e os coleirinhos , que haviam fugido com aquele tempo quente , tornavam . Manuel Felício petiscou a isca , acendeu um cigarro , puxou uma fumaça cheia e vendo o pau de rojões , com que os adversários pretendiam festejar a vitória , chegou fogo e tudo aquilo arrancou rasgando os ares e pipocando como fuzilaria . As pombas e os coleirinhos abalaram de novo e o largo ficou deserto , ao sol -- só o vento mexia a poeira e revolvia as folhas secas e um bacorinho desconfiado grunhia com o papo atolado na lama . Dos valentões nem sombra ! O curiboca desprendeu o cavalo , passou a perna e tocou , rindo sempre e , só para enfezar a gente , abriu a boca e mandou um brado aos ares : » Viva seu dotô Leoné » " e , sozinho , enchendo a voz , fez ele mesmo o coro : » Vivooôh ! " E os conservadores perderam no Sumidouro . Serapião e Terêncio foram para a cama e não saiu gente sem lanho . Ele bradara : » Anta vai rompê , gente ! » e rompera . Mas coração , ali . Uma roxinha fazia dele o que queria e as crianças eram tão confiadas com o curiboca que até lhe puxavam a barba , híspida e crespa , e ele ria . Só uma coisa fazia o Anta mudar de cor -- era trovoada . Subia no céu uma nuvenzinhá cor de chumbo e o Anta murchava que nem jabuti no inverno , de olhos apertados para não ver os relâmpagos . E se a coisa durava -- pobre curiboca ! -- Estendia um cobertor no chão e , ajoelhado , com o rosário nas mãos enclavinhadas , punha-se a rezar a Magnificat . Medo de raio até ali , mas fora disso ... eh ! Fera . Deixaram Palmas ao cair da tarde , com aragem macia , quando as corujas começavam a chirriar nos ares pálidos , e Manuel Felício contava chegar à Mata Funda ao luzir d' alva , antes do primeiro toque da manhã . Para ele , vaqueano velho , aquilo era um sopro , o dobro que fosse ! Mas Isidro , ao fim da primeira légua , já arquejava e , volta e meia , pedia informações : -- Quantas ainda faltavam , a que horas chegariam , senão havia algum rancho onde pudessem descansar um momento , tomar alguma coisa . O Anta sorria : -- Por aqui não há moradia , patrãozinho . Vosmecê não vê luz de casa nestas quatro léguas : é caminho só , campo e caatinga . Mas é uma tirada direita . Lá pelo Buritizal a gente encontrava sítios , mas era uma volta doida , mais uma légua puxada e das duras . Vamos indo . O melhor é vosmecê não pensar . Quando má se precata tamo batendo em casa . Com a monótona cantilena do curiboca , Isidro foi amolecendo na sela , como acalentado . Bocejava , mal podia com as pálpebras que se fechavam pesadamente . As pernas magras bambeavam frouxas de encontro aos flancos do animal que esquipava , jogando areia para os lados . Por vezes , de um touceiral longínquo , rompiam silvos agudos e sombras fugiam alígeras , farfalhando . O moço despertava em sobressalto , olhava atônito em redor , mas tudo era paz e sono -- só o curiboca , de olhos no céu , as rédeas abandonadas , seguia à mercê do cavalo , cantando sempre , guaiadamente . Os campos rasos , de erva seca , cheiravam a rescaldo . A terra , ainda quente da soalheira , exalava um bafio morno e no varrer do vento cálido voavam folhagens esturricadas , ramos secos arrastavam-se chocalhando como animais estranhos que fugissem . A lua nascia enorme , de um amarelo baço . Logo , porém , a vastidão animou-se e , à medida que o astro subia vagaroso e a claridade alargava-se , por toda a solidão imensa e muda insulas de bosques estendiam grandes sombras que as tornavam maiores no livor do luar . Por vezes um murmúrio d' água soava frescamente no silêncio -- algum córrego que ainda fluía regando o deserto e longe , no taciturno horizonte , as serras altas , com as arestas colossais , fechavam a planície como muralha ciclópica , de ameias irregulares , por entre as quais as estrelas luziam . Os viajantes tocavam aproveitando o frescor da noite , porque o sol , desde as nove , queimava como fogo vivo e era quase impossível caminhar sob a adustão , pelas areias escaldantes daqueles páramos . De repente , Isidro perguntou , mostrando a sombra de um cerrado : -- Que matos são aqueles ? -- É caatinga , patrãozinho . Não há esse pintado capaz de passar ali perto de noite . É uma enfermeira ! vosmecê não imagina . Tudo quanto é ruindade vive acolá , de tocaia . Mêmo de dia , com+o sol claro , é uma berraria de almas malditas , um corre-corre de demônios . Há ali dentro um ribeirão , mas só o diabo é que vai bebê daquela água onde as iaras fazem os seus encantos ; nem boi perdido , patrãozinho . Dizem que quem bebe vira bicho . A gente estoura de sede , mas vai passando . E , pegando o fio das lendas , o curiboca foi contando o que sabia de encantos : aparições de monstros híbridos -- mulheres que eram metade gente , metade cobra e viviam enroscadas nos jequitibás , chamando os tropeiros pelos nomes ; galopadas desabridas do curupira com a sua vara assanhada de porcos ; esqueletos que se encarapitavam nas penhas , nas rampas ; sombras gementes que esvoaçavam nos ares ; luzes errantes que perseguiam os cavaleiros . Um horror , patrãozinho . A gente não quer acreditar , mas vê , sente . Até os animais sentem e tremem quando essas coisas aparecem . Eu , quando o meu cavalo empaca e refuga , não querendo meter a cara num caminho , não teimo , dou volta . Mais vale esticar um bocado a jornada do que ficar por aí assombrado , bobeando ou esganado pelo diabo . Hoje não há perigo , que é sábado de Nossa Senhora , mas ontem ! Isso aqui ferveu . De uma feita , mode umas pendengas de eleição , tive de atravessar este pedaço numa sexta-feira , de noite e foi uma campanha ! Não fosse a oração que não me deixa e eu não sei que teria sido do pobre de mim . mais de uma légua uma ema me seguiu o rastro , roncando , pulando , derrubando mato , fazendo um mundo de estrepolias , só para me tontear . Ora eu sentia ela atrás de mim , ora via ela na frente , diminuindo , crescendo . Às vezes ficava tão desconforme que fechava o caminho todo . E eu só rezando , fazendo cruzes ... -- E então ? -- Sumiu . Quando cheguei à Mata Funda , de manhãzinha , dei graças a Deus . E , tranquilamente , confirmou : Hoje não , é sábado ; não há perigo . -- E ladrões ? -- Como é que vosmecê diz ? Perguntou o curiboca fazendo avançar o fabrica . -- Não há ladrões por aqui ? O curiboca respondeu vexado , como se a pergunta o afrontasse : -- Isso não , patrãozinho . Ladrão ... Ladrão de quê ? Aqui não . Vosmecê pode trazer todo o ouro do mundo que ninguém cubiça . Ladrão ... Vôte ! E riu . -- E essas cruzes que temos encontrado pelo caminho ? -- Ah ! Isso é gente que fica por aí -- metade por política , outra metade por muié . Vosmecê sabe , eles pegam um desafio , começam a fazer bonito ; ... palavra puxa palavra , dito daqui , dito dali ... de repente cresce um pro outro e aí está . A parnaíba sai da casca , alumia e um rola . Eu vou mostrar a vosmecê o lugar onde ficou um rapazinho que era mesmo a flor deste recovão . Andava-se enfeitando para uma roxinha , noiva de um vaqueiro . Um dia os dois se encontraram -- o vaqueiro era vivo que nem maracajá : enfiou o rapaz e meteu a cara no mundo de uma vez . Dizem que foi para Mato Grosso . Não sei . Agora ladrão ... Isso ... Uma ave levantou voo e fugiu rastejando , pousou adiante , no caminho claro . Isidro susteve o animal . -- É bacurau , patrãozinho , bicho bom , acompanha a gente . Ao dobrar para a madrugada começou o frio . Uma névoa velou a lua pálida , que descaía sobre a serra . Rochas laivadas alvejavam e , como já iam pegando a região florestal , o terreno era mais acidentado . Tocos negrejavam à flor da terra , troncos exciduos esgalhavam os ramos contorcidos e um ribeiro , estrangulado entre esbarrancadas margens , rolava com fragor nas pedras . A erva crescia viçosa , ondulando em extensos pastos , cabanas apareciam longe , cercadas de buritis anunciadores da água . Entravam na zona feraz da Mata . Era a terra próspera , a terra bendita da multiplicação , a lande fecunda das colheitas fartas , onde toda a semente brotava . Às vezes , na orla do bosque , um pé de milho isolado esfolhava as suas espadanas verdes , a rama do feijão alastrava , subia enroscadamente pelos troncos com as suas vagens secas chocalhando ao vento . O luar não tinha a liberdade que encontrava nos campos -- contido pelas frondes , deixava o solo em trevas ou estrelado de nimbos . Rumorejo perene acusava a vida inquieta dos insetos nos recessos e dentro , nas frias sombras , lumes circulavam , pairavam , iam e vinham , ora altos , ora rentes da terra , pousavam faiscando , desapareciam -- eram pirilampos erradios que fugiam ao clarão do luar . Isidro olhava empolgado pela grandeza majestosa da Mata que se anunciava por aqueles maciços dispersos , que eram como as suas sentinelas avançadas . A floresta ainda estava longe , mais de légua , e já a sua sombra parecia impor-se entenebrecendo , avassalando os campos . -- Onça aqui é mato , disse o curiboca . Isidro estacou o cavalo aterrado . Não se assuste , patrãozinho . Desatou a rir . Eh ! Gente da cidade não tem sangue mêmo . Antonce é assim ? Vosmecê pensa que o bicho é besta ? Ele sabe muito bem quando deve atacar . Vamos indo , deixe a onça no seu toco . Tá namorando a lua . Mas o rapaz já não se sentia com ânimo de seguir na frente e foi necessário que o curiboca emparelhasse com ele para que a viagem continuasse no mesmo andar . Chegaram , por fim , à orla da Mata serena e os animais , resfolegando , com a fresca respiração cheirosa e úmida da brenha , reanimaram-se e árdegos , com ânsia , reconhecendo o caminho que levava à casa , relincharam sôfregos , retomando briosamente o ligeiro esquipado . A treva esbatia-se . Uma barra rosada começava a estender-se , a subir no horizonte raso , do lado dos campos e , com as linhas estranhas , as formas bizarras das nuvens , em agulhas direitas , em arredondados zimbórios , em eirados lisos , era como o panorama suntuoso de cidade imensa , longínqua , de ouro , e toda arreada de púrpura . E subia , emergia da terra . O céu iluminava-se rapidamente . Destacavam-se as linhas , os finos perfis dos cimos , os contornos das árvores ; a cor acentuava-se -- aqui o verde-escuro e lustroso , ali o verde-claro tirando a amarelo , além o matiz mais suave do verde-gaio , o sanguíneo forte das escalavradas barrancas , o flanco raspado a laivos das altas pedreiras negras . A luz crescia , rolos purpurinos fundiam-se em rosa e ouro e , por toda a extensão do imenso campo deserto , a vida ressaltava alegre , ao esplendor triunfante do sol que nascia . Bandos de aves fugiam do arvoredo , ainda obscuro , para a claridade dos espaços e os sabiás cantavam nos ramos , cortando docemente a chirriada estrídula das cigarras . O sol , num disco fulgurante e fremente , rompeu dentre as nuvens cálidas e logo rebrilharam as frondes orvalhadas , reluziram as ervas úmidas que a brisa punha em agitação traquinas . Bandos de emas galopavam longe . Galos mugiam , saudando a luz , e o curiboca , apesar de ter sempre , nas suas constantes viagens , aquela visão maravilhosa das madrugadas límpidas , não pode conter o entusiasmo e , religiosamente , agradecido ao Criador de tanta beleza , arrancou o chapéu do couro exclamando : -- Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo ! Isidro correspondeu cristãmente : -- Para sempre seja louvado ! E ambos , de olhos no céu , seguiram contemplando , maravilhados , a eterna luz que renascia . Cantos de aves cruzavam-se e sobre todos vibrava o ressoo retumbante das arapongas metálicas . O sol já aquecia quando avistaram a casa da Mata Funda -- alta , cercada de varandas , com o imenso curral na colina , a eira murada em frente com frondoso umbuzeiro ao meio , esgalhando a copa , larga , acolhedora como um rancho . O pomar estendia-se tão cerrado que quase não havia espaço entre as frondes . O coqueiral ia pelas terras fora pegando com a raia dos pastos . O rio cortava o sítio em voltas graciosas ; ao longo das margens ficavam os chiqueiros cobertos de palmas de carnaúba . Quando os cavalos vararam a porteira , cães romperam assanhadamente dos matos , investindo com ferocidade , mas o curiboca abrandou-os chamando-os pelos nomes : -- Eh , Surubi ! Cala a boca , Azucrim ! E os animais , reconhecendo-o , davam de cauda , ganiam encolhidos , rebolando ou aos saltos e ficavam pelo caminho ou volviam aos frescos recantos em que dormiam . Uma rua de mangueiras levava à entrada da casa , toda de pedra , com rijas colunas de aroeira , de onde pendiam grossas argolas . Cheiro morno de estábulo enchia o ar . O terreiro estava todo em torrões , como arado de fresco . Havia covas fundas , sulcos de rodas e o estravo , em montes , secava ao sol , sob o voo das moscas . Galinhas ciscavam cacarejando , pombos voavam com estalos de asas , num ponto e noutro cantavam galos , grasnavam patos , ovelhas baliam docemente . Renques de moirões especados , com argolas rijas , faziam uma como balaustrada em volta do terreiro . Junto ao muro empilhavam-se aguilhadas , cangas , montes de fueiros e um carro tombado conservava o toldo de palha como se houvesse chegado de viagem . Negras , em mangas de camisa , com as saias arregaçadas até os joelhos , iam e vinham com vasilhas . Sob um alpendre , dois negros , os bustos nus , reluzindo , agarrados a mãos de pilão , socavam em ritmo , cantando aos arrancos . -- Eh ! Gente , bradou o curiboca . A negrada estacou risonha , olhando o camarada que saltara do fabrica suado e lá ia arrastando as chinelas . Prendeu os animais e , sempre alegre , subiu à varanda e bateu as palmas . Ô de casa ! Estão lá para dentro ... E foi entrando com intimidade , seguido de Isidro . A sala vasta , de telha van , com as paredes denegridas , era triste e mais triste a fazia o mobiliário negro e rústico : cadeiras pesadas de jacarandá , sem lustro , mesas de pés monstruosos , um grande armário , sofás enormes de couro tacheado . O soalho era igualmente escuro , de grossas tábuas que reluziam , e nos cunhais pendiam argolas , retorciam-se ganchos à espera das redes . O curiboca atirou o chapéu para cima da mesa e , de novo , atroou o silêncio com as palmas sonoras . -- Quem sabe se tia Balbina ainda está dormindo ? Murmurou Isidro . O curiboca voltou-se de repelão : -- Dormindo ! Quem ? Vosmecê não conhece a patroa . Dormindo ! ... Na cama a esta hora do dia ! Só por doença braba . Nossa Senhora ! Às quatro da manhã , com as estrelas alumiando e frio de encruar o mais duro , já ela anda por aí viramexendo , quando não sai a cavalo para a mangueira . Dormindo ! ? Nossa Senhora ! Se vosmecê dissesse que ela não dorme , diria a verdade . Eu acho que nosso Senhor botou , por engano , uma alma de homem no corpo de nhá Balbina . Homem e direito tá ali ! Só depois que ela tomou conta da Mata Funda foi que isto ganhou jeito . Não dava para a despesa e nhô Chiquinho não era mole , mas vosmecê sabe , tino não se inventa , é um dom ... e nhá Balbina nasceu pra dirigir -- entende do riscado como ninguém e tem bom sangue . Peste está fervendo na redondeza , aqui não morre uma rês . Que é isso ? Sorte . Dormindo ! ... Nossa Senhora ! Que é que vosmecê pensa ? Assim mesmo quebrada , porque nhá Balbina me conheceu curumim , quando vai a Palmas , não quer saber de carro : é a cavalo e na frente , rompendo o caminho . Gente antiga , patrãozinho . O curiboca continuava a exaltar a senhora , quando ela apareceu , com uma penca de chaves à cintura . Era alta e seca , de um moreno queimado . Os olhos tinham ainda muita vida , brilhavam ardentemente e a boca pequena , vermelha , de lábios finos , ornada de dentes magníficos , era imperiosa , enérgica . Fez uma parada brusca dando com o sobrinho , que a esperava de pé , e exclamou fitando nele os olhos vivos : -- Que é isso , menino ! Que magreza é essa ! ? Que é que você tem , filho de Deus ? Pois eu contava ver um homem guapo e venho encontrar um enguiço assim ? ! Que é que você andou arranjando lá por essas terras ? Iche ! Você precisa tomar cuidado . Isidro beijou-lhe a mão magra e ela , sempre pasmada , media-o , examinava-o dos pés à cabeça : Você está que faz dó . Candinha não exagerou . Que é que você sente , rapaz ? -- Nada , tia Balbina : um pouco de fraqueza e agora cansaço da viagem . Para quem não está acostumado a andar a cavalo , é de estrompar . -- Senta ; e mirava-o sempre . Por fim pediu notícias da irmã , dos parentes , dos conhecidos da cidade e tocou no assunto melindroso . Por que não te formaste ? -- A molesta , tia Balbina . E descreveu-a com mil tormentos , caudais de sangue , toda a Universidade à cabeceira do seu leito , médicos , os mais celebrados , acudindo com hemostáticos , um tratamento longo , proibição absoluta de abrir livro , de fazer o menor esforço , de preocupar-se . -- Boa vida , hein ? -- Um aborrecimento , tia Balbina . -- Pois aqui , meu filho , não há distrações , mas o ar é puro , o leite é forte e a carne é sã . Hás de voltar gordo e com outras cores , isso garanto eu . O principal para a saúde é o regime e aqui tudo é feito a tempo e a hora : dorme-se às oito , levanta-se às seis ; almoço às nove , jantar às quatro , ceia às sete ; é assim . Frutas e leite à vontade , cavalos e armas quando quiseres e caça não falta . A freguesia é perto , um quarto de hora a cavalo , mas não há que ver : umas casinhas velhas , a igreja , a cadeia , e é tudo . Aos domingos não perco a minha missa . Tu , com certeza , nem sabes o Padre Nosso . Os mocinhos de hoje têm até vergonha de confessar que foram batizados . -- Eu não , tia Balbina . -- Pois sim . -- E a Mata , tia Balbina ? -- É tudo isso que se vê -- vai daqui até Piracema , duas léguas , que são de Deus , senhor de tudo , e nossas enquanto houver vida . No teu quarto não há luxo , mas o necessário não falta . E vai tomar o teu banho , que o almoço não tarda ; depois , se quiseres dormir , redes há a cada canto . Vai ! Um crioulo esperava à porta para conduzi-lo . -- É o pajem que fica a teu serviço . Vai com ele , Romão . O curiboca ficou um momento descrevendo a viagem ; depois , pedindo licença , saiu para descansar um bocado , porque tinha de seguir à tarde para o Indaiá , levar uma carta do major Bentes para o vigário . D. Balbina saiu à varanda . Já o sol queimava . À sombra do umbuzeiro brincavam molecotes ; um lento rebanho atravessava a ponte sobre o rio , caminho do bebedouro . A sineta tiniu na forca junto ao alpendre e logo a negrada , que mourejava na vizinhança da casa , abandonou o serviço , descendo à ração . Vinham de todos os lados , por vários caminhos -- da colina os que trabalhavam na mangueira : da margem do rio , do pomar , as mais com os filhos pequenos enganchados à cinta . A senhora , à varanda , olhava distraidamente o campo que se estendia , verde , aqui , ali entouceirado em arvoredo , até findar na linha baixa do céu . Nuvens brancas jaziam imóveis , em rebanhos , como se pastassem com o gado que se movia em manchas entre as ervas ondulantes . Às vezes uma poeirada subia abrumando os ares e um denso bolo passava com estropiada : era uma ponta de gado que os vaqueiros tocavam aboiando , ligeiros nos campeões de fiança , que cercavam os garranos , investiam com os bezerrotes , partiam lestos sobre os touros teimosos , flanqueando-os para que o cavaleiro os apuasse à ponta de aguilhada , metendo-os no bando . E lá ia o tropel , aos berros , e perdia-se . E o campo ficava de novo deserto , sob a ardência do sol , com as nuvens quietas deitadas , adormecidas no extremo da terra . Para um lado , a inata ainda virgem , alta , ramalhosa , fechada , gerando as águas benignas ; para o outro lado as culturas férteis , o arrozal reverdecendo , toda a extensão alagada de uma baixinha ; o milho apendoado , a mandioca , a cana , tudo em fartura crescendo , progredindo como por milagre . Todo o segredo da imensa ventura da senhora , diziam , estava na sua fé . Três vezes ao dia , devotamente , de joelhos , rezava , pedindo a graça divina : de manhã ao levantar-se , à hora abençoada do meio-dia e à noite ao recolher-se , e toda a sua gente , do mais velho ao mais novo , não partia para o serviço nem descansava sem rezar , pedindo a benção , agradecendo a bondade do céu , sempre propício . Quanta gente na vila vivia das esmolas da senhora ! Todos os paramentos da igreja tinham sido oferecidos por ela , e nas águas das suas fontes levavam-se respeitosamente as toalhas dos altares e as vestes brancas do sacerdote . Nas proximidades do Natal , lá iam os seus negros , com um feitor , limpar a igreja , reparar os muros , capinar o adro , caiar , lavar a nave , os altares , ao som de cânticos . E era ela quem fazia quase todas as despesas com a festa , que atraía gente das mais fundas bibocas , porque a feira era alegre e concorrida pelos regatões , que sempre levavam novidades . Às vezes apareciam saltimbancos , pelotiqueiros , curados , que expunham serpentes , e sempre havia bandos pastoris , congadas e baiões com violeiros famanazes . A gente da freguesia era rude , vaqueiros na maioria , as mulheres rendeiras ; viviam pobremente nos seus casebres de palha , à sombra dos coqueirais . O vigário dominava-os com brandura , sempre cercado de mulheres e crianças , ensinando o catecismo , doutrinando sobre a virtude . Era um velhinho suave , serrano , que se afeiçoara àquela caboclada , e ali , com ela , jurara acabar os dias , contando dormir o seu último sono à sombra de uma magnólia que ele mesmo plantara no cemitério . Rejeitara ofertas vantajosas de transferências para cidades mais alegres , até um bispado , honra com que lhe acenaram em certa ocasião arriscada para os conservadores . Ele sorriu e , certo da fidelidade da sua gente , respondeu ao emissário -- que faria tido quanto lhe pediam , se lhe dessem um sino novo e mandassem reparar a sacristia e o altar do Sacramento , para não estar sempre a incomodar a senhora da Mata Funda . Tudo se lhe fez e o velhinho correspondeu lealmente ao generoso chefe , dando-lhe a votação cerrada da vaqueirama . Um deles , liberal teimoso , interpelado certa vez , num rancho , sobre a traição respondeu altivo : » Eu não votei em ninguém ! Meu voto foi para Nosso Senhor ! " Com a igrejinha reparada e o sino a cantar alegre entre a revoada de pombas e de andorinhas , que viviam no campanário , mais se apegou o sacerdote ao seu ermo . No mais , quem mandava a riqueza era Nosso Senhor -- dele é que vinha o sol , dele é que vinha a chuva , e era a sua mão que abençoava , tanto o canteirinho do pobre em que floria o bogari , como os campos que se forravam de erva fina , e a serra grande , a serra farta , a serra generosa , que fornecia o lenho , criava a caça e despejava copiosamente , pelos seus flancos robustos , as águas abundantes e fecundas dos rios . Isidro , depois de regalado banho , tomou conta do quarto a que o Romão , assobiando com desembaraço , abrira todas as janelas . As paredes , caiadas de fresco , resplandeciam entre o escuro do forro e o negror severo da mobília arcaica : a cama larga , de colunas torsas , a cômoda com puxadores de prata , o lavatório recortado em florões e corimbos , as cadeiras de alto espaldar esculpido , dois aparadores com mangas de cristal lavrado resguardando ramos e palmas de capela . A rede lá estava colhida a um canto , e peles de onças mosqueavam o soalho encardido , onde apareciam remendos . Na sombra do jardim murmurava sempre a água de um bicame e era tanto o passaredo , que o chirreio , por vezes , atordoava . -- Linda vista ! Exclamou Isidro , debruçando-se a uma das janelas , para admirar a grandeza da paisagem . Era a Mata , que ondulava fronteira , fechada , escura , misteriosa , apesar do vivo sol que lhe caía de chapa sobre as franças douradas . Ficou imóvel , extasiado , a olhar , não o que ali tinha à vista , mas o que lhe saía do coração : a sua chácara , de sombras meigas ; as límpidas águas da ribeira saltando por seixos , insinuando-se por matos , com as margens sempre floridas ; os agitados coqueiros , onde os bem-te-vis avisavam ; as mangueiras versudas , à cuja sombra sempre erravam pesadas borboletas fulgurantes e pombas tristes gemiam , e Irene ardente , saindo do sol , com as faces abrasadas , os olhos sempre alagados de desejos , o colo sempre arfando de ânsia , buscando-o , atraindo-o , arrastando-o para o prazer mortal no fundo umbroso do arvoredo . Romão , que lhe surpreendeu o suspiro , imaginando que era a saudade da casa que o vencia , chamou-o . Já haviam tocado para o almoço . Saíram . D. Balbina esperava-o na grande sala , onde se estendia a mesa hospitaleira , carregada de louça azul , com flores em vasos de porcelana antiga . A comida , abundante e sadia , era servida a fartas porções . As travessas passavam fumegantes , acoguladas de enormes viandas ; as terrinas revezavam-se transbordando ; o prato do arroz era uma colina . A um extremo da mesa as mucamas iam ordenando o pospasto -- a terrina em que alvejava a coalhada , os louros bolos de milho , o leite gordo coscorado de nata amanteigada . Isidro olhava verdadeiramente aterrado , e as negrinhas , que iam e vinham , sacudindo ramos de murta para espantar as moscas , riam à socapa dos seus espantos , das suas exclamações , toda a vez que D. Balbina lhe pedia o prato para servir mais uma concha de arroz , repetir a cabidela ou juntar um pouco de lombo de porco , alvo e gordo . -- Não , tia Balbina , assim rebento ! Não posso mais . Comi como um alarve ! -- Ora , qual ! Disto é que tu precisas . São estas coisas que dão força . Deixa lá os pratinhos enfeitados . Olha , vinho não há , o melhor vinho é este -- e mostrava a bilha marejada de umidade , porejando frescura . Conversando sobre a vida do sertão , lembrou-lhe a conveniência de uma visita ao vigário . Conheceria um santo e veria , de uma vez , a freguesia . Passeios não faltavam : a " « Boca da Mata » " , o " « Alto da cachoeira » " , o " « Curral das antas » " , uma cerrada ilha de verdura no meio da agretes campina . Mas tudo isso é para se ver de manhã , com a fresca , e não com o sol do meio-dia . Vocês , da cidade , quando deixam a rede já o dia vai descambando . -- Eu não , titia : acordo cedo . -- Faço ideia . -- Às seis estou de pé . -- Quem ? ! -- Eu . -- Pois sim . -- Titia há de ver . Ao fim do almoço a tia convidou-o para ver a casa . " « Não convinha que ele se fosse deitar com o estômago cheio » " e , seguida de uma negrinha , que levava a grossa penca de chaves , lá o foi levando pelos corredores , abrindo portas , janelas , mostrando-lhe todos os vãos : os quartos de hóspedes , a despensa atulhada de salmouras , de mantas de carnes , de linguiças e chouriços , de queijos , de latas e potes de doces ; o quarto dos arreios , o das armas , o oratório ; a varanda de trabalho com as almofadas do crivo nas esteiras à espera das mucamas , a cozinha obscura com o imenso fogão de barro e os fornos redondos . Depois , fora , à volta do terreiro , as senzalas , as oficinas , os paióis . Levou-o à margem do rio , mostrou-lhe os chiqueiros , onde os cevados roncavam de borco no lodo mole com a papeira esparrimada , os olhos sumidos ; chegou à cerca do pomar , à casa da salga dos couros , à pilha dos chifres , num arrancado que tresandava à carniça . Bacorinhos corriam seguindo as porcas de mamas bambas , galos cantavam empoleirados nas cercas , cabritinhos rompiam às cabriolas e , por toda parte , era o mesmo cheiro morno de curral , de mistura com um fortum de sangue que viciava o ar e atraía de longe os urubus . O esterco curtia em montes que ressumavam , encharcando a terra gorda ; a mesma lama , que se espalhava em polpa peganhenta , era vermelha como amassada com a sangueira do gado e exalava ácida , sob enxames de moscas zoadoras . Pássaros negros reviravam o estrume . Isidro caramunhava enojado . Quando a senhora o deixou , Romão adiantou-se para guiá-lo aos lugares pitorescos . Mostrou-lhe , ao longe , o " « Curral das antas » " , espesso touceiral de coqueiros , ilhado no campo seco , de erva esmarrida , apontoado de pedras e de tocos ; a subida para a Mata ; chamou-lhe a atenção para o estrondo da cachoeira , e ele a tudo prestava um distraído olhar , com um vago sorriso , já enfarado daquela vida bruta , daquela exuberância excessiva , daquela seiva que o cercava : força monstruosa de geração pululando na terra , transmitindo-se a tudo que vivia naquele ventre estupendo , sob a influência procriadora do sol . Recolheu-se estafado , atirou-se à rede a pensar na cidade , sentindo-se muito só , sem conforto , exilado em terra de degredo . Foram despertá-lo para a merenda e , entrando a sala , de novo pasmou do que via : pratarrazes e malgas , bules imensos e uma cesta acogulada de frutas . -- Não , titia ; estou ainda cheio . -- Um pouco de leite ao menos . -- Nada . -- Pois , meu filho , é o que há . Volta e meia a sineta soava no terreiro . -- E o gado , titia ? -- O gado ? Está na malhada . Quem sabe se eu havia de o ter aqui . -- Pensei ... -- Aqui tenho apenas alguns bois de carro e as vacas leiteiras ; o grosso vive no campo . Hás de ver . -- Quantos , mais ou menos ? -- Sei lá ! Nascem , morrem ... Para a tarde a tristeza foi crescendo no coração de Isidro . Debruçado à janela do quarto , respirando o ar puro da mata , olhava recordando e foi vendo o triste esmaecer da luz . Nunca sentira a poderosa sugestão do crepúsculo -- era a primeira vez que se encontrava com a natureza silente , a misteriosa natureza , tão grande , tão múltipla , a mesma na estupenda serra e no lírio , uma só alma subdividindo-se em vozes , aromas , eflúvios , cores e auras . As cigarras cantavam . O céu perdia o esplendor . Para os lados dos campos tudo era fogo e sangue ; a terra ardia , o céu , barrado de ohamas , fulgurava , e os negros perfis das árvores pareciam restos carbonizados de uma flora adusta , resistindo , de pé , às labaredas comburentes . Para os lados da serra a melancolia aumentava . Já a noite estendia a sua bruma , adensando-a a mais e mais . A gente deixava o serviço , ovelhas recolhiam em silêncio , as galinhas empoleiravam-se . Mucamas passavam com lampiões e candeias , luzes apareciam nos pontos mais obscuros da casa , e lentas , tocadas por molecotes , vacas subiam a colina , mugindo , com o pescoço muito alongado , voltando-se , parando , com um berro mais prolongado , como a chamar os filhos . De repente um canto tristonho cresceu no terreiro : eram os negros que chegavam da lavoura , com feixes de cana , cofos de macaxeira : » Suns Cristo ! » e , estendendo a mão , ficavam um momente imóveis , à espera da benção da senhora ; depois seguiam lentamente , retomando o canto bárbaro . Oh ! A tristeza da tarde . Tudo lhe acudia tumultuosas lembranças : os dias ligeiros de Coimbra , as alegres troças , Dolores ... Depois Irene ... Uma voz cantou delongada : Não cansa , não , corredô ; Dêxa di tanto corre ; Para que tamanha agonia Si a morti ganhá d' ocê As pombas gemiam e as nuvens de ouro e púrpura , que empavesavam o céu , desapareciam desmaiadas . Estrelas claras brilhavam tremulamente , como se batessem asas . Na manhã seguinte , cedo , Isidro montou a cavalo e partiu para a freguesia , em visita ao vigário . Romão , muito gárrulo , ia-lhe mostrando as curiosidades do caminho , aberto entre barranca : a " « Gameleira do missionário » " , árvore monstruosa , cujas raízes ondulavam em altos coleios à flor da terra , perdendo-se nos matos . A lenda referia que ali vivera um santo missionário , milagrosamente sustentado pelas pombas do deserto , que o acompanhavam , formando cerrado pálio de asas , quando ele entrava ao sertão para pregar aos selvagens . A " « Água de choro » " , fonte que manava com triste murmúrio dentre as pedras negras de um grotão . Mostrou o açude da Mata Funda , que reluzia ao longe , cercado de espesso arvoredo , e , perdidamente , os campos longínquos , as casas dos vaqueiros , construídas sobre barrotes , sempre achegadas a touceiras de buritis . A freguesia era um vasto coqueiral , em chão pardo de areia , encarapinhado de moitas de gravatás . As cabanas , espalhadas em desordem , todas de reboco , cobertas de palha , formavam verdadeiro labirinto : andava-se por entre elas às voltas . Às vezes acumulavam-se em núcleo , logo adiante era um vazio ; reapareciam mais longe , apinhadas , depois espaçavam-se novamente , como se formassem tribos separadas , com independência hostil , de ponto em ponto . Os terrenos não tinham divisão -- o campo era comum e os animais confundiam-se no pasto geral , sem que houvesse jamais discussão entre os donos . Cobertos de telha , só o sobrado , antigo casarão que caía em ruínas , residência de um perverso senhor de engenho , que morrera de peste no tempo do chega e vira ; dois armazéns , a igreja e o presbitério ao lado , com o seu frondoso passal murado de adobe . As mulheres , em mangas de camisa , ombros nus , trabalhavam ao ar livre , à sombra das gameleiras , com as crianças brincando em volta , aos rebolos na esteira , e os periquitos chalrando entre a folhagem basta . Eram as rendeiras famosas da Mata Funda , cujos crivos e labirintos alcançavam preços elevados nas feiras das cidades próximas . Velhos , de rosto encarquilhado , em camisolões de algodão , teciam cestas , trançavam cofos , esteiras , chapéus de ouricuri , resmungando toadas melancólicas . Perto , as pombas , em bandos , arrulhavam com murmulho perene como de água corrente . A caboclada alvoroçou-se ao ver Isidro -- as mulheres suspenderam o trabalho , esconderam os compridos cachimbos e , vexadas , de olhos baixos , as moças murmuravam ; algumas fugiam , desaparecendo nas cabanas ; as velhas encaravam-no com ar hostil . Ele saudava-as . Romão , risonho , tinha uma palavra para todos . -- Eh ! Nhô Joaquim , mecê sempre no duro . Deus sarve , gente . Esse afobamento todo é só mode a festa do Retiro ? Renda que nem mato . Isso vai ser uma cobrera de não ficar ninguém pobre na Mata Funda . Nhá Flô , mecê é que não tem tempo de fazer merca -- é tudo para casa , casamento tá aí . Eu só quero ver quem é quie convida eu . Riam , espocavam muxoxos . Perguntaram pela senhora , o crioulo respondia e , fazendo a égua enfeitar-se toda , ia de uma choupana à outra , bradando , com intimidade , os nomes dos moradores . Isidro acompanhava-o e , quando a caboclada soube que ele era sobrinho da senhora , dissipou-se a desconfiança e todos o receberam com lhaneza , estendendo-lhe a mão . -- E seu vigário ? Perguntou Romão . -- Tá lá . Tocaram . A igreja estava aberta . No adro , capinado de fresco , onde avultava imenso cruzeiro , pombos mariscavam ; sentindo os cavaleiros , fugiram com estrondoso rufio de asas . Apearam , deixando os animais à rédea , e entraram . De telha van , com as brancas paredes nuas , a igreja tinha três altares , sendo o central consagrado à Senhora da Conceição . Era asseada e alegre -- o sol entrava em feixes pelos olhais , rebrilhando no ouro vivo do nicho , dos ciriais e das palmas que ladeavam o crucifixo . O vigário estava na sacristia , onde um caboclo , trepado a uma escada , raspava do ângulo do teto os restos de uma vespeira . Romão ajoelhou-se e pediu a benção : » Benção , seu vigário » " . O velhinho voltou-se sereno e , dando com Isidro , sorriu : -- É o sobrinho da senhora ? -- Sim , Sr. vigário . -- Um mocetão ! E deu-lhe a mão a beijar . Depois , modesto , referiu-se à igreja : Isto aqui é um ranchinho -- é a cabana de Deus entre as cabanas dos pobres . Não se pode fazer mais . como se foi de viagem ? -- Bem , Sr. vigário . -- É uma estiradazinha , mas o caminho é bom . Já viu a imagem ? É um presente da senhora , obra do Porto . É linda ! E o que tem feito por esta gente ! Acrescentou em tom misterioso . Sente-se . Oferecem um escabelo , sentou-se no comprido banco , com a batina arregaçada , deixando ver os pés calçados em alpercatas , como os de um santo dos antigos tempos , e , informando-se da sua saúde , garantiu-lhe que ele regressaria curado com aqueles ares , com aquelas águas , com o favor da milagrosa Senhora . O caboclo continuava a raspar o muro , de onde esfervilhava uma poeirada que rebrilhava ao sol . -- Vamos um pouco à minha casa , é aqui ao lado . Atravessaram a porta da sacristia e acharam-se na sala branca do presbitério , muito clara , com as janelas que abriam para a horta emoldurada em trepadeiras . -- Esta é a minha cela , aqui vivo há vinte e cinco anos , com a graça de Deus . -- Nunca saiu , Sr. vigário ? -- Duas vezes . Para que mais ? Dou-me bem aqui , nasci para isto . Cada um com o destino que Deus lhe deu . O caboclo apareceu com a escada e o vigário recomendou-lhe : que fizesse um café bem feito , porque havia ali gente da cidade . E a conversa caiu sobre a terra e a gente . O vigário , muito simples , cheio de abusões , infiltrado das ideias do povo rude , era um vencido do meio . Nem por viver sempre a reler os Evangelhos conseguira escapar à sugestão poderosa da terra e das almas bárbaras . Com a mesma fé falava dos mistérios divinos da religião e dos bruxedos , dos milagres e dos encantamentos ; citava um versículo bíblico e um caso de sortilégio . Traga sempre Deus no coração , meu filho , o mundo é um carrascal de perigos : quem anda por essas estradas , está sujeito a tudo . Eu mesmo , quanta vez me tenho valido da Senhora para escapar a ciladas daninhas ! Que ele há coisas ... Oh ! E meneava a cabeça branca , assegurando . Não as tomam a sério os que vivem longe , mas quem mora nestes agrestes e é forçado a andar de noite e de dia por brenhas e campos desertos , pode dizer se há ou não . Almas desses índios infelizes -- calcule os milhões , meu filho ! Que não foram purificadas no batismo , elas por aí erram , penando , por esses matos , por essas grotas , por essas furnas . Eu também , quando aqui cheguei , muito moço , ria do medo dos caboclos . Mas vi , meu filho . VI ! O caboclo apareceu com o café ; beberam , e ainda o vigário referiu episódios da sua longa vida naqueles ermos , recomendando a Isidro que sempre trouxesse Deus no coração para combater as tentações do demônio , e , quando o moço despediu-se , ele foi ao quarto e voltou com uma medalhinha de cobre com a efígie da Conceição . Deu-lh ' a , fora benzida no dia mesmo do orago . -- Traga-a ao pescoço : é uma defesa . E apareça , venha por cá de vez em quando , à missa dos domingos . -- Hei de vir , Sr. vigário . -- Deus o abençoe . E recomende-me muito à senhora sua tia . Romão , que ouvira toda a conversa , em caminho contou a Isidro os milagres do santo homem : -- Mecê não imaginar o poderio dele : é para benzê terra mardita ; é pra levantar praga ; é pra curar indimoninhado ; é pra fazer vir chuva , é pra um tudo . A um quarto de légua daqui havia um grotão encantado onde morava um azucrim minha mãe inda arcançou isso e conta . Quem passava ali perto perdia o rumo e mais de um ficou abobado para toda a vida . Diz que o diabo pegava a gente pela sombra . Um sábado seu vigário juntou o povo , tirou Nossa Senhora do altar e lá foi com ela , em procissão , pro lugar encantado , benzeu de volta e nunca mais se ouviu uma voz e a terra seca e brava de uma hora para outra entrou a dá de tudo e hoje é até um lugar onde faz gosto a gente ficar descansando quando o sol castiga . Nem parece o que foi . Gente de dantes conta e só mecê ouvindo . Home santo ! D. Balbina , quando Isidro entrou , vermelho do sol e suado , bradou com fingida zanga : -- Homem , por pouco mais você ficava lá com seu vigário . -- Gostei dele , titia . Bom velho . -- Um santo , meu filho ! Afirmou a senhora , encaminhando-se para a mesa que as mucamas começavam a servir . Ao fim da primeira semana , ligeiramente escoada em divertidos passeios e em visitas aos sítios pobres da vizinhança , Isidro , enfarado da garrulice de Romão , decidiu repousar em casa , a ler os livros devotos da biblioteca da senhora . Que vira naqueles passeios ? -- terras de pouca monta , mal plantadas , com escassa cultura e miséria vasta : os homens descalços , em mangas de camisa , estafando-se ao sol nas lavouras , mirradas ; as mulheres magras , amarelas , mourejando na eira , na engenhoca , ou cuidando dos animais domésticos , que mantinham em lodo as cercanias da casa , fossando , patinhando , espojando-se nos aguaçais ; algumas em adiantada gravidez , derreadas , o ventre enorme , arfando ao peso das cargas e a criançada raquítica , tristonha , nua , opada , amorrinhando à beira d' água ou guiando vagarosos bois entresilhados . Refestelado na rede , com o Flos sanctorum , atolando-se na sangueira dos mártires , passava os dias quietos ouvindo o chiar dos carros e os galreios das patativas no pomar . Quando o chamavam para a mesa , fechava o livro , atava despreocupadamente a gravata e , arrastando as chinelas , lá ia , sempre com um louvor inédito , uma palavra grata para a boa terra , para os puros ares sadios , para o esplendor daquele sol que alegrava , que se infiltrava no corpo como um sangue forte . A tia já o achava outro -- melhor de aspecto , corado , os olhos mais límpidos , a pele mais fresca , e ele confirmava , atribuindo principalmente aos sonos regalados que dormia , desde que se deitava até à hora macia e calma em que o gado passava pela estrada , mugindo , a caminho do pasto . À noite , depois do chá , na rede , referia as suas santas leituras , e mucamas e negrinhas , sentadas em círculo atento , ouviam-no boquiabertas e ele contava , com muito relevo de imaginação , os tormentos das virgens cristãs no tempo cruel dos imperadores romanos , as carnificinas no circo , os suplícios nos cárceres , as primeiras missas no fundo das catacumbas , o exílio voluntário dos monges alimentados nos desertos pelos animais do bom Deus . D. Balbina limpava lágrimas comovidas e toda a assistência chorava em silêncio , e fora , na mangueira , o gado atroava a calma noturna com os berros espaçados que se prolongavam pelas quebradas . Mal escurecia , toda a gente ficava em ansiedade -- as crianças vinham chegando tímidas , sentavam-se disputando os lugares , cochichando , relembrando os contos da véspera . Velhas negras ficavam à distância , humildes ; as mucamas graciosas cercavam a rede em que D. Balbina se sentava e , quando o moço aparecia , era uma alegre agitação na roda que se ajeitava para ouvir melhor , sem perder uma só palavra , as tristes cenas do cristianismo , quando ainda os apóstolos erravam pelo mundo e a natureza cedia passiva às preces dos santos eremitas , ao clamor piedoso das vítimas inocentes , rebentando em milagres . E para a gente da Mata Funda Isidro tomou-se um verdadeiro ídolo , respeitado , adorado , atendido com veneração . Uma manhã , manhã de lindo sol , levantou-se disposto a visitar a Mata que os seus olhos rondavam de longe , enamorados . Disse a Romão o seu desejo e o negro , trêfego , sempre cantando , precipitou-se para selar os animais , mas estacou à voz de Isidro que declarou imperativamente : -- Basta o meu cavalo . O negro mirou-o espantado . -- Mecê vai só ? -- Vou . -- Na freguesia ? -- Por aí ... -- Mecê se perde . -- Qual ! E deu-lhe as costas . O negro desceu resmungando . Isidro tinha horror às parolices do companheiro que lhe dera a tia -- não podia gozar um trecho de paisagem nem seguir a evolução de um sonho inspirado pela natureza , porque , a todo o momento , o negro o distraía com um comentário lorpa , uma exclamação descabida , uma gargalhada fora de propósito , ou cantando , assobiando , arremetendo com o cavalo para mostrar destreza . Só , poderia extasiar-se , dar largas à sua imaginação , sem ser interrompido , parar onde quisesse , seguir as veredas que o atraíssem . Montou , lançando o cavalo a galope , receoso de que a tia , ao vê-lo sair só , mandasse o negro seguis-lo , apoquentá-lo , estragar-lhe o passeio com a chalrice . Guiou para a Mata . O caminho , uma trilha sinuosa , partia da porteira em aclive acidentado , ora liso , direito , chão , ora cavado em barrocas . O campo rociado cintilava ao sol e nuvens de pássaros cruzavam-se em voo alegre no ar frio e fino . Raso , de transparência límpida , como uma lâmina de vidro , ia o córrego à sombra das árvores por entre balsas floridas de mururé . À medida que subia , o caminho , menos visitado , tornava-se mais bravio , apertando-se . Ramas agrestes pendiam , finos , flexíveis cipós cruzavam-se ao alto em teia silvestre . A terra desaparecia sob a erva viva , que pululava , escondendo a passagem , como se a natureza quisesse vedar o trânsito , desfazendo a vereda batida pelos que , raro em raro , ousavam penetrar a floresta . Chirriado de cigarras , murmúrio de folhagens , rolar de águas perdidas , pios , cantos , queixumes de aves , fragor de galhos , rangidos de coqueiros , estalos ríspidos de palmas , estrépito de asas de insetos que fugiam , eram os rumores que Isidro ía escutando , com enlevo , ao penetrar a solidão misteriosa da grande Mata , que se lançava altiva , possante , pelo corpo da serra virgem . Nem se lembrava dos animais ferozes que a habitavam : onças , serpentes monstruosas ; nem dos duendes , que a percorriam assombradoramente , cavalgando monstros , através dos ínvios desvãos sombrios . O sol aparecia sempre , ora em discos no chão úmido , acamado de folhas , ou em volta dos troncos , em espiras de ouro . Era ele que o levava , discreto , formoso companheiro , abrindo-lhe a marcha com o esplendor ; era ele que lhe mostrava os perigos , guiando-o para os melhores terrenos , desviando-o dos alagados , dos troncos caídos , dos penhascos forrados de matos agressivos , e ainda alindando todo aquele interior suntuoso , onde residia a alma da terra , a sua força estupenda , o viço da sua eterna beleza . Sentindo a floresta , vibrou num arrepio e voltou-se na sela para olhar da altura a terra inferior da planície . E viu em baixo , mesquinhar na distância , branca no verde forte do arvoredo , a casa do sítio , com o terreiro atorroado , a gente , que se movia com lentidão preguiçosa , o gado disperso , imóvel , na esplêndida campina . Longe , o coqueiral fechado da freguesia , a torre branca da igreja , e clara , fixa , rútila , com um lampejar de lâmina , a água do açude , alargando-se sem uma ruga , refletindo o céu e as árvores . O cavalo pisava fofamente , atolando as patas no gordo nateiro , sacudindo a cauda , a afugentar as moscas assanhadas . Besouros negros zumbiam , zoavam , e , pelos ramos esgalhados , cintilavam , como filigranas de prata , largas teias de aranhas gotejadas de orvalho . Os grossos troncos rugosos , esborcinados , apinhavam-se -- uns lançando-se direitos como colunas , outros requebrados , retorcidos , confundindo , baralhando as frondes , que fechavam a abóbada sombria . Cipós robustos enleavam as árvores , encordoando-se enredadamente de uma a outra em largas malhas , de onde pendiam filandras . A sombra carregava-se em crepúsculo e o silêncio seria absoluto se , a quando e quando , não o quebrasse o roçagar de um ramo , o cair de um galho seco , o desprender de uma folha , o lento voo de um pássaro . Isidro sentia-se invadir pela força latente da natureza . Tudo reçumava vigor ; mesmo nos apodrecidos resíduos a vida exuberava : era o pântano fecundando a sua flora pérfida , abrindo grandes flores àlacres sob o voo irrequieto das muscídias vorazes ; era a fuma com o seu tapigo de fetos rendilhados ; lânguidas avencas nascendo à sombra , na umidade dos algares fundos , no recosto dos penhascos laivados de água , que escorria , alagava os seus rijos flancos limosos , como um suor . Borboletas esvoaçavam , perdiam-se , batendo as lentas asas pintalgadas a vivas cores , como parasitas que se houvessem despregado dos troncos . Uma clareira abria-se luminosa , com o chão seco , forrado de folhas crepitantes , cruzado de raízes gigantescas em vergões que ondulavam , como se ali se reunissem para gozar a luz , sorver o sol e levá-lo às árvores . Mas logo recomeçava a floresta mais soberba depois do claro oásis , tenebrosa , monstruosa , arfando com o perene murmúr da sua respiração augusta . Para onde iria ? Olhava , perscrutava enleado -- não havia caminho : o labirinto complicava-se a mais e mais na densa solidão . As árvores atraíam-no , seduziam-no* . Que haveria além ? Que vozes seriam aquelas que cochichavam no fundo da brenha ? O cavalo agitava-se aflito , cabeando sob a ferroada das moscas ávidas que o perseguiam . O silêncio pesava , o ar era frio . Por vezes parecia-lhe ouvir bramidos , como de feras que o andassem rastreando . Ao crebro ruído dos ramos , logo acudia com os olhos assustados , na quase certeza de ver a monstruosa cobra esmagadora , que se enrosca nas árvores e laça os veadinhos lépidos , triturando-os nas espiras do corpo formidável , até os reduzir à espapada carniça . A floresta infundia terror , defendia-se com o assombro , espalhava o seu bando sinistro de sugestões pavorosas para garantir o seu recesso , vedando o passo ao temerário . Isidro sentia as pancadas violentas do coração e , atentando em tudo de olhos desvairados , em opressão angustiosa de medo , deu volta , guiando pelas pisadas que o animal deixara em fundas depressões no terreno encharcado . Subitamente , ao reentrar na clareira , estremeceu e , a um instintivo repelão das rédeas , o cavalo estacou . Uma figura monstruosa , espécie de mandrágora , fechava-lhe o caminho . Não a vira antes ; como aparecera ali ? Era , talvez , o gênio trágico da selva , que irrompera da terra , para tomar-lhe contas da afrontosa ousadia . Os olhos , imensamente alargados de pavor , fitavam a aparição imóvel e rígida , sob o esplendor solar , que a cercava de um revérbero místico . Acalmando-se , serenando diante da atitude impassível do estranho hamadrias , Isidro viu que era apenas um velho tronco , resto de árvore , morta , talvez , pelo fogo do raio que arrasara aquele círculo , fendendo os madeiros robustos , cujos toros escalavrados secavam no chão estéril , onde só havia a crestada folhagem formando alta e macia alfombra . O tronco aparentava o todo de um homem ajoelhado , de mãos postas , a cabeça pendida sobre o peito rugoso . Observado , porém , detidamente , não tinha um só traço perfeito -- a impressão completava o ligeiro esboço da natureza : era como uma sombra materializada . A cabeça era desconforme , eriçada de híspidas farpas , que lhe punham em volta uma grenha dura e amarela ; os olhos eram duas saliências nodosas , o nariz ressaltava desproporcional , e logo se alargava o busto de ombros escorridos , peito cavado , onde cresciam as mãos brutas , grosseiras , forradas de engelhada casca , duramente enclavinhadas , e o corpo era o resto do tronco , que se espalhava nas raízes como nas dobras de uma túnica , ondulante na terra , entre as folhas caídas . Isidro contemplava maravilhado . Que artista teria andado a desbastar aquele bruto lenho selvagem , que só pedia um pouco de trabalho paciente para tornar-se uma escultura ? Sorriu a um pensamento : lembrou-se de Sardoeira , dos seus dias em Coimbra , e , enlevado , atraído pela imagem tosca , apeou , pôs-se a andar em volta do tronco , examinando-o , tocando-o , passando-lhe a mão pelas rugas ásperas , descobrindo outros detalhes -- as ondas dos cabelos que rolavam pelas costas , o talho da boca , a grossa barba despejada no peito , e já o via perfeito , vivo , movendo-se , estirando os membros , a caminhar por entre as árvores como senhor da floresta . Se o pudesse arrancar , levá-lo para o sítio , trabalhá-lo ... Em torno os pássaros cantavam alegremente e toda a brenha parecia sussurrar . Ele ouvia vozes , cicios , murmúrios , risos ; eram , sem dúvida , as árvores felizes , que rejubilavam orgulhosas . O deus silvestre achara um crente e as sacerdotisas cativas e os hierofantas enracinados sentiam-se desvanecidos com aquele culto superior do homem . O sol acendia-se mais , rutilando esplendidamente na lustrosa folhagem , as aves galreiavam álacres ; borboletas , insetos surgiam no ar , na terra , pelos ramos , dentre as folhas . Era toda a selva com os seus seres que celebrava a apoteose do ídolo augusto e Isidro admirava , já imaginando aquele monstruoso madeiro polido , com todas as linhas das feições nitidamente retocadas , saindo perfeito da escabrosa crisálida em que jazia na clareira deserta , toda dourada pelo sol , como uma capela . Agachou-se , sempre examinando , entretido , sem pensar no que havia no interior misterioso do bosque virgem -- as feras carniceiras , as víboras , os insetos venenosos , os negros aranhões felpudos , que saltam com os dentes em torques -- toda a sua atenção era para a figura rude . Vivamente inspirado , ergueu-se , espalhando os olhos em torno e , vendo o animal que arrancava ervas tenras , passou-lhe as rédeas , montou e , com um derradeiro olhar à imagem , saiu do recesso , tocando vagarosamente para o caminho , a notar as árvores , os coqueirinhos graciosos , os cipoais , as pedras para guardar os sinais do roteiro . Em casa não disse palavra sobre o achado que fizera , certo de que , imediatamente , todos haviam de querer ver a " « curiosidade » " e o seu sonho artístico seria sacrificado . Calou-se , meditando o seu plano , recolheu-se ao quarto e , na rede , com as janelas largamente abertas , pôs-se a gizar mentalmente a figura que pretendia esculpir , aproveitando o esboço que encontrara na brenha . Só então pensou nos instrumentos necessários . Podia arranjá-los nas oficinas do sítio , mas dariam pela falta e por tão pouco , talvez , fosse forçado a descobrir o seu segredo , a surpresa que pretendia deixar na floresta como lembrança das suas visitas . Não , o melhor era ir buscar-los a um dos armazéns da freguesia . Na tarde desse mesmo dia montou a cavalo e partiu , pretextando o desejo de ouvir o terço rezado pela caboclada . Comprou uma serra , uma goiva , formões , uma enxó e , com tão reduzido aparelho , regressou ao sítio , satisfeito . A noite foi lenta para a insônia ansiosa . Ainda luziam estrelas e , debruçado à janela , aspirando o frescor da manhã , ouvindo as vozes dos animais e o eterno murmúrio da água , Isidro contemplava a serra frondosa onde jazia o grande ídolo . Quando D. Balbina o viu aparecer , à hora em que as negras entravam com o leite , não pode conter uma exclamação : -- Que é isto ! Que milagre é este ! Você de pé , tão cedo ! -- É verdade , titia . Passei uma noite admirável , atribuo-a ao passeio de ontem . Sinto-me como nunca ! -- Pois é . Para a saúde não há como levantar cedo e sair . Porque é que vocês na cidade são todos uns entanguidos , amarelos , encarangados ? Porque cozinham o sangue na cama . É disso que você precisa . Vem tomar alguma coisa , porque também não é bom sair com o estômago vazio . Mas cuidado , não te afoites muito , que esses matos por aí não são seguros . Leva sempre a espingarda . Assim como assim , ninguém perde por ser cauteloso . Isidro engoliu às pressas a sua malga de leite com alguns beijus , e , escondendo o embrulho dos ferros , desceu ligeiramente a escada de pedra , montou a cavalo e partiu . A floresta recebeu-o com mais perfume e mais alegria , talvez , do que na véspera e ele lá foi abalsando-se , sempre a guiar-se pelos troncos , pelas palmeirinhás , pelos cipoais encruzilhados , pelos rochedos , até que se achou na clareira , diante do tronco , úmido ainda do orvalho da noite . Prendeu o cavalo e , açodado , despejando no solo a ferramenta , que luzia , pôs-se a examinar o lenho , vendo onde devia entrar com a serra desbastando , onde devia cavar com a enxó , meter os formões , compondo , aperfeiçoando : aqui uma saliência que pedia realce , ali uma reentrância a cavar , uma curva a acentuar . E , rápido , febril , pôs-se logo a trabalhar no silêncio augusto . As árvores pareciam reter os ramos , sustar as folhas , quietas , contemplando , maravilhadas , aquele ativo afã do homem que serrava , desbastava , escavacava , polia , fazendo saltar as lascas do madeiro , que se despia da negra e rugosa casca , mostrando o lenho amarelo e cheirando a resina . O sol veio vindo , tépido e dourado , alastrando nas folhas que esvoaçavam , fulgurando na cabeça monstruosa da figura , já sem as agudas aspas que a eriçavam . E Isidro ia ondulando a cabeleira , trazia-a às têmporas , despejava-a pelos ombros , encaracolava-a em bucres . A fronte áspera alisava-se , perdendo as apófises nodosas , os olhos ajustavam-se , o nariz afilava-se e ele pode ainda indicar as pomas das faces , a depressão do mento , a curva dos lábios , o ondular suave da barba . Mas o sol aquecia , a hora ia alta . Suado , afastou-se para contemplar , à distância , a figura selvagem e achou-a outra , já com feições , humana . Desceu contente , assobiando uma alegre canção . D. Balbina já estava preocupada com a demora e , quando o viu entrar , alagado em suor , preveniu-o : -- Olha lá ! Você aí por esses campos sem uma pessoa ... Vê lá se te acontece alguma coisa . Esses bois não são certos . Mesmo os que lidam com eles não andam seguros , quanto mais você . -- Qual , titia . O cavalo é bom . Em último caso , para que vou eu armado ? -- Eu sei ! Olha , o Américo ia ficando ali em baixo , uma tarde , nas pontas de um garrano . Não é bom abusar . Almoçou com apetite , sempre louvando aquela terra maravilhosa , que cada vez mais o seduzia com a sua beleza , com a sua fartura . Era um encanto de que seus olhos se não fartavam . Com a fadiga das manhãs trabalhosas , pretextando ter de acordar cedo , logo depois da reza metia-se no quarto , e mucamas e negrinhas ficavam pelos cantos , desconsoladas , lamentando a falta das lindas histórias , vidas de santos , que ele prometera contar , com milagres benignos e rudes provações nos desertos entre cardos e víboras . Ao luzir da manhã lá ia ele , sempre por voltas longas , para que o não vissem tomar o caminho da floresta , na qual abrira veredas novas , que levavam à clareira . Durante um porfiado mês , sem trégua de um só dia , desbastou , acepilhou , retocou , poliu a imagem , que se ia tornando perfeita dia a dia , severa na sua atitude de monge em oração , ajoelhado nas folhas . Não se fartava de contemplar a escultura ascética , e sempre achava que esmerar , que suavizar nas feições , no panejamento , que caía em dobras duras ao longo do corpo ereto . Às vezes , repousando sentado numa alta raiz , ficava a olhar enlevado e desejava , então , que alguém aparecesse . Queria gozar o assombro , o pavor que a figura inesperada havia de causar , e sorria como se , em verdade , estivesse a assistir ao que imaginava . Uma manhã , apesar das grossas , apojadas nuvens , que rolavam baixo , vagarosamente , escurecendo os campos , teimou em sai , para retocar as mãos , que ainda lhe pareciam grosseiras . Esporeou o cavalo e lá foi , com o vento a zunir , vergando os ramos que se debatiam angustiosamente . Galopou através da poeira densa que se levantava , em rolos , dos caminhos secos . Trabalhava apressado , quando o aguaceiro desabou , estrondando na Mata , com faiscantes relâmpagos e trovões que abalavam . Correu a refugiar-se na cava de um penhasco , tremendo ao ouvir o estrépito da trovoada e o rumoroso jorrar da chuva na folhagem alta do arvoredo , que o vento conflagrava . Córregos cresciam barrentos , insinuavam-se pelos meandros , perdiam-se com chocalhar fremente . Pelo dorso anfractuoso das pedras despenhavam-se cachoeiras e , sob a chuva , cor de ouro , como se conservasse o esplendor do sol , orava , imóvel , o ídolo florestal , ajoelhado nas duras dobras da túnica , que se estendia sobre a folhagem . Aproveitando a estiada , Isidro correu ao animal , que esperava pacientemente , escorrendo , de orelhas murchas , as patas num lodaçal . Montou e , guiando-o pelos trilhos alagados , sob o lentejo das folhas , ganhou o recosto e , mal avistou , através da chuva , a casa do sítio , cravou as esporas , metendo afoitamente a galope . Apesar dos cuidados de D. Balbina , que todo o dia , resmungando , amuada e cheia de apreensões , andara pela casa a recriminar a imprudência , Isidro , abafado , bebendo chás fortes adoçados a mel , gemadas batidas em vinho , para a tarde , com o frio , foi sentindo o peito oprimido , a respiração difícil , com um sarrido silvante . À noite , num acesso angustioso de tosse , cuspilhou sangue ; mas guardou segredo , para não alarmar a velha senhora , que já se apegara com os santos , fazendo promessas para que nada acontecesse " « àquele doido » " . Deitou-se cedo , abafado sob o peso dos cobertores imensos . O quarto , defumado a alfazema , recendia tépido , em aconchego agradável . Teve febre e ânsias que o arrancavam aos travesseiros , à falta de ar , numa agonia opressa de sufocação , e , apesar de haver gente no quarto vizinho , prevenida para acudir ao primeiro chamado , não se atreveu a bater na parede , como lhe recomendara a tia . E toda a noite , rolando na cama , arquejando , tossindo , pensou na morte com pavor , lamentando achar-se tão longe , naquele deserto , sem um médico , porque o mais próximo residia dali a duas léguas , no Sacramento , e era tão velho , tão achacado , que mal se podia ter a cavalo . Já os galos haviam cantado pela segunda vez quando adormeceu , ouvindo a chuva , que jorrava tempestuosa , e o esfuzio agudo da ventania brava . Acordou com a voz da tia , que , à porta , pedia notícias : » Se sentira alguma coisa ? Como ia passando ? " Mole , alquebrado , tentou levantar-se ; mas o corpo vergava em tibieza flácida . Queixou-se : » Que apanhara uma constipação valente . Estava moído , sentira febre ; mas era coisa passageira . " D. Balbina pediu licença para entrar e logo embarafustou pelo quarto esbaforida , alarmada , e foi direita à cama , afirmando : -- Que Já contava com aquilo . Pois era lá coisa que se fizesse , sair de casa com um temporal daqueles ! -- Não chovia quando saí , titia . -- Ora ! Não chovia ... Mas então você não viu que o tempo estava armado ? Assim , meu filho , assim não é possível . E , tomando-lhe o pulso , sentindo-lhe o calor da fronte , logo declarou , em atarantado desespero -- que estava a arder num febrão . E saiu a dar ordens , toda a gente pôs-se em alvoroço , lembraram-se remédios , simpatias , rezas . Foi um pequeno à freguesia chamar o vigário , e o velhinho , sempre pronto , apareceu no meio do dia com a sua caixa homoepática e encontrou o oratório aceso , as mucamas rezando à Senhora da Saúde , uma agitada balbúrdia na casa sempre tranquila . Durante três dias obscuros e insípidos , de grande frio , choveu desabridamente . Os rasos filetes d' água , que mal luziam aqui , ali , nas abertas do mato , cresceram , espalharam-se em marnéis ; o açude transbordou sobre as margens altas , cobrindo a represa , despejando-se em cachoeira estrondosa , as baixadas ficaram em charcos . O terreiro tornou-se um lodaçal em que os animais e o rio cheio , grosso , rolando com fúria devastadora , subia às barrancas , escarvava a terra , expondo as raízes das ingaraneiras , levando troncos aos rebolos , águas abaixo , em ruir de catástrofe . Melhorando , sempre risonho , posto que intimamente o medo o fosse estarrecendo , Isidro falou em partir . Vinha chegando o tempo das águas , a vida ia concentrar-se entre as paredes da casa com a umidade e a tristeza de semanas , meses de chuva e vento . D. Balbina , que já se habituara à companhia do sobrinho , quis ainda retê-lo , mas conformou-se ouvindo a opinião sensata do vigário . -- Deixasse-o ir . Aqueles meses que vinham eram sempre doentios . Ele voltaria a passar outra temporada na boa época . Era melhor . Ali não havia recursos , só mesmo para quem estava já habituado a viver à lei da natureza . Deus havia de acompanhá-lo . Com outra estadia no sertão ficaria de todo curado . -- Senão fizer tolices , como fez . -- Ah ! Sim ... E se não vai enfarado da simpleza desta serra brava e da sua gente . -- Ó seu vigário ! Vou encantado , e volto . -- Já sabes como se vive por aqui ... se gostaste ... -- Como não ? A prova é que vou carregado de saudades . -- Também não é só deixá-las , disse o vigário com brandura . -- De certo . Logo começaram os preparativos para a viagem . Isidro pensou em ir ver o tronco , a figura que esculpira . Talvez que , com aquelas chuvas que haviam reverdecido campos e colinas , o madeiro , renovado de seiva , tocado pela força misteriosa que circulava , remoçando toda a paisagem , houvesse revivido , deitando ramos , criando folhas , rebentando em flores , subindo em nova árvore grande , robusta , copada . Olhando a Mata , sentia desejo de lá ir , de fugida , ver apenas , mas o camarada chegou , sempre noveleiro , contando histórias de amores , casos de morte , milagres , e uma tarde , à hora macia do nascer da lua , quando os morcegos cruzavam o campo , Manoel Felício , montando a cavalo , declarou : -- Se a gente tocar bem , patrãozinho , ainda pega o carro que saiu de manhã . -- Pois é tocar , que agora sou cavaleiro . E , com toda a gente à varanda , acenando adeuses , os dois sumiram-se na sombra da noite . depois de abraçar a mãe , que o achou " « outro » " , só com a tez mais queimada , Isidro pediu notícias de Américo . " « Saira a viajar : Três meses de Europa , para robustecer-se ao frio , gozar as novidades francesas » " . Logo procurou informar-se de Irene , que não lhe aparecera . Não achava meios de fazer a pergunta , mostrando interesse particular por uma escrava , principalmente lembrando-se do estado em que a deixara . Foi à mesa do almoço , falando , queixoso , das cartas que recebia , sempre ligeiras , só de conselhos , sem uma notícia de casa , que D. Cândida , com repulsão e nojo , aludiu à morte da rapariga : » Uma sem vergonha ! " E nada mais disse . Mais tarde ele soube toda a verdade por uma negra : » A pobrezinha apanhara barriga e , com medo da vingança da senhora , tomara um ror de remédios , para mover . Aparecera morta numa poça de sangue , a um canto da chácara , com o rosto coberto de lama , como se houvesse fuçado no barro . " Pobre Irene ! Pensou ainda alguns dias na rapariga , visitou os sítios em que se encontravam ; mas depressa esqueceu aqueles amores , distraído pela vida da cidade -- festas de igrejas , bailes , espetáculos . Apesar das recomendações do médico , deixava-se ficar até tarde na troça , com rapazes . D. Cândida lembrava-lhe a moléstia , a sua fraqueza : » Que não fosse atrás dos outros , que tinham saúde . Tomasse cuidado ! Lá porque estava melhor não devia abusar » " . Isidro encolhia os ombros . -- Não podia viver como frade , sempre emparedado . Estava habituado a deitar-se tarde , e aquela vida mole , a que o queriam forçar , não era para um homem que fora criado solto , livre , ao sol . Chegou mesmo a falar em nova viagem à Europa , queixando-se da monotonia morrinhenta da província -- dias inertes , noites vazias , falta de meio intelectual ; só a politicagem e a intriga , a beatice e o namoro . Não podia com aquilo . D. Cândida resignava-se , suspirando e , sempre que ele entrava a horas altas , lá ia receber-lo -- ver se vinha agasalhado , saber se sentia alguma coisa . Acompanhava-o ao quarto , cuidadosa , apreensiva , temendo que o sangue o sufocasse num acesso de tosse . Não dormia tranquila , sempre a pensar em sangue , a ver sangue , e , ao mais leve ruído , saltava da cama espavorida e ia escutar à porta do quarto do filho , ansiosa , tremendo . Uma carta da tia Balbina pôs em fervorosa agitação a casa . A boa senhora reclamava , com insistência , a volta de Isidro , garantindo-lhe a cora radical e , em longas páginas , com miúdos detalhes , narrava o milagroso achado qne um menino fizera na Mata Funda e descrevia a imagem do " « Senhor » " nascida da terra , a rezar , entre as grandes árvores , como Jesus no deserto . Dizia o grande e comovido alvoroço do povo , a subida de toda a gente ao lugar do milagre , a cerimônia do corte da imagem , ao som de cânticos , a procissão numerosa que a trouxera , em andor silvestre , a colocação na igreja , o benzimento e os milagres que ia fazendo . Já a notícia chegara às mais arredadas povoações e raro era o dia em que não aparecia um enfermo , com ofertas , pedindo a proteção do Bom Jesus . Isidro que fosse , ela tinha certeza de que ele tornaria inteiramente são . Outros , quase cadáveres , levados em redes , em carros , agonizando , lá andavam , rijos e alegres , como se nunca houvessem sofrido . Até uma cega recuperara a vista . Isidro , lendo a carta da tia , esteve para referir a verdade , contrariando a mãe , que já pensava em mandar pedir um registro da imagem . Calou-se , porém , com certa vaidade , e recolheu ao quarto , a pensar na figura selvagem , arrependido de se haver retirado do sítio -- teria assistido a tudo . E gozava , sentia-se orgulhoso de haver criado aquele deus que aplacava as dores , que reacendia a vista , que desentrevava os aleijados , que tornava fecundos os ventres estéreis e respondia com a abundância às preces dos humildes semeadores das terras moitas , exatamente como o Cristo , quando percorria benignamente os caminhos da seca Jerusalém , espalhando a suave bondade dos seus milagres e a doce consolação das suas palavras misericordiosas . Teve um desejo forte de chamar a mãe , dizer-lhe tudo , mostrar-lhe a mentira daquela alvoroçada crença , mas faltou-lhe o ânimo , mesmo certo receio , escrúpulo de ofender a Deus , conteve-o no silêncio . E todo o dia ficou a rever a Mata brava , a figura do hamadrias , a caboclada em chusma , a subir os ásperos caminhos que ele sempre alegremente trilhara , o vigário no meio do povo , guiando os cânticos religiosos , enquanto os carapinas , ajoelhados devotamente , serravam o tronco ; a marcha para a igreja , através dos campos luminosos , toda a grandeza daquela estupenda idolatria . Na manhã seguinte , abrindo o jornal , encontrou uma estirada correspondência da Mata Funda , toda consagrada ao misterioso aparecimento da imagem e aos fatos maravilhosos que precederam o felicíssimo acontecimento : Um anjo que fora visto pairando acima da serra , com as largas asas fulgurando na suave serenidade da tarde ; vozes meigas que cantavam no interior da Mata ; chuva de estrelas ; uma criança de peito que , subitamente , abrira os lábios e anunciara , em claras palavras , a visita de Deus . Depois , era a narração ingênua do menino que descobrira a imagem , " « levado por um pássaro que o atraía , cantando de ramo em ramo » " . Por fim , a subida do povo , com o vigário , a trasladação da imagem , os grandes prodígios que se realizavam , o movimento de fiéis que , de toda a parte , à Mata Funda . E terminava com exaltadas palavras de louvor à virtude da boa gente do sertão , que merecera de Deus tão subida prova de amor . Releu a carta , demorando-se nas referências às manifestações da graça , anunciadoras da existência da imagem florestal . Não seriam invenções do vigário ? -- que era dele o escrito . Parecia-lhe um sonho tudo aquilo . Mas , pensando , foi-se elevando em arroubo místico e viu distintamente erguer-se na penumbra do quarto , diante dos seus olhos pasmados , a mesma figura que esculpira na brenha , cercada de esplendor irradiante . Sentou-se vivamente e , impressionado , arfando , fitou os olhos -- a aparição desvaneceu-se e só ficou um raio de sol , que atravessava uma fresta do forro , abrindo-se em disco de ouro no soalho . Levantou-se , vestiu-se , abriu de par em par as janelas . Era dia alto -- todo o jardim brilhava à luz intensa e à beira d' água as lavadeiras cantavam guaiadamente . Ao sair do quarto comunicou a D. Cândida a sua resolução de partir para o sertão . Queria ver a imagem , testemunhar os milagres , gozar aquele espetáculo raro de uma revelação . Telegrafou para Palmas , ao major Bentes , pedindo para mandar aviso à Mata Funda e , seis dias depois , com ânsia de rever os lugares que os anjos visitavam , onde assistia benigna a graça misericordiosa , subia , de novo , o Marui . Ao longo das margens , nas pequeninas cidades e povoações ribeirinhas , não se falava em outra coisa senão no aparecimento do Bom Jesus , na Mata Funda . Nas barrancas , sentados em terra , nas arcas , ao sol , ou à sombra das árvores , bandos de enfermos esperavam o vapor , disputando , com ânsia , um lugar , fosse onde fosse , custasse o que custasse , mesmo nas barcaças , à intempérie . Entrevados eram conduzidos para bordo em braços , e sorrindo , encolhidos nas esteiras , com rosários e bentinhos , davam graças a Deus por se acharem embarcados . Cegos iam tateando ; outros , amarelos , macilentos , com imensos ventres , seguiam devagar , arquejando ; mais levando os filhos ao colo , embrulhados em chales , e , quando o vapor largava , toda aquela chusma infeliz entoava um cântico religioso que chamava gente às barrancas . Nas Palmas , a afluência era maior . Aos enfermos ajuntavam-se negociantes com as suas récuas , os seus carros de bois , e tudo seguia , em cerrada caravana , caminhando nas horas de sombra e frescura , parando quando o sol ardia , em demanda do lugar bem dito onde Jesus aparecera para consolo e alívio dos pobres . Isidro estava verdadeiramente maravilhado , e quando Manoel Felício o recebeu alegre , contando os prodígios do santo , as grandes mudanças que se haviam operado na freguesia , o povaréu que lá vivia fazendo penitência , rezando de dia e de noite , sentiu forte emoção , a voz prendeu-se-lhe na garganta , arrasaram-se-lhe os olhos de água . Fora ele o autor de tudo aquilo . Era ele quem ia levando toda aquela gente para a esperança . Deus o escolhera para intermediário do milagre , atraindo-o à clareira , deparando-lhe o tronco esboçado que ele apenas retocara e polira . Havia mesmo em tudo aquilo um prodígio , sim , porque o tronco lá estava e ninguém , antes dele , o descobrira . Através dos campos rasos até à alta , encrespada serra , foram sempre encontrando peregrinos . Lentos carros de bois , rinchando , lá iam com famílias apinhadas ; bandos de cavaleiros , liteiras , redes , gente a pé . A poeira empanava os ares luminosos e veredas novas coleavam pelo deserto . À noite luziam fachos , lampejavam fogueiras aqui , ali , em ranchos de palha ; e eram cantos devotos ou alegres zangarreios de violas enquanto os animais repousavam . Não raro uma cruz de madeira verde mostrava , a cova de um infeliz -- os caminhantes não se detinham , benziam-se , faziam votos pela salvação da alma que se partira e seguiam com fé , louvando o Senhor , entoando um hino rústico que era a glorificação de " « Jesus , bem-vindo » " . Foi com verdadeira emoção que ele avistou a casa do sítio , mais alva no verdor novo do pomar . D. Balbina recebeu-o contente e , antes mesmo de o levar aos seus aposentos , contou-lhe , com todos os pormenores , o aparecimento do Bom Jesus , citou-lhe os principais milagres , os benefícios que fizera , aliviando infelizes , reviçando terras mortas . A casa refervia em azáfama de festa e , nos cubículos do terreiro , havia gente agasalhada por esmola , famílias inteiras que passavam os dias nos portais , ao sol , com o enfermo estendido na esteira , imóvel , esperando pacientemente que se realizasse o milagre . Nem por irem os dias correndo sem manifestação alguma de melhora os infelizes descorçoavam , a fé aumentava a mais e mais e , todas as tardes , cerrando a porta , deixando o doente , às vezes confiado a uma criança , lá iam todos , devotamente , para a freguesia , cantar em torno da imagem , na igreja , que era pequena para conter a multidão . Isidro , apesar da fadiga , na tarde do mesmo dia da chegada quis ver o santo e a povoação , que se estendera em torno da igreja , por entre o coqueiral , como um acampamento de nômades . D. Balbina , que fizera uma promessa para que ele fosse feliz na viagem , mandou também selar o seu cavalo e , ao cair do sol , partiram para a freguesia , com um pajem . Logo ao deixarem a porteira , Isidro notou a suavidade da estrada , dantes tortuosa e agreste e tão cheia de covas que era preciso levar o animal às voltas cautelosas , às vezes trepando arriscadamente à barranca , para evitar os lameiros em que se encravavam , até aos eixos , as grandes rocas dos carros -- toda ela era , então , liso e claro lance , macio e tão alvo que parecia calçada e recoberta a areia fina . Mesmo as rampas haviam sido alhanadas e só pelas bordas crescia a erva rija e seca , eriçada como cerda . Tia Balbina falou-lhe então do piedoso serviço , que , a pedido do vigário , faziam os peregrinos , achanando a estrada que levava à igreja , para que os enfermos caminhassem com segurança e facilidade . E mostrava-lhe cabanas , ranchos , choças , tão pobres , que eram apenas uma meda de palmas entre as ervas . À medida que avançavam , iam encontrando grupos : homens levando redes nas quais gemiam enfermos , outros carregando às costas entrevados . Alguns trotavam , arquejando , vergados ao peso de imensas pedras . Um velho ia lentamente , de joelhos , cercado dos seus que , vagarosamente , o acompanhavam , e conversava , gracejava , ria , apressando-se para chegar a tempo , insensível à dureza dos caminhos . O sino vibrava no silêncio da tarde , chamando à oração , e de todos os lados saía gente açodada , cantando rezas numa toada gemente que se prolongava pelo ermo . Já as aves e os insetos da noite erravam nos ares trissando , chirriando , lampejando , e os grilos cantavam alegremente na solidão em guizalhar que não descontinuava . Quando chegaram à freguesia , Isidro ficou em atordoado espanto . Centenas de luzes moviam-se por entre os coqueiros , fogueiras ardiam avermelhando os troncos e as folhagens , e cantares troavam , pregões disputavam-se . Um alarido crescia para os lados da povoação adensada , onde ressoavam surdos atabaques como em batuque . No largo estacionavam carros . Imenso povo apinhava-se diante da igreja avançando dificilmente com sussurro perene . Por vezes rompiam gritos , clamores , reclamos ; um nome bradado era repetido com desespero . O sino continuava a repicar e carros chegavam ainda , rinchando . Gente a correr e por sobre toda a multidão , clareando docemente a paisagem , fazendo realçar a alvura da igreja , caiada de fresco , o luar suave estendia-se devagar e místico . Apearam junto ao presbitério . O vigário acolheu-os festivamente , lisonjeado com a volta de Isidro : -- Então , isto por cá não é tão mau como se diz . Como dispunha ainda de um bom quarto de hora , quis que descansassem um bocado , enquanto ia mandar abrir a tribuna . -- Para mim não , senhor vigário , peço para ficar em baixo , com o povo : quero ver de perto a imagem . -- Tem muito tempo . Amanhã , se quiser . Hoje é impossível . Não imagina o que lá vai de gente . -- Não faz mal . -- Eu não aconselho : mas se quer ... O que posso fazer é levá-lo em minha companhia , arranjar-lhe um lugar perto do púlpito . Ainda , assim ... -- Aceito . -- Pois sim . A senhora é que não se deve lá meter naquela barafunda : é um aperto que sufoca . Efetivamente , da sala ouvia-se o rumor ressoante que vinha da igreja , como um forte rolar de águas em caverna . Já o caboclo ia e vinha com o turíbulo . Fora rinchavam carros , o vozeiro crescia , e , longe , soturno , continuava o estrupido do batuque . O ar da noite entrava pelas janelas , cheirando a magnólia . -- Então , meu filho ? Nem parece aquela terrinha calada e deserta que viu , não é verdade ? É um povaréu por essas estradas ... Casas novas , e todo o dia gente a chegar de todas as partes , com devoções e presentes . Já não sei onde hei de guardar as promessas que recebo : as paredes da sacristia estão de cima a baixo . É a graça de Deus . Jesus continua a ser o pai da pobreza , é entre os pobres que se sente bem . Entre eles nasceu , entre eles se mostra . O que tenho visto nos últimos tempos , neste cantinho do mundo , bastava para convencer-me da existência e da misericórdia do Eterno , se , pela vida que levo e pelas muitas provas que tenho tido , dela não estivesse , há muito , convencido . Que falem os pobrezinhos que por aí andam , e aqui a senhora , que tem sido testemunha de todos os prodígios com que o Senhor nos tem amerceado . Bendito , louvado seja o que nos visitou , e sempre há de viver connosco , -- murmurou docemente , e continuando , no tom afável da palestra : já não falo das grandes curas , mas do expurgo de terras malditas , que rebentaram em fertilidade , dos arrependimentos ... D. Balbina lembrou , ainda estarrecida , fazendo no peito o sinal da cruz : -- O estuporado , senhor vigário . -- É verdade . Coitado ! Isidro não conhecia o caso . O vigário narrou-o em breves palavras . Um infeliz , meu filho . Era carreiro . Foi justamente no dia da trasladação da imagem . Vínhamos pela estrada , todo o povo a cantar , quando um carro apareceu na volta do caminho . O carreiro foi intimado a parar . Era moço , genioso , zangou-se , e , encostando-se à canga , firmado à aguilhada , só tirou o chapéu porque uns homens exigiram . Ficou resmungando , amuado , e quando viu a imagem no andor , dizem que sorriu com desprezo , rosnando -- que Deus me perdoe -- e bateu nas faces , D. Balbina imitou-o : » Então esse pau bruto é que é Nosso Senhor ? Melhor do que isso vou eu buscar no mato todos os dias . " No mesmo instante todo ele se retorceu como um couro ao fogo -- a boca ficou enviesada , os olhos meteram-se-lhe para dentro , as mãos e os pés entortaram que nem raízes . E o povo , quando o viu cair , espumando e uivando que nem cão danado , ajuntou-se em cima dele , e nem sei como ainda cheguei a tempo de o salvar . Levei-o comigo , dei-lhe casa , remédios ; mas o mal era de Deus e o desgraçado só durou três dias . Horas antes de morrer quis confessar-se e arrependeu-se . Quando o corpo foi levado à igreja , para a encomendação , todos viram , meu filho ! D. Balbina afirmou : » Eu vi ! » -- no momento em que me voltei para a imagem , pedindo misericórdia , tudo desapareceu : a boca , as mãos , os pés voltaram ao natural e um ar de felicidade estampou-se no rosto do defunto . Foi o perdão . Isidro respirou larga , desafogadamente , como aliviado de uma opressão . Não compreendia o prodígio e temia pela sua dúvida . O sino pôs-se a repicar vivamente e o vigário levantou-se , alisou a batina , pediu licença ; era a hora . D. Balbina chamou Isidro à parte , levou-o para a janela , que o luar iluminava , e pediu-lhe : -- Faze uma promessa pela tua saúde , meu filho . Eu sei que vocês , rapazes da cidade , não creem , mas as provas estão aí . Deus existe . Não crês em Deus ? -- Eu , titia ? -- Então ... -- Descanse , titia . -- Eu já fiz a minha , mas é preciso que você mesmo faça . E até já , eu vou indo . Espera-me aqui à saída . Foi-se pelo corredor , que uma candeia mortiça alumiava , e onde havia a escada que levava à tribuna . Isidro , enquanto o vigário fazia uma oração , inclinado diante do crucifixo , e o caboclo agitava o turíbulo , para avivar as brasas , pensava naquele mistério , em todos os prodígios que lhe relataram , cujas provas ali estavam evidentes . Mas como aceitar a ideia de divindade , se aquele deus de amor e de vingança lhe saíra das mãos , em lentas , aturadas horas de trabalho no fundo da floresta ? Teria ele corrigido apenas a obra celestial , retocado a fatura divina , tirando-lhe as asperezas que a deformavam ou fora um simples instrumento da graça , inspirado como os apóstolos , que se encaminhara , levado pela própria Providência , para realizar uma intenção do Senhor ? A verdade é que o deus , que ali adoravam , era materialmente criação do seu gênio . O vigário ergueu-se , persignou-se e sorriu-lhe , dizendo baixinho : -- Vai arrepender-se de não ter ido lá para cima , há de ver . O caboclo correu o reposteiro e passaram . Um bafo de fornalha abrasou-lhe o rosto , os olhos ficaram um momento obumbrados , vacilou num atordoamento , mas reagindo , dominando-se , avançou , lançando os olhos pela igreja apinhada , e estremeceu , vendo a multidão densa , que oscilava , constrangida . Homens com gibões de couro , chegados do campo ; outros em mangas de camisa ; mulheres com as cabeças amarradas , sustentando os filhos nos ombros ; negros , caboclos , fisionomias ferozes , alguns tão encarquilhados que mal se lhes distinguiam os olhos , a boca . Enfermos encostavam-se às paredes e , no meio da nave , cercado de ripas floridas , com quatro alentados vaqueiros guardando os ângulos , a imagem da floresta , o Bom Jesus da Mata Funda , avultava monstruosamente entre círios e palmas . A iluminação dos altares era escassa -- a mesma Senhora da Conceição jazia em esquecida penumbra , no fundo do seu nicho dourado ; mas na turba , aqui , ali , ardia uma vela de carnaúba , candeias brilhavam oscilando em pontas de varapaus . Isidro olhava , sem poder mover-se , apertado na multidão que se condensava , resistindo ao esforço , que faziam os que entravam , disputando lugar porto do púlpito para ouvir a predica do vigário . O calor sufocava ; havia um cheiro acre , de azedume e de ervas , abrumado de fumo . Súbito , com fragor de desabamento , ajoelharam-se todos e surdamente , em soturno , merencório vozeio , o povo pôs-se a rezar o Padre Nosso , acompanhando o vigário . Isidro sentiu-se empolgado -- uma emoção forte dominou-o , a massa bruta impunha-lhe o seu prestígio . Ajoelhou-se , de mãos postas , os olhos na imagem , rezou . Mas ... Era a floresta , a imensa , cerrada Mata , com o seu possante arvoredo a debater-se às lufadas de um grande vento . As frondes rumorejavam , vergavam-se , galhos estalavam , grandes ramos e palmas desprendiam-se , vinham de raspão pelos troncos , farfalhando . Folhas secas voavam em loucos torvelinhos e a tormenta crescia estrondosa , ao flamejar dos relâmpagos , e ele sentia-se preso , agarrado pelas árvores vingadoras , que o torturavam , por ele haver profanado o seu ídolo , e deus silvestre . Os cipós enlearam-no -- sentia-se ir esmagando , triturando aos poucos -- já lhe faltava a força , já lhe faltava o ar , a vista escurecia . De repente um brado estrondou . Desempanou-se-lhe o olhar e viu-se abafadamente oprimido no meio do povo que se levantara murmurando . Lá estava a imagem entre círios , e , docemente , começou uma oração entoada por todas as vozes , em plangência aflitiva como reclamo do sofrimento à misericórdia . Suava , as artérias das têmporas latejavam com força . Quis avançar ; um caboclo voltou-se , cantando , fitou nele os olhos e tomou-lhe a frente , imóvel como uma coluna . Outros empurravam-no : os gibões de couro roçavam por ele asperamente , todo aquele povaréu parecia haver-se ali ajuntado para esmagá-lo . Quis recuar ; impossível ! As vozes bradavam exaltadas , estrondavam , e lá fora , no adro , como em eco , continuava o canto , entoado pelos que não haviam conseguido varar a multidão . De novo , fragorosamente , todos se ajoelharam e o vigário começou a prédica , falando de Jesus , o meigo Jesus dos pobres , da sua bondade , da sua piedade , e era para a imagem que dirigia os gestos , mostrando-a , invocando-a , como se ela fosse o mesmo nazareno que sarava os enfermos , à sombra dos eloendros , que multiplicava os pães para os que o ouviam , que chamava da morte aos que já se desfaziam na terra . Houve um movimento brusco do povo , um alvoroçado recuo , justamente diante da imagem : uma mulher caíra desmaiada . O vigário falou do púlpito : que a amparassem , que a levassem para o adro . Homens tomaram-na nos braços e , dificilmente , foram rompendo a turba , que logo se fechava como as águas . Isidro sentia-se a mais e mais arrochado . Doía-lhe a cabeça , vivo fogo queimava-lhe a garganta ; sufocava . Sentiu uma dor aguda , levou a mão ao peito e , contendo a respiração , logo pensou no sangue , sentiu-lhe o saibo ; tossiu frouxamente . O vigário recomeçou a meiga narrativa messiânica , descrevendo os trabalhos de Jesus , as suas caminhadas por sóis ardentes , através dos desertos , para levar alívio a um pobrezinho , pregar aos pecadores , salvar um arrependido , explicar um mistério . A tosse voltou-lhe com angústia , sentiu uma golfada grossa . Baixou a cabeça , levou o lenço à boca e viu o sangue , o sangue vivo , em posta rubra que lhe saía como de uma ferida e mais sentia , grosso e quente , aos gorgolões , como se todas as artérias houvessem rebentado naquele esforço , naquela opressão entre a gente bárbara . O pavor deu-lhe forças . Num recuo insistente foi repelindo os mais obstinados . Alguns resmungavam , protestavam , reagiam , mas compreendendo que ele cedia lugar afastavam-se e ele passava aos empurrões , oscilando de um a outro , a ofegar . O coração lhe impetuosamente . Voltou-se , quis falar às mulheres que nem sequer o olhavam , mas receou que o sangue lhe jorrasse da boca . Foi indo de frente , direito à porta da sacristia . As pernas frouxas tremiam-lhe , arrancos empuxavam-lhe o peito como se os pulmões se fossem despegando , o ar tornava-se-lhe difícil . Um momento , sem forças , ficou amparado pela multidão imóvel , numa agonia mortal , mas pode ainda avançar , chegar ao reposteiro , atravessar as últimas filas , ganhar a sacristia e , na liberdade , sorvendo o ar fresco que entrava do campo , só , diante do lívido Cristo , abateu no banco derreado e ficou arfando , numa angústia crescente que o ia abafando , estrangulando , matando . Harto jorro subiu-lhe à garganta e refluiu como aspirado -- ergueu-se , atirou-se de encontro à parede , com a cabeça entre os braços , suando frio de agonia . Docemente , uma voz meiga tirou o hino glorioso ao Bom Jesus : Deixando a vossa grandeza , Senhor da terra e dos céus , Quisestes vir à pobreza Trazer a graça de Deus . Jesus de amor e bondade Que a nossa dor aplacais , Na terra e na eternidade Bendito sempre sejais ! O coro atroou formidável , reboando na igreja : Jesus de amor e bondade , Que a nossa dor aplacais , Na terra e na eternidade Bendito sempre sejais ! Fora , ao luar , cantavam acompanhando as vozes que , gloriosamente , atroavam a nave e , de longe , dos vãos perdidos , das portas das cabanas , dos carros , vinham gritos de louvor , desferidos com verdadeiro frenesi , como se os que os soltavam receassem não ser ouvidos pelo Bom Jesus e quisessem sobrepujar o coro estupendo dos que o cercavam . A voz meiga entoou outra estrofe , lembrando o nascimento humilde do Messias , entre gado e pastores . Ele relanceou o olhar pela sacristia . Toda uma parede estava coberta de promessas -- braços , pernas , ventres de cera , quadros alusivos a milagres , retratos , armas . A um canto , um monte de círios ; sobre a imensa cômoda , pacotes de velas , flores . Eram as oferendas da pobre gente . E o canto crescia grandioso , retumbando como lamento de catástrofe . Parecia que do mesmo céu , alto e sereno , vinham vozes . Os anjos deviam andar perto , esvoaçando , cantando aereamente em torno da igreja e ao lado da sacristia , no jardim , cantavam docemente . Talvez os rosais em flor , os alvos bogaris abertos , as árvores , os ninhos , as mesmas pedras , as mesmas águas , a mesma terra , os insetos errantes , tudo quanto o luar esplendido purificava . As rajadas sonoras entravam pelas janelas enramadas de trepadeiras . O povo vociferava o cântico . Ele sentia a multidão , a densa turba devota que se lançava de encontro à igreja como uma horda assaltante . Era a Fé que o cercava e fora ele o criador daquele Bem que espalhava milagres . Lembrou-se , então , das palavras da tia . Aprumou-se em derradeiro esforço e , ao estrugir do canto , sem poder , ao menos , murmurar a promessa , fê-la no coração -- àquele mesmo deus salvador que ele arrancara da brenha e que sarava os enfermos , dava vista aos cegos , desentorpecia os entrevados , cobria de flores as terras sáfaras , fazia rebentar veios d' água nas rochas , vingava as afrontas , levantava os humildes . Uma paz suave envolveu-o : abrumaram-se-lhe os olhos , os braços descaíram-lhe abandonados , e , sem dor , sem ânsia , como uma corrente fácil , golfada de sangue escapou-se-lhe da boca , encharcou-lhe o peito ; outro vômito jorrou , esparrimou-se no soalho . Os olhos dilataram-se de terror fitos na grande mancha que reluzia . O ar que ele aspirava , aos haustos , refluía grugrulejando , repelido pela rubra torrente . Ainda pode amparar-se , oscilou raspando , com as mãos espalmadas , a lisa parede . Foi descaindo de flanco , tombou : a cabeça bateu no banco com um som oco . Duas velas ardiam espalhando tremulamente uma lívida claridade funérea . Lembrou-se de ir procurar a tia , mas não conhecia o caminho que levava à tribuna , nem lhe sobravam forças . Gritar , chamar ... como ? Se todo o recinto e fora , o espaço , estavam cheios do vozeiro dos crentes . O seu ídolo matara-o e ainda fizera a solidão em torno da sua agonia . Todos lá estavam em volta do tronco -- era a sua obra que o isolava , que o fazia acabar miseravelmente , na triste e obscura sacristia , onde ecoavam os louvores dos homens à árvore bruta que ele tornara um Deus . Cerraram-se-lhe os olhos , sons vagos rolavam-lhe nos ouvidos . Viu névoas diáfana pairando , formas fluídas que se cruzavam com cintilações siderais , anjos , talvez . As vozes tornavam-se mais brandas , perdiam-se como se fossem pelos espaços fora . À falta de ar escancelou a boca , abriu agoniadamente os olhos , ergueu , com ânsia , a cabeça ... longínquas , morriam na doçura da noite , as vozes brandas : Na terra , na eternidade Bendito ... e a cabeça bateu surdamente no banco . Quando Joana apareceu à porta bocejando , fatigada da longa noite em claro , à cabeceira do filho , Tibúrcio , de pé no terreiro , firmado à enxada , olhava o pombal alvoroçado . O sol começava a subir dourando as folhas úmidas ; à beira do córrego esvoaçavam rolas e os sanhaços faziam alegre algazarra nos ramos altos das árvores das cercanias . O caboclo , imóvel , não tirava os olhos do pombal que ficava à sombra de copada mangueira . Por vezes franzia a fronte queimada acusando a luta íntima , graves preocupações que lhe trabalhavam o espírito . Um pombo abalava , outro , logo outro -- ele voltava a cabeça , seguia-os até perdê-los de vista e tornava à contemplação melancólica . As aves iam e vinham , entravam , saíam agitadas , arrulhando alto ; esvoaçavam em redor da habitação , pousavam nas árvores , no sapê da cabana , baixavam à terra inquietas , fazendo roda , arrufadas . Algumas pareciam orientar-se buscando rumo -- alongavam os olhos pelo claro espaço , aprofundando a vista nos horizontes remotos ; outras voavam , descreviam grandes voltas e regressavam ao pombal . Juntavam-se em reboliço turturinando , como se discutissem , combinassem a abalada . Algumas , indecisas , abriam as asas ameaçando o voo , mas logo as fechavam ; outras arrojavam-se , mas retrocediam sem ânimo e o rumor crescia , na atropelada excitação da faina da partida . O caboclo não se arredava , olhando . Ele bem sabia que era a vida de seu filho que ali estava em jogo , pendente da resolução das aves . " « Quando os pombos desertam , a desgraça vem logo » " . Vendo-o , Joana perguntou : -- Que é ? O caboclo coçou a cabeça sem responder . Ela insistiu : -- Que é , Tibúrcio ? -- A mode que os pombos tão arribando , Joana . A cobocla sorriu tristemente : -- Uai ! Só agora é que ocê tá dando por isso ! Desne que ele caiu de cama . Eu não quis falar , mas bem que eu tava vendo . O caboclo pôs a enxada ao ombro e foi-se lentamente a caminho da roça , por entre o capim molhado que exalava um cheiro picante . Galinhas cacarejavam ocultas nas ervas altas e um fio d' água , que derivava fino e suave , lampejava aqui , ali , nas abertas do mato . Tibúrcio , sempre de cabeça baixa , enxada ao ombro , seguia impressionado com a repentina migração das aves . Era o anúncio fatal . Ele bem ouvira a coruja noites e noites seguidas ; não fizera caso -- tudo ia bem ; o pequeno com saúde , eles sempre robustos . Mas ali estava a confirmação do aviso -- a fuga dos pombos ; todos criados por ele , lá iam , abandonavam-no pressentindo a chegada da morte . Voltou-se , levantou o olhar -- as aves esvoaçavam descrevendo círculos e Joana lá estava na soleira da cabana , encostada ao umbral , braços cruzados , a cabeça pendida , decerto chorando , coitada ! Revoltou-se com uma surda explosão de ódio contra as aves ingratas . Nunca tivera coragem de matar uma só e vivia sempre a concertar o pombal , mais uma coisa , mais outra , pensando em aumentá-lo para os novos casais . E o filho ? Não era ele quem pilava o milho para os borrachos ? Quem sempre andava pela mangueira , de ramo em ramo , a ver se havia alguma fenda no pombal por onde a chuva penetrasse ? Quem sabe se era porque o não viam que os pombos abandonavam a casa ? Encolheu os ombros e seguiu , mato dentro . Ao atravessar a estiva , o coração lhe com força , na emoção de um presságio . Parou . A água rebalsada refletia-o imóvel e ele olhava sem ver a sua imagem , pensando no pequeno que delirava , ardendo em febre . Enveredou pela roça . O milharal apendoado era tão alto que o homem desaparecia seguindo os carreiros cobertos de folhas secas . Pomas de terra fofa encobriam formigueiros que ele sempre arrasava nos dias tranquilos . Nem deu por elas . Seguia . Papagaios fugiam chalrando , com as verdes asas luzindo ao sol ; gafanhotos enormes saltavam nas folhas . Por vezes um calango rastejava ligeiro . Havia um ranchinho de palha -- era ali que o filho costumava ficar arranjando as suas arapucas ; ainda lá estava um feixe de taquaras , mas a erva começava a invadir o abrigo abandonado . Também ia já para um mês que o pequeno ali não aparecia . Quando chegou ao mandiocal , sentou-se alquebrado -- a enxada pesava-lhe ao ombro como uma carga , as pernas afrouxavam , todo o corpo ressentia-se de fadiga como se ele chegasse de estirada viagem . Sentou-se num comoro e pôs-se a riscar a terra com um graveto , pensando . Às vezes parecia-lhe ouvir a voz da mulher ecoando ; levantava a cabeça e , atento , sobressaltado , ficava à escuta . Só ouvia o crepitar das folhas balançadas pela viração e o zizio dos insetos ao sol . A terra transpirava , um vapor diáfano subia tremulamente do solo aquecido , as folhas pendiam lânguidas e no céu , de um azul intenso , passavam urubus vagarosos demandando as malhadas longínquas . De repente um pombo atravessou os ares , outro , outro logo depois . Tibúrcio pôs-se de pé olhando -- lá iam eles , lá iam ! Asas estalaram -- eram outros . Aqueles não tomariam mais , nunca mais ! Fugiam espavoridos , sentindo a morte que devia vir perto . Lançou um olhar largo em volta e só viu a verdura farta ondulando à brisa , sob a claridade cálida . Devia ter levado o filho à vila logo que ele caiu doente ; mas quem podia contar com aquilo ? De repente , um febrão , delírio ... Que fazer ? Levantou os olhos para o céu e ficou contemplando o azul luminoso . Mais um pombo passou . Meneou a cabeça desanimado e , atirando um murro à coxa , pôs a enxada ao ombro e deu volta tornando à casa . Quando Joana o descobriu no terreiro , como se adivinhasse o seu pensamento , disse : -- Foi mesmo melhor você voltar , meu velho . Eu aqui sozinha nem sei que hei de fazer . Ele olhou o pombal -- estava deserto , em silêncio . Ao cair da tarde sentou-se no limiar da cabana e , fumando , ficou à espera dos pombos . As cigarras cantavam , todos os pássaros , que tinham os seus ninhos nas árvores próximas , recolhiam e , como ainda havia luz , deixavam-se ficar nos ramos , desferindo os últimos galreios . O céu empalidecia , nublava-se de leve o fundo campo triste . A aragem da tarde espalhava o suave aroma das açucenas que abriam . Perto um cão ladrava , a espaços ; por vezes um lento mugido entristecia o silêncio . Tibúrcio não tirava os olhos do pombal senão para os alongar pelo espaço , procurando descobrir uma das aves . Talvez tornassem . Onde achariam elas melhor abrigo ? A floresta era arriscada e pombos de casa não fazem vida no mato . Que outro pombal os teria atraído ? Se ele houvesse seguido a direção do voo ... Alguns tinham tomado para os lados dos campos , outros haviam endireitado para a serra . E não voltavam . Começava a escurecer . Joana acendeu a candeia . Já os sapos coaxavam nos aguaçais . Uma estrela luziu no céu . Tibúrcio fitou nela os olhos e pôs-se a rezar baixinho . O silêncio era apenas interrompido pelo burburinho d' água do córrego que rolava perto , nos fundos da cabana , saltando , escachoando em pedrouços . Tibúrcio suspirou e ergueu-se , encostou-se ao umbral sem ânimo de entrar . Joana chegou-se à porta . -- Então ? ... -- Isto mesmo . Agora nem água . Qual ! Ele desceu o degrau de madeira , chamou-a e caminharam vagarosamente no terreiro que começava a clarear . Junto à mangueira , justamente sob o pombal , pararam e o caboclo , baixinho , como se receasse ser ouvido pelo filho , perguntou : -- Joana , você não sabe reza nenhuma para isso ? E mostrou o pombal deserto . -- Nhá Lina é que sabe . -- E chama ? -- Diz que sim . Tibúrcio ficou a pensar . Súbito , levantando resolutamente a cabeça , disse em voz firme : -- Eu vou lá . -- Agora ? -- Então ? Você não diz que chama ? -- Eu nunca vi , Tibúrcio . Dizem . -- Você não quer . -- Eu ? Eu não . Só o que acho é que é muito tarde . Você já viu como ele está ? Não dá acordo de nada . Eu ando , falo , viro e mexo no quarto e ele ... nem como coisa . Ali só Deus ! A voz ia-se-lhe travando na garganta ; de repente desatou a chorar . Tibúrcio afastou-se , pôs-se a andar vagamente no terreiro . A lua subia , os campos alvejavam e as sombras das árvores , muito negras , tisnavam a claridade . -- Tem paciência , minha velha . A gente fez tudo . Os grilos cantavam estrídulos ; um caburé passou com um grito rascante . O caboclo murmurou : já sei . De repente Joana estremeceu , voltou-se hirta para a cabana , por cuja porta escancarada saía ao terreiro um raio de luz lívida e , depois de olhar um momento , como assombrada , partiu de arranco . Tibúrcio , imóvel , sem compreender o que fizera a mulher , esperava vê-la reaparecer tranquila , quando um grito lancinante atravessou o silêncio . O caboclo arrojou-se para a cabana , foi direito ao quarto que uma lamparina alumiava : a mulher , de joelhos junto ao catre , debruçada sobre o filho , soluçava desesperadamente . -- Que é , Joana ? Ela rouquejou , atirando os braços sobre o corpo da criança . -- Acabou ! Vê ... Ele inclinou-se : o seu rosto roçou por uma face que ardia , a sua mão trêmula pôs-se a apalpar um corpo abrasado , sentindo o peito magro ripado pelas costelas , o ventre fundo . Vê o coração , Tibúrcio . Ele apenas disse : -- Acabou . A mulher ergueu-se de ímpeto , desfigurada , com os cabelos desgrenhados , os olhos flamejantes ; quis falar , estendeu os braços para o marido , mas caiu molemente numa canastra e , dobrando-se toda , rompeu a chorar , redizendo o nome do filho com a ternura a coar-se pelos soluços : -- Meu Luiz ! Meu Luizinho ! Tão vivo , minha Nossa Senhora ! Tibúrcio afastou-se e , na sala , diante da mesa em que jazia a candeia , parou com o olhar perdido , os lábios trêmulos e as lágrimas rolando em grossas gotas ao longo da face ossuda . Joana rompeu do quarto cambaleando como ébria e , vendo-o , atirou-se-lhe nos braços ; ele amparou-a sem dizer palavra e , abraçados , ficaram largo tempo de pé na estreita sala obscura onde os grilos cantavam . Joana tornou para o quarto . Tibúrcio ficou encostado à mesa , de olhos fitos na luz da candeia , que oscilava com o vento . O luar entrava alvo , caleando as paredes . Ele moveu-se com arrancado suspiro , foi até a porta , sentou-se na soleira , acendeu o cachimbo e quedou olhando o campo iluminado . De repente pareceu-lhe ouvir arrulhos -- levantou a cabeça , olhando . As estrelas cintilavam na altura , a copa das árvores reluzia ao luar . Seria ilusão ? Encolheu-se e , imóvel , atento , ficou à escuta : os arrulhos continuavam . Ergueu-se impetuosamente e caminhou direito ao pombal , colando-se ao tronco da mangueira . Seriam os pombos que voltavam depois da passagem da Morte ? Respondendo à sua ideia , pôs-se a resmungar enfurecido : -- Agora é tarde ! Agora é tarde , malditos ! Um d' asas , turturinos meigos , pios partiram do pombal . Não havia dúvida . O rosto contraiu-se-lhe em rictus . Adiantou-se e , do meio do terreiro , olhou o pombal , caminhando resolutamente para a cabana . Joana soluçava . Ele apanhou a candeia , dirigiu-se à cozinha e , vendo o manchado a um canto , tomou-o , sempre resmungando . Voltou ao terreiro e , sob a mangueira , arregaçando as mangas da camisa grossa , brandiu o manchado . Ao primeiro golpe no poste que sustentava o pombal as aves calaram-se . Tibúrcio redobrava de esforço , arquejando . A um estalo seco afastou-se , mas a construção continuava de pé , resistindo . Encostou o manchado ao tronco e , agarrando-se aos galhos , guindou-se , foi marinhando pela árvore acima , e , firmando-se numa forquilha , atirou um ponta pé à grande caixa que rapidamente pendeu , ruiu , com estrondo no terreiro . Dois pombos voaram assustados , estonteados , incertos na claridade noturna , e pousaram no teto da palhoça . O caboclo escorregou ligeiro pelo tronco e viu dois pequenos corpos que piavam , oscilavam , arrastavam-se -- eram dois borrachos . Agachou-se , tomou-os nas mãos , pôs-se a mirá-los : eram hediondos , ainda implumes , tendo apenas leve penugem sobre as nervuras do corpo engelhado e mole . O caboclo virando-os , revirando-os nas mãos encoscoradas , sentia-lhes os ossos frágeis , e os animais debatiam-se movendo o coto das asas , esticavam o pescoço , piavam . Rilhando os dentes , foi-os espremendo , esmagando -- os ossos tenros estalavam como gravetos , o sangue espirrou , escorreu-lhe por entre os grossos dedos , pelos punhos . Em ímpeto de fúria arremessou-os ao chão , eles bateram fofos como frutos podres que se esborrachassem e o caboclo espesinhou-os com rugidos surdos . Os pais arrolhavam aflitos na palha da cabana , indo e vindo . Joana , abraçada ao filho , soluçava quando Tibúrcio entrou no quarto . Quedou diante do catre , a olhar . Subitamente a mulher estremeceu e , levantando-se de salto , agarrou o braço do marido , os olhos muito abertos , a boca em hiato , a cabeça inclinada como a ouvir vozes , rumores longínquos . -- Que é , Joana ? Que é que ocê tem ? Ela murmurou apavorada : -- Os pombos , meu velho . Ocê não tá ouvindo ? Eram os arrulhos tristes que vinham de cima da casa . Estão voltando . Quem sabe ? ! Ele ainda está quente ... E havia uma esperança imensa no coração dolorido da cabocla . Tibúrcio encolheu os ombros : -- É choro deles . Estão chorando como nós . É um casal que ficou por causa dos filhos . Eu derrubei o pombal , matei os borrachos . Olha -- e mostrou as mãos ensanguentadas . Eles voaram , estão em cima da casa . Você quer ver ? Foi saindo ; ela acompanhou-o . Desceram ao terreiro , Tibúrcio mostrou o pombal tombado , depois apanhou os esmagados corpos dos borrachos . Olha aqui ... Joana olhava sem dizer palavra . Cessara de chorar , espantada , mirando o marido cujos olhos acessos fulguravam . Ele derreou o busto e atirou o primeiro borracho ao sapê , rugindo : » É bom ? ! » atirou o segundo : » É bom ? ! " Os pombos abalaram espavoridos , perderam-se nas galhadas negras . " « É bom ! " Joana não tirava os olhos do marido , muda , aterrada , vendo-o chorar aos arrancos , a olhar as mãos espalmadas , tintas de sangue . -- Vamos , meu velho . Foi a vontade de Deus . Está no céu . E vagarosamente o foi levando . Entraram e , diante do catre em que jazia o filho morto , as lágrimas romperam dos olhos de ambos e sobre o teto da palhoça os pombos , que haviam tornado , arrulhavam doridamente . SEGUNDAS NÚPCIAS Quando se disse que Julieta despira o luto aparecendo no grande baile do Club Aurora , com um vestido claro , às listas , um ramo de malva e cravos entre as rendas do corpinho , em toda a pequena cidade , desde os altos da rua Augusta até as últimas casas da Estrada Nova , comentou-se o escândalo , porque não havia ainda um armo que Silvério Donato , o coletor , fora levado ao Campo Santo , numa tarde de grande chuva e trovões , pelos fins de janeiro . Silvério , que vivera largos anos em celibato ascético , numa casinha de janelas verdes , à sombra de um pomar , ao entrar aos quarenta anos , sentindo-se muito só com o Manuel , um velho hortelão e os pombos que vinham familiarmente comer à sua mão , sob a vinha estéril , que colmava a varanda da sua casa , pensou , mais para ter uma companhia do que mesmo por amor , em levar à igreja a filha da viúva Emerenciana , a loura Julieta , que era , sem contestação , o mais formoso rosto e o corpo mais esbelto da cidade . Na botica do Seabra e no armazém do Pires falou-se , com malícia , daquela loucura do coletor , que " « até podia ser pai da menina » " . Mas o casamento fez-se e , com festa : dançou-se toda a noite e houve copiosa ceia , sendo tantos os convidados que muitos foram comer ao ar livre , em mesas de tábuas toscas , que os empregados da coletoria , querendo ser gentis com o chefe , haviam estendido no jardim , sobre cavaletes , entre os sabugueiros em flor . Silvério , nos dois primeiros meses , não fez modificação alguma nos seus hábitos : às 9 da manhã , escanhoado e almoçado , com o cigarro ao canto da boca , sempre de brim , descia lentamente a caminho da coletoria e lá ficava até as 3 da tarde , saindo à porta , de quando em quando , para descansar os olhos alongando-os pela risonha paisagem de lisos campos que se estendiam , sem o menor relevo , até à base da colina , onde os muros do cemitério alvejavam ao sol . Quando o relógio da igreja batia as três sonoras e lentas badaladas , metodicamente encerrava o seu dia e , fechando o cofre e os livros , entregava a casa ao Fabrício , que nela ficava tendo , como servente e guarda fiel , todos os aposentos do fundo onde vivia com a família . Ia , então , até à botica , à cavaqueira política ou dava uma chegada ao armazém do Pires . Uma ou outra vez , nos dias de bom humor , subia ao Club para jogar uma partida de bilhar com o Sá ou com o Vidoeira dos carros , a cerveja . Recolhia-se à hora do jantar e , empurrando a cancela do jardim , ficava um instante a escorar as roseiras ou a ver as orquídeas , depois , sem alvoroço , paternalmente , beijava a fronte branca de Julieta , que sempre lhe aparecia de vestidos claros , perfumada e com flores . Com o tempo , porém , Silvério foi-se tornando taciturno : uma sombra de desconfiança empannava-lhe a vida calma . Uma tarde , entrando em casa , foi direito à horta onde o hortelão andava a regar as alfaces e , chamando-o à parte , discretamente , perguntou : -- Esteve aqui alguém , Manuel ? O homem , no mesmo tom de sigilo e mistério , arregalando os olhos e meneando com a cabeça grisalha , empastada de suor , respondeu : -- Não , senhor . Não esteve cá ninguém . Se via a mulher triste interrogava-a de má sombra ; se a via alegre ficava desconfiado , sem atinar com a causa daqueles risos casquinantes . Na coletoria os companheiros começaram a notar que o Silvério , dantes tão assíduo , não arredando pé da repartição senão quando o relógio da igreja dava as três horas , meses depois do casamento , furtando-se ao serviço , a pretexto disto ou daquilo , saía , de quando em quando , para ir à casa , tornando , pouco depois , sempre carrancudo . Os companheiros sorriam , cochichavam : » Ah ! Meu amigo , mulherzinha moça e bonita ... Pudera ! Donato anda com a pulga atrás da orelha . " Se alguém lhe dizia , para ser amável , que encontrara Julieta , os olhos do coletor fulguravam como acesos em cólera , descerravam-se-lhe os lábios e logo , em ânsia mal disfarçada , perguntava : » Onde ? Já ia só ? Para que lado se dirigia ? " À noite , no seu gabinete , interrogava a mulher com severidade , terminando sempre com palavras sentenciosas . Numa dessas vezes chegaram ao extremo . Ele disse : -- Vê lá , Iêta ! Isto é uma terra pequena e de maledicência , fala-se de tudo e eu não quero o meu nome arrastado pelos negócios como o do Valério , que até serve de chacota aos negros das fazendas . Vê lá ! -- Então eu não posso mais visitar mamãe ? -- Não digo isto , mas não quero que estejas todos os dias na rua . Falam ... Eu bem ouço o que dizem das outras . -- Ninguém está livre da calúnia . Estas palavras de Julieta , ditas ingenuamente , despertaram o ciúme no espírito alarmado do coletor que , com voz surda , os olhos injetados , num ímpeto grosseiro , nunca visto , avançou para a mulher que recuou aterrada , como diante de um assassino : -- Por que dizes isto ? Por quê ? Fala ! Sangraste em saúde , hein ? Já tens medo da calúnia ! E com o indicador espetado , os lábios lívidos e trêmulos , a fisionomia demudada , jurou : Olha , Iêta , se me constar alguma coisa a teu respeito ... Eu não sou homem de prometer em vão . Vê lá ! Pensas qne não percebo que não gostas de mim ? -- Eu ! -- Tu , sim . Pois , olha : ainda que eu morra , estás ouvindo ? Ainda que eu morra , casa com outro e hás de ver . Casa ! Casa com outro ! ... Vendo , porém , que a mulher se comovia , disse-lhe em tom carinhoso , já arrependido da rebentina : Por que não escreves à tua mãe para que te venha ver ? Que fica ela fazendo em casa ? Que venha . E , de uma vez para sempre , precisamos acabar com estes passeios . Tenho mantido até hoje o meu nome muito limpo , não quero agora , depois de velho , que o andem a enxovalhar por aí de loja em loja . Não , senhora ! Quando quiser sair , previna-me para que eu a venha buscar . Uma senhora casada só vai à rua com o seu marido . -- Pois sim , suspirou resignadamente Julieta . Para evitar outras cenas nunca mais saiu só . Com ele ia à missa , a visitas , às compras e , se algum homem subia à casa das janelas verdes na ausência de Silvério , Julieta , sem aparecer , gritava : " « que o marido estava na coletoria » " ou mandava uma negra despachar a visita . Por indiscrição de alguma das escravas as cenas mais íntimas da vida do coletor chegavam à botica e ao armazém do Pires , e à tarde , entre os bocais de , enquanto rotulava uma poção ou fechava uma cápsula , o Seabra , a cabeça , espiando por cima dos óculos escuros , ria , desdentado , criticando o coletor , referindo , com exagero , episódios que ouvira : -- É uma fera ! Dizem até que fareja os lençóis da cama , que examina , peça por peça , toda a roupa suja da mulher antes de a mandar para a fonte . Uma fera , o tal sonsinho . E nos voltaretes do armazém o motivo das melhores palestras era o ciúme do Silvério : » Está ficando varado , já nem cuida da barba . Deu para falar só . Essa vida , porém , foi de curta duração , porque , tendo descido à capital , a negócio , num janeiro epidêmico , quando , à tarde , desembarcou na estação da cidade , escaldava num febrão , com a cabeça a estourar . Julieta e D. Emerenciana desvelaram-se à sua cabeceira e os três médicos da cidade , ajudados pelo Seabra , foram de rara solicitude , ainda assim não conseguiram vencer o mal que levou o coletor , em menos de uma semana , com uma lenta agonia . Foi grande a consternação na cidade , mas como dissessem que ele havia morrido de febre amarela , poucas pessoas compareceram ao enterro , ainda porque na hora do saimento desabou uma chuva torrencial , batida da ventania , alagando os campos , e um lençol d' água barrenta precipitava-se escachoante pela ladeira pedregosa . À noite , na botica , falando-se , com lástima , na morte do Silvério , alguém aventurou : -- Foi uma sorte grande para a Julieta : ficou arranjada . Silvério deixou bens e , aqui entre nós , parece que ela não sentiu grande coisa . Mesmo aquela cena na hora da saída do enterro , aquilo de arrojar-se do quarto , desgrenhada , aos gritos , pedindo que ele a viesse buscar ... velha comédia , meus amigos . Tenho visto muito ! Agora está livre , moça , com bons cobres , pode escolher à vontade . -- Isso é que é , mesmo porque o Silvério ( Deus lhe fale nalma ! ) foi um carrasco para a rapariga . É porque ela é boa , outra ... ahn ! Afinal , uma moça -- porque a Julieta não tem ainda dezenove anos -- gosta de divertir-se e ele nem consentia que ela fosse às festas de igreja , quanto mais ao resto . -- Ciumento até ali . -- Era demais . -- Uma fera ! O aparecimento de Julieta no grande baile do Club Aurora foi o assunto das palestras durante toda a semana . O Seabra , só por espírito de contradição , defendeu-a : -- Ora , deixem lá ! Está na idade , faz muito bem . Durante a vida do marido nunca foi a um baile nem a um espetáculo . Deixem lá ! Outras há por aí , quarentonas , que fazem pior . Olhem a Ana Medeiros -- um mês depois da morte do marido abria a janela dos fundos , a horas altas da noite , para receber o Manuel Valente . E tem três filhos . A opinião do boticário criou adeptos e Julieta teve defensores , posto que as matronas severas não lhe perdoassem o desanojo intempestivo e os modos desembaraçados com que se portara no Club . depois da morte do coletor , a viúva , para não ficar na casa , que tantas recordações lhe trazia , mandou defumá-la e limpá-la e alugou-a , transferindo-se , com a mãe , para um sítio de onde vinha , raro em raro , à cidade , a compras . Visitavam-na as amigas , homens poucos . O mais assíduo era o Dr. Passos que , às vezes , quando lhe dava na cabeça , guiava a égua para os cafezais do Bambual e , saltando junto da varanda , subia gritando , desde a porta , que lhe arranjassem um pouco de doce e uma xícara de café . Estirava-se no sofá com um livro e ali ficava lendo até que o sol abrandasse para retomar o caminho . Era um íntimo , dele ninguém suspeitava , porque fazia o mesmo em todas as casas e fazendas do município . Caridoso , seguindo , ao sol , pelas estradas largas , ao passo lento da égua , com um livro aberto muito chegado aos olhos míopes , as rédeas abandonadas , detinha-se para ouvir as queixas de um negro enfermo , que saía ao caminho com a enxada e , quase de joelhos , de chapéu na mão , tomava o passo ao animal e gemia , falando dos seus sofrimentos . O médico interrogava-o balançando as pernas e , abrindo a carteira , fazendo do livro estante , receitava a lápis , recomendando invariavelmente -- que não bebesse . Foi no sítio do Bambual , numa noite fria de Junho , com desabridos ventos e águas desabaladas , que apareceu , molhado e transido , já quando as portas e as janelas iam sendo fechadas , um homem que , ao entrar na sala , fez que as duas senhoras estremecessem de pavor . Alto e magro , pálido , com um farto bigode negro e negros cabelos , era o retrato vivo de Silvério Donato ; apenas os olhos pareciam mais meigos sob as negras pestanas , entre olheiras roxas . Quando o viram , D. Emerenciana e Julieta abriram a boca como se quisessem gritar por alguém , mas o Dr. Passos , gotejante , com as abas do chapéu de palha derreadas sobre os ombros , a escorrerem , as calças coladas às pernas , as mãos pingando , foi da porta pedindo alguma coisa , porque estava " « como um pinto " « e , só depois de haver bebido um trago apresentou às senhoras o companheiro que introduzira . -- Luiz Peres , meu sócio de banho . Vínhamos por aí fora quando fomos surpreendidos por este aguaceiro tremendo . É um dilúvio ! Não se vê nada ; os animais atolam-se . E pediu que mandassem recolher os cavalos que haviam ficado à chuva , tiritando . As senhoras , querendo ser gentis com ele , posto que tivessem escrúpulos de receber dois homens em casa , ofereceram um dos quartos do fundo , onde poderiam passar a noite agasalhados , porque era uma falta de coração deixar que duas criaturas se expusessem , à noite , a um temporal daqueles . D. Emerenciana chamou as negras e , em pouco tempo , foi servida a ceia . Enquanto comia , o Dr. Passos , gárrulo e comunicativo , recordava episódios do tempo de Silvério , e Julieta , mais íntima , ousou aludir à parecença do hóspede com o seu finado marido . O médico , servindo-se de doce , lançou um rápido olhar ao rosto do companheiro e disse , sem preocupação , levando à boca uma colherada : -- Sim , tem traços . -- Traços , não ! Emendou D. Emerenciana -- é seu Silvério todo inteiro . Nem que fossem irmãos . O hóspede sorriu e , ao despedir-se para recolher-se , enquanto o Dr. tomava um punhado de biscoitos , pôs , com tanta demora , os olhos tristes em Julieta que a viúva estremeceu e no quarto , despindo-se , confessou à mãe que estava impressionada e até com medo , porque nunca vira duas criaturas assim tão parecidas . D. Emerenciana concordou , mas adormeceu . Julieta só pela madrugada , quando os galos começavam a amiudar , conseguiu conciliar o sono . Quando se levantou , às dez horas , já o Dr. e o de nome Peres haviam partido e ela encontrou sobre o console da sala , junto ao relógio , em uma concha de madrepérola , um cartão de visita com o nome Luiz Peres e , em letras miúdas , pouco abaixo , lavrador . Muito se falou no sítio de semelhante homem e , quando o Dr. apareceu , Julieta interrogou-o , informando-se minuciosamente , curiosamente , do que fora seu hóspede . -- Conheço-o pouco . Joguei duas vezes com ele o voltarete e a manilha . É um excelente parceiro e boa prosa . Disse-me o Dimas que ele anda a negociar uma fazenda lá para os lados do Pati . As senhoras estranharam que o médico , conhecendo tão superficialmente o homem , andasse com ele em viagem e o tratasse com tanta intimidade . -- Que querem ? Sou assim . E ele é um homem limpo , vê-se logo ; o Dimas conhece-o . E não é tolo : tem a sua leitura e ideias . Demais , eu nada receio . Ladrões ? Só se me quiserem levar o relógio e a égua ; dinheiro não acham . E sacudiu o colete esticando o beiço . Sabe quais são os defeitos que lhe noto ? Fala pouco e tem sempre as mãos geladas . -- É verdade , afirmou D. Emerenciana ; também notei isto naquela noite , mas atribuí ao frio , porque os senhores chegaram aqui encharcados . -- Não , é sempre assim , disse o médico . Mas tem uma qualidade que o torna precioso em viagem : os cães fogem dele como o diabo da cruz . Não há cão que , em o avistando , não se ponha a andar , de orelhas encolhidas e rabo entre as pernas . -- Por quê ? -- Sei lá ! Quando lhe pedi a razão de tal mistério , encolheu os ombros , sorrindo . Para uma terra como esta , onde a cachorrada atira-se impunemente às canelas de quem passa , não pode haver melhor companheiro de viagem . Julieta levou muito tempo a pensar no homem pálido , de olhos tristes , mas pouco a pouco foi-se-lhe desvanecendo a impressão e voltou-lhe a alegria de pássaro livre . Foi em dezembro que o seu primo Prates , agente da estação e secretário do Club Aurora , mandou-lhe um convite para o grande baile do Natal , comprometendo-se a ir buscar-la , com a irmã , e a dar-lhe hospedagem na cidade . Sussurrava-se que ele andava a fazer-lhe a corte , com interesse , porque o sítio , com administração inteligente e zelosa de D. Emerenciana , prosperava e o dinheiro do coletor rendia , empregado em prédios sólidos , em terras arrendadas , em apólices . O Pires afirmava que o Prates já havia feito o pedido e tratava do enxoval , guardando segredo para que as más línguas não murmurassem contra a precipitação da viúva e , quando a viram chegar no troli , com Eugeninha e o primo , de lilás , corada e forte , as vozes cresceram e no armazém o Pires bradou triunfante : -- Então ? Que dizia eu ? Aí estão eles como dois pombinhos . O Prates é um felizardo : vai meter-se em cobreira grossa e leva uma mulher ! ... -- concluiu , com os dedos apinhados à boca , chuchurreando , de olhos arregalados . À noite foi um escândalo quando ela apareceu no Club , com um vestido claro , às listas , e um ramo de malva e cravos entre as rendas do corpinho . Dançou sem preferências , mas às onze e meia , estando a uma janela com as filhas do engenheiro da estrada de ferro , que haviam tomado parte no concerto , empalideceu de repente e estremeceu tão forte que as meninas notaram , e logo , sobressaltadas , aconselharam que saísse da janela , porque a noite estava esfriando e ela podia apanhar alguma coisa ali . Mas não fora o frio . Os olhos azuis de Julieta haviam descoberto no fundo da sala , sempre pálido e triste , o hóspede da noite tormentosa e já ele encaminhava-se lentamente para a janela , porque também a reconhecera . Fazendo cerimonioso cumprimento às meninas , estendeu-lhe a mão e , como estava sem luvas , ela estremeceu ao contato dos seus dedos gélidos e moles . Falaram algum tempo , mas como dessem sinal para uma quadrilha , ele tirou-a para a primeira valsa e afastou-se . Quando o viu longe , Julieta observou às filhas do engenheiro e à prima : -- Viram como esse homem se parece com o meu finado marido ? -- Com seu Silvério ? É verdade , afirmou Eugeninha . É mais magro , mas parece-se muito . -- É de impressionar . -- Quem é ? -- Dizem que anda por aqui a negócio . Quer comprar uma fazenda no Pati . -- É formado ? -- Creio que não . Organizavam as quadras e o Prates , azafamado , veio tirá-la . Outros rapazes levaram Eugeninha e as filhas do engenheiro . Quando Luiz Peres procurou-a para a prometida valsa , Julieta deixou-se levar como uma criança , humilde e com medo e , enquanto volteava , à claridade fulgurante das luzes , arfando , sentia na cintura a impressão fria da mão do seu cavalheiro e , levantando timidamente os olhos , via-lhe a face pálida , a boca descorada e os olhos amortecidos como os de um sonâmbulo . Foi nessa mesma noite , no vão de uma janela , enquanto os pares giravam vertiginosamente , que Luiz Peres , falando da sua fortuna e da solidão em que vivia , exprimiu-lhe a sua simpatia , ousando pedir-lhe a mão . Ouvindo-o , Julieta estremecia , vibrava como se ouvisse um túmulo -- era a mesma voz de Silvério , as mesmas expressões peculiares , notadamente um " « aliás » " que ele , a todo instante , empregava . Não teve forças para responder , deixou-se arrastar em outra valsa e não repeliu o aperto de mão com que ele se despediu , ao luzir da manhã , quando os galos cantavam pelos quintais vizinhos . No mesmo dia , apesar da fadiga , ao cair da tarde morna , quando os mandacarus começavam a cheirar , pediu ao Prates e à Eugeninha que a reconduzissem ao Bambual . Logo ao saltar do troli , em ânsia , sôfrega , tomando D. Emerenciana à parte , confessou-lhe " « que o homem que ali havia aparecido com o Dr. Passos , naquela noite tempestuosa , pedira-a em casamento . " D. Emerenciana desatou a rir : -- Quê ! Pois um sujeito que te viu pela segunda vez , que a gente não sabe quem é ... E tu , que disseste ? -- Eu ? Nada , confessou Julieta . Não sei que é que me dá quando o vejo : fico tola , com medo ; tenho vontade de chorar . E tudo porque me lembro do outro . -- Ora , deixa-te disso . O outro , coitado ! ... -- É verdade , Mamãe . A senhora sabe como ele era ciumento . Andava sempre a dizer que eu queria que ele morresse para casar com outro . A senhora bem sabe . -- Então se te aparecer um bom partido , rejeitas ? -- Não sei . Há certas coisas que a gente não explica , mas a verdade é que eu não vejo esse homem que não me lembre do falecido . -- Ora , é porque ele tem traços de seu Silvério . Mas há tanta gente parecida no mundo . Enfim , faze lá o que quiseres . -- Mamãe que acha ? -- Eu não sei , minha filha . Isso é contigo . -- Mas eu prometi ao Silvério ... . -- O quê ? -- Não casar mais . -- Ora . Julieta , deixa-te de criançadas . Se fosses uma velha , mas com dezenove anos ... Enfim , eu não quero meter-me nisso . Tu sabes melhor do que eu o que deves fazer . -- Não ... fale , Mamãe ! -- É o que te digo . Se queres casar , casa ; se não , deixa-te estar como estás ; tens o necessário para viver , és ainda muito nova . -- Mas que hei de dizer se ele insistir ? -- Faze o que entenderes . Isso é contigo . -- Mas mamãe não acha que é muito cedo ? D. Emerenciana deu de ombros e Julieta resolveu evitar o homem , dando-lhe a perceber a sua má vontade . Oito dias depois um pajem apareceu no sítio com uma carta e uma joia . Na carta Luiz Peres pedia permissão a Julieta para oferecer-lhe " « aquela lembrança » " , perguntando se consentia que , no próximo domingo , ele por ali passasse . A viúva hesitou longamente , torturadamente , antes de responder ; por fim , com mão trêmula , agradeceu num cartão , ajuntando " « que o esperava , em companhia da mãe , no dia aprazado » " . Com receio de arrepender-se , fechou o invólucro às pressas e entregou-o ao portador , que partiu . No domingo determinado Luiz Peres apareceu , à tarde , com um lindo ramo de rosas vermelhas , e , à noite , quando montou a cavalo , com o luar , Julieta ficou debruçada à varanda , com melancolia e saudade , a pensar no casamento que fora ajustado para os primeiros dias de maio . Por escrúpulos Julieta não quis que o casamento se realizasse na matriz . Tendo uma capelinha no sítio , ficou resolvido que nela se efetuaria o ato , em intimidade . D. Emerenciana encarregou-se do banquete , pondo todas as negras em faina : umas a ralarem o coco , outras a depenarem aves ou a amassarem farinhas e os negros , desramando mangueiras , enfeitaram o terreiro com arcos de folhagem . O Prates tomara a si convidar alguns músicos , porque as moças haviam de querer dançar , mas D. Emerenciana , ponderosa , opôs-se . " « não achava decente -- era uma viúva de pouco tempo ; entendia que o casamento devia ser feito à capucha , com um jantar apenas , para não dar que falar " . E assim foi . Luiz Peres apareceu às onze horas , num lindo cavalo preto com jaezes de prata . Já o padre Honório impacientava-se , ia e vinha resmungando , com as mãos para as costas . O Dr. Passos fazia pilhéria , dizendo a Julieta , que esperava no sofá , entre as primas -- que o homem abalara arrependido -- quando se ouviu o trote do animal e ele apareceu , mais pálido que nunca , de preto , os olhos profundamente tristes e sem brilho . O padre , que o via pela primeira vez , confirmou as palavras de Julieta : que realmente era o retrato do falecido . E acrescentou : -- Assim é melhor , é como se não tivesses enviuvado . Imagina que o Silvério voltou de uma viagem . -- Cruzes ! Esconjurou D. Emerenciana supersticiosa . Luiz Peres , muito gentil , desculpou-se da demora , atribuindo-a aos caminhos e , depois de curto repouso , notando a impaciência do padre , que ainda tinha o Mês de Maria , à noite , na cidade , dispôs-se para a cerimônia . A capelinha ficava nos fundos da casa -- era uma saleta com um altar onde ardiam círios alumiando um crucifixo e a imagem de Nossa Senhora das Dôres . Duas janelas largas e desafrontadas davam para a horta e por elas entrava o sol radioso e via-se o céu azul . Terminado o ato , passaram todos à sala de jantar para o almoço e , justamente no momento em que Luiz Peres , empunhando a taça , agradecia um brinde do Dr. Passos , que citara Horácio , em latim , Julieta estremeceu na cadeira e , cravando os olhos na mão transparente do marido , ficou a tremer , com os lábios sem sangue e frementes , como se neles bailasse uma palavra trágica . Todos notaram-lhe a perturbação e D. Emerenciana , cuidadosa , levantou-se para interrogá-la . " « Se estava sentindo alguma coisa ? " Ela , então , atraindo-lhe a cabeça , com uma voz que o terror ensurdecia , segredou-lhe : -- Olhe para o anel que ele tem no dedo mínimo , Mamãe ... no dedo mínimo . É o do seu Silvério . A velha procurou ver , mas Luiz Peres já havia recolhido a mão e conversava tranquilamente com Eugeninha que lhe ficara à esquerda , muito apertada , ansiando no colete , com um fornido ramo cravado no corpinho , em cujas flores , por vezes , o seu queixo agudo roçava . -- Deixa de cismas , menina . E , como a velha se retirasse , Julieta , franzindo a fronte , trincando o lábio , pôs-se a acenar afirmativamente com a cabeça , garantindo . -- Que mistérios são esses ? Perguntou o Dr. Passos puxando uma compoteira , e o Prates , pondo-se de pé , com o olhar inspirado e as melenas revoltas , pediu licença para um brinde . Na varanda apinhavam-se negros e negras curiosos , endomingados e , de vez em quando , uma escrava da casa ou um pajem de algum sítio vizinho aparecia com uma bandeja de flores ou com uma carta . Ao fim do almoço o Dr. Passos propôs um voltarete , convidando o padre e Luiz Peres e arrastando o Prates que , apesar das observações de D. Emerenciana , queria , a todo transe , arranjar uma quadrilha , posto que o velho piano , sem marfim , com as teclas escuras mostrando a madeira , falhasse em quase todas as notas . Julieta , a pretexto de fadiga , recolheu-se um instante ao quarto com Eugeninha e D. Emerenciana e , atirando-se ao leito , semeado de pétalas de rosas , forrado por uma colcha de cetim , com um centro de crochê enastrado de fitas , a mesma que servira na noite do seu primeiro matrimônio , rompeu a chorar nervosa . Debalde tentaram tranquilizá-la -- estava impressionada com o anel que vira no dedo de Luiz Peres . -- Mas , então , minha filha , os ourives fazem um anel só ? Os teus brincos não são iguais aos meus ? Eugeninha não tem um broche como o de Elvira ? Que coisa ! Tu estás nervosa , é que é . Toma um gole de água e vamos lá para fora , porque estamos com a casa cheia e não sei que parece vires encafuar-te no quarto deixando as visitas . É feio ! -- Estou com o coração tão apertado , mamãe . Não sei que está para me acontecer . Nunca estive assim . Parece que vou morrer . -- Ah ! Tola ! Passa um pouco de água nos olhos e anda . -- Se eu soubesse não me casava . A muito custo trouxeram-na para a sala , onde as moças haviam organizado um jogo de prenda enquanto o Dr. Passos e os parceiros carteavam o valtarete , com os copos de cerveja ao lado . Ao cair do sol o padre levantou-se " « cansado de tomar codilhos " « e pediu o troli ; o Prates imitou-o . Foi o sinal da partida , apesar das instâncias de todos . -- Seu padre sim , tem razão ; mas os outros ... -- Não , não ... vamos todos . O tempo não está seguro . E os trolis saíram para o terreiro e já os cavalos encilhados , juntos , guardados por um negro que segurava um feixe de rédeas , esperavam sob o alpendre . Começaram as despedidas , cada qual procurou o seu troli ou o seu animal e , abrindo a marcha , o cabriolé do padre partiu rangendo , tirado por uma bestinha ruça , que ia pisando as folhas que enfeitavam e perfumavam a alameda sombria , fechada em túnel pelo bambual , onde piavam rolas . E o sítio entrou em tranquilidade , ficando os noivos e D. Emerenciana na varanda , à fresca : Luiz Peres resolvendo uma próxima viagem ao Pati para verem a fazenda , enquanto os negros , reunidos no terreiro , cantavam em tripúdio . As pombas arrulhavam com melancolia , os sabiás desferiam suavíssimos e no céu , de um tom violáceo , já reluziam as primeiras estrelas . As cigarras chiavam e o aroma doce das laranjeiras em flor passava na fresca respiração da tarde . Foi D. Emerenciana quem propôs a retirada . Acesas as lâmpadas , serviu-se o jantar ; pouco comeram e cedo recolheram-se . Fechadas portas e janelas , um grande silêncio caiu . De longe em longe um boi mugia no curral e os cães dos negros uivavam pelos caminhos . -- Ah ! Mamãe , não sei que tenho ! ... suspirou Julieta , enquanto D. Emerenciana carinhosamente a ajudava a despir-se . -- Deixa-te de coisas . Pareces tola ! Que é que você quer mais ! Um homem sério , com fortuna . Levanta as mãos para o céu . Quem dera a muitas a tua sorte . -- Não sei . O relógio na sala de jantar pôs-se a bater com vagarosa solenidade , sonoramente , as dez horas . depois de haver despido e beijado a filha , que se retransia de medo " « com vontade de chorar » " , D. Emerenciana saiu do quarto , seguida da negra , que trazia o lampião . Luiz Peres , que passeava na sala de jantar , fumando , deu-lhe as " « boas noites » " e seguiu lentamente pelo corredor escuro . Ouvindo ranger a chave na fechadura a velha senhora persignou-se , pedindo a Deus pela filha e , suspirando , retirou-se para o seu quarto com a negra , que engrolava resmungos pela felicidade do casal . Fora , na noite triste , cães uivavam e , a espaços , o arvoredo estrondava ao vento . Luiz Peres entrou no quarto e , sem olhar o leito , que branqueava na penumbra , de onde Julieta o espreitava encolhida , foi direto à cômoda e soprou a lamparina . A escuridão foi súbita e abafada . Julieta levantou a cabeça do travesseiro , entreabriu os lábios , mas não teve ânimo de falar e devagarinho , aterrada , deitou-se de novo . O corpo todo arrepiava-se-lhe em fulgurações de medo . O silêncio era absoluto . Súbito um ruído trépido , logo outro e outro e , de chofre , uma estralada como de pedrouços despejados do alto . De ímpeto , em sobressalto , Julieta sentou-se na cama , atenta . A boca seca e ardente , os olhos abertos , em brasas , ela olhava a fito , sem ver , ouvindo um zoar como se um besouro por ali zumbisse . Estrepitosamente repetiu-se o ruído mais perto , próximo do leito . Ela perguntou arrepiada : -- Que é isto ? Não teve resposta . O ruído persistia sinistro . A cama rangeu como a um peso enorme e uma crepitação , como a dos bilros nas almofadas das rendeiras , fê-la tremer de horror . -- Mas que é isto , meu Deus ! Que barulho é este ? ! Quis levantar-se , fugir ; repeliu as cobertas e já se lançava em arremetida quando se sentiu agarrada por duas tenazes e , sem forças , entregou-se , caiu estatelada , arquejando , com o coração aos esbarros , como se lhe esboroasse o peito . O quarto encheu-se de frio , como se as janelas se houvessem aberto . Ela tremia , balbuciava chorando . Um risinho soou no silêncio , e , por entre o riso , pareceu-lhe ouvir chamarem-na : » Iêta ! » na mesma voz do outro . E as mãos frias , ásperas , sem carne , corriam-lhe o corpo todo , gelando os pontos por onde passavam . Por fim , chegando-lhe ao colo , sôfregas , puseram-se a martirizar-lhe os seios . Ela debatia-se , mas a força estranha continha-a subjugada . Súbito , como se compreendesse o que , então , se passava , exclamou em voz surda : -- Silvério ! O riso vibrou mais alto e , como a pobrezinha , em esforço supremo , tentasse desvencilhar-se , sentiu na boca como uma mordaça de ossos e sempre a percorrer-lhe o corpo apalpando-o , alisando-lhe redondamente os seios , a mão áspera , calosa , gelada e gelando . Logo sentiu-se agarrada num pulso , noutro e de braços largamente abertos , com dois joelhos sobre as coxas , rijos como cunhas , estarreceu vencida com um corpo frio , como de pedra , sobre o seu corpo , uma boca sem hálito , e de pedra , sobre a sua boca . Apertou os lábios , mas no cerrar os dentes , triturou alguma coisa que lhe empastou a língua dando-lhe saibo à terra . Pôs-se a cuspir e a baba grossa , pastosa , ficava-lhe nos Cantos da boca . E , vencida , sucumbiu à força bruta e misteriosa . No momento em que mais se sentiu arrochada , como se o " « homem " « a quisesse esmagar nos braços , que eram como barras , ouviu bem nos ouvidos : -- Eu não te disse ? Eu não te disse que não casasses ? Não disse ? ... E foi só , porque desfaleceu em seguida . Os galos cantavam quando Julieta acordou num espanto . Debateu-se e , arrojando-se da cama , caiu no tapete onde ficou estrebuchando , aos gritos . Pôs-se de joelhos , levantou-se e , lançando-se pelo quarto desatinadamente , aos encontrões aos móveis , até que esbarrou na parede , onde se pôs a bater , ora aos murros , ora às palmadas , gritando . Por fim atinou com a porta , achou a chave , agarrou-a , mas com tanto afogo que , ao forçar a volta , arrancou-a da fechadura e , desequilibrando-se na violência do empuxo , rolou no soalho . Levantou-se de rebolão , aos haustos , e tomou à busca airadamente . Já de fora bradavam , forçavam a porta . Acertando com a fechadura , Julieta abriu a porta escancaradamente e arremeteu alucinada , em camisa , descalça , os cabelos ao vento , gritando numa estridência histérica que vibrava na casa , ainda fechada e escura . Sentindo-se seguida por D. Emerenciana e as negras , que se lhe haviam lançado no encalço , atirou-se às portas e às janelas , frestadas de claridade , raspando-as , arranhando-as num desespero de fuga . Encantoou-se , por fim , de cócoras , envolta nos cabelos , os olhos muito abertos , vítreos , os braços duros , retesados diante do corpo como em repulsa ao horror . " « É seu Silvério ! Olhe ali ! " E , em voz rouca , estrangulada , rosnava incoerências com os joelhos entrebatendo-se em tremuras convulsas . A muito custo levaram-na para o quarto de D. Emerenciana , deitaram-na* , ameigando-a muito . Um negro foi despachado , a cavalo , para chamar o Dr. Passos . Uma das mucamas , mais curiosa , indo abrir a janela do quarto dos noivos , logo que o sol entrou aclarando a desordem do aposento , fugiu espavorida , de mãos na cabeça , aos gritos . Moleques , que haviam ficado à porta , espiando , desandaram em alvoroço . E ninguém mais se atreveu a chegar ao corredor , os próprios cães , farejando os cantos , desconfiados , recuavam rosnando , com o rabo entre as pernas , investindo , abocanhando sombras e saíam , medrosos , para o terreiro . O médico chegou tarde , tendo ido em visita a uma fazenda e , quando lhe contaram miudamente o caso , posto que o negro já lhe houvesse dito : » Que o marido de nhazinha era o falecido nhô Silvério , que passara a noite com ela , saindo de manhãzinha , com toda a casa fechada ... " « ficou num espanto alvar , bronco , sem dizer palavra . depois de meditar , de olhos fitos , sacudindo a cabeça na certeza de uma verdade , levantou-se para ver Julieta e , achando-a com febre , despachou um moleque com o bilhete ao Seabra , para que aviasse a receita com urgência . Apesar dos suspiros aflitos de D. Emerenciana " « que nem sabia como não lhe rebentara o coração com aquilo » " , debruçou-se à janela e , depois de olhar o terreiro , os longes do horizonte acidentado em colinas , sem ver algo , alheio a tudo , quis visitar o quarto . A negra acompanhou-o . Logo ao cruzar a porta viu a desordem dos móveis , o desarranjo da cama e , olhando o chão , descobriu alguma coisa que o fez recuar instintivamente e com asco : era terra , terra em quantidade , desde a cômoda até a cama , e na cama , e nos travesseiros e aqui , ali pétalas secas , perpétuas , e duas florinhas roxas , de biscuit . Voltando-se , então , para a negra , que ficara à porta , perguntou com serenidade : -- Este quarto foi varrido ? -- Uê ! sô dotô ... Antonce ? Varrido e lavado . O médico , com a mão no queixo , esteve a pensar ; depois , levantando os olhos para o teto , pintado de fresco , insistiu , mostrando a terra no soalho : -- E isto ? -- Uai ! Pois vancê não tá vendo ? Esse é terra , terra de lá . E a negra persignou-se supersticiosamente . -- E ele ? A negra fez de novo o sinal da cruz em todo o peito com a mão aberta , e deu volta como para sair . Êh ! Êh ! ... Mas tornando , com mistério , entrou no quarto arregaçando a saia para que nem a barra roçasse por aquela terra de morte ; e disse em confidência : -- Nhanhan conheceu ele , sô dotô . Ela não devia casar . Sinhô tinha muito ciúme e dizia sempre , quando brigava que , se morresse e ela casasse outra vez , havia de vê . Nhanhan devia deixar passar mais tempo mode ele esquecer . -- Mas por onde passou ele ! ? Aquela janela amanheceu aberta ? -- Não , sinhô . Foi Maria qui abriu . Nhanhan o que deve agora é mandar rezar uma missa . Isso não é de hoje não , sô dotô . Desde que sinhô morreu que tem aparecido côsa . Inté parece que uns bichu via ele de noite . Vasmicê não imaginar os cachorro como ladrava : parecia que tavam batendo nele . É mêmo , sô dotô . O médico , impressionado , deixou o quarto lentamente , indo , de novo , examinar Julieta . Achando-a adormecida , chamou D. Emerenciana e disse-lhe : -- Ela está agora descansada e eu vou aproveitar para dar um pulo à cidade . -- Ah ! Doutor ... exclamou a senhora , de mãos postas , aflita . -- Eu volto . A mulher do Castro está passando mal . Vou num instante e venho passar a noite aqui . E , preocupado , murmurou , enrolando um cigarro : É extraordinário ... -- Ela tinha adivinhado , doutor , suspirou a velha . -- Mas aquele homem ... Enfim ... não sei . Estendeu a mão à senhora e adiantou-se para sair . Já no limiar da porta recomendou : Não a deixem só . Se acordar distraiam-na até chegar o remédio e , se eu ainda não tiver voltado , deem- lhe uma colher de sopa bem cheia , de meia em meia hora . Já a paisagem entristecia em sombras e as cigarras cantavam apelativamente , quando o médico , de volta ao sítio , passou as últimas casas da cidade , metendo o cavalo pela estrada real . Em certo ponto , desviou-o para um atalho que levava ao cemitério . O Natário , coveiro , trabalhava de marceneiro , diante da casa , entre sarrafos e maravalhas , porque , quando não tinha covas a abrir , fazia bancos e carros para crianças , que um dos filhos ia vender à cidade . Vendo o médico , passou o braço pela fronte limpando o suor e exclamou contente : -- Ó ! Senhor doutor ... por aqui ! Apeando-se , o médico perguntou logo , enquanto um pequeno ruivo , em fraldas de camisa , tomava as rédeas do animal : -- Onde foi enterrado o Silvério , Natário ? -- O coletor ? -- Sim . -- No quadro novo , lá em cima , perto da cerca . Por que , seu doutor ? -- Vamos até lá . O coveiro desceu as mangas da camisa , acendeu o cigarro e foram os dois subindo por entre as covas rasas . Algumas já desapareciam cobertas de mato , do meio do qual subiam as placas negras , de ferro , com um número vazado . Para baixo , no quadro antigo , havia túmulos de mármore e um alto mausoléu com anjos nos ângulos e uma grande cruz na cúspide central . Ciprestes e casuarinas entristeciam o ermo . Passarinhos voavam baixo , cruzando-se , e os grilos cantavam . Ao chegarem perto dos espinheiros que limitavam o cemitério , o coveiro , detendo-se , pôs-se a coçar a cabeça com desespero e , saltando furioso para cima de uma cova , fez um gesto de ameaça : -- Palavra de honra ! ... Eu ainda um dia venho para aqui com a espingarda e dou cabo de um por um . -- Que é , Natário ? Perguntou o médico empalidecendo . -- Pois o senhor não está vendo isto ? São os porcos de seu Manoel Valente que vêm aqui fazer pagode . Mas eu ainda perco a cabeça e depois não se queixem . Já não é a primeira vez . Vem aqui um parente do homem , vê isto e vai dizendo que sou um relaxado . O médico olhava . A sepultura estava profundamente revolvida e o caixão aparecia entreaberto , com os galões de ouro enlameados e uma velha coroa de biscuit com poucas flores na armação de ferro . O médico meneava com a cabeça e , sem mais dizer , voltou para tomar o cavalo que o pequeno passeava diante da casa . -- Olhe , seu doutor , se eu pregar uma carga de chumbo nos tais , diga lá em baixo por que foi . Ainda bem que o senhor viu . Estou cansado de falar a seu Manoel Valente , e ele ... nem como coisa . Só mesmo a tiro . Anoitecia quando o médico montou a cavalo despedindo-se de Natário . Soavam as Ave Marias . Partiu , caminho do sítio . Séptico , inacessível ao medo , ia com o coração apertado , mas procurando sempre explicação racional para o caso . Súbito , ouvindo no mato sombrio rumor estranho , como de aves que abalassem , assustadas , voltou a cabeça e logo , a ímpeto , cravou as esporas no cavalo , que arrancou em desabrida carreira pela estrada silenciosa e escura , picada a fogo pelos vagalumes . ASSOMBRAMENTO A J. de Freitas Vale . Boquejava-se que era filha do senhor . Os mais atilados descobriam-lhe na fisionomia , de melancólica serenidade , a expressão de altivez e domínio hereditária nos d' Avelar , descendentes de um ríspido minhoto , homem de robusto braço e ânimo resoluto que , afoitamente varejara os sertões no tempo rude das entradas com um bando de aventureiros , escravizando índios e levantando nas povoas picotas e capelas . Melchior d'Avelar , o último descendente do bandeirante , herdara , por morte do pai , franzino , tímido e dessorado homem , decrépito aos quarenta anos , quase cego e com uma lepra feia que lhe dava ao rosto , luzidio e sempre arroxeado e úmido , o aspecto repugnante de uma chaga , duas fartas fazendas : uma na planície , copiosamente regada , abundante em cereais e em fruta , com um pasto rico onde engordavam livremente para mais de mil rezes ; outra na serra , de café e mandioca , com uma casa imensa , avarandada , que se avistava de muito longe , branca , alvejando entre jequitibás formidáveis , dominando um quadrado , mais vasto que muita vila sertaneja . Casou na orgulhosa família dos Alcoforado , com a mais velha das filhas do taciturno Mendo , D. Mecia , fina flor de nobreza exilada em barbárie , muito alva , de um louro de moldura , olhos de um azul triste onde como que se estampava a melancolia outonal dos céus longínquos que o sol , que redourava aquelas serras , não conseguia aquecer . Levou-lhe a moça em dote outra fazenda , que pegava com a da Serra , terra agreste , fechada em selvas bravas , com alcantis e águas estrondosas . Constantemente cães , farejando rastros , afuroavam canguçus em tocas ou estacando , arrepiados , diante de árvores , investiam latindo , assinalando aos caçadores a presença das feras nos esgalhos , agachadas , afuzilando olhares , a cauda em golpeios colubrinos , corcoveando , raspando os troncos com as garras , em menção de investir de salto para a luta ou para a fuga . À noite , para conter as onças , acendiam-se fogueiras . Ao mais leve ruído nas calçadas campeiros acudiam aos brados , disparando armas , açulando cães , mas apesar de todos os cuidados , rara era a manhã em que se não dava pela falta de um animal : ovelha gorda ou borrego , potros , às vezes garrotes . Melchior d'Avelar , em cujas veias fervia o sangue árdego do minhoto , organizava batidas aos covis das feras e eram festas alegres na fazenda da Serra : comezaina opípara , danças , tocatas , batuques de negros , enquanto no terreiro , à luz de fogaréus , os cães fariscavam as peles ainda úmidas , estaqueadas em varas que , depois de secas , iam ornar os salões das casas do rico senhor . Com tantas prendas da fortuna : paióis atestados , ouro nas arcas , récuas sempre em viagem , escravatura numerosa e luzida , lavoura e gado , o casal vivia tristemente no casarão da serra . Melchior , quando não andava a correr a lavoura ou com a matilha a varar selvas , estendia a rede na varanda , entre as colunas enfestoadas de rosas loucas e , preguiçosamente afundado , ficava-se a ler , ouvindo a passarada gárrula ou adormecia na molície do mormaço . D. Mecia reunia as mucamas , que se sentavam por terra em torno da ampla cadeira de couro negro em que ela se derreava cosendo ou bordando em silêncio . Besouros entravam zumbindo , circulavam a sala chocando-se nas paredes alvas , ou era um pássaro tonto que esvoaçava e fugia . E os olhos não se levantavam das telas ou das costuras , não se ouvia outro rumor além do que fazia o lento esfiar da água da rega , caindo por uma calha num tanque de pedra junto à janela , à sombra rendilhada de um caramanchel . Às vezes , repentinamente , D. Mecia erguia-se , pousava o bordado e , vagarosa , contendo suspiros , descia ao jardim com os lindos e claros olhos cheios d' água e muda , limpando em silêncio as lágrimas compridas , ficava a cismar entre as árvores , desfolhando rosas ou seguindo contemplativamente o voo das lavandiscas . E eram assim os claros dias . As noites passavam caladas e vagarosas . As negras sumiam-se na cozinha ou encerravam-se no quadrado , a casa ficava como em abandono . Fora os cães , de longe em longe , rosnavam ou ladravam a sombras , e as mucamas , atravessando surdamente os corredores , com um bruxuleio de candeias , desapareciam nos quartos , reapareciam , sempre vagarosas , silenciosas , em mudez selada de respeito . Tudo era calma fúnebre , só com os ventos um barulho de árvores abalava o sossego ou então , no tempo das águas , era o jorrar escachoante e rumoroso das enxurradas . Iam-se assim os anos escoando nessa mortiça existência de insípida tranquilidade , que seria de inabalável monotonia se , com frequência , não chegassem aos ouvidos da triste senhora notícias de nascimentos . E mais se lhe aumentava o sofrer com a fecundidade humilhante , que , em torno dela , pululava . Eram negras que lhe apareciam , depois de sumiço de dias , ainda abatidas , apresentando-lhe criancinhas tenras para que ela abençoasse ; eram rebanhos novos , ninhadas penugentas , coinchos de bacorinhos , éguas galopando seguidas de potros peludos , florescimentos de árvores ; mais um olho d' água que rebentava , em cachões , no fundo de uma grota e o sol , na glória da sua luz geradora , fecundando a terra para nova fartura , incitando os casais para úteis amores . Só ela vivia para ali isolada e mais seca que os cardos secos que lá estavam desabrochando na esterilidade morna dos areais . Uma tarde estava o casal na varanda , quando passou no terreiro uma mulata guiando lentamente os passos de uma criancinha que caminhava rindo , com os bracinhos abertos , hesitando , ora a oscilar desequilibrada , tenteando-se , ora em corridinhas , às gargalhadas . Súbito , um cão , que rompera do quadrado ganindo , a fugir em desabalada corrida , abalroou com ela derrubando-a . A mulata atirou-se em terra , de joelhos , com um grito agudo , tomando-a nos braços , a chamá-la pelo nome : » Luizinha ! Luizinha ! " Debalde -- a pequena esperneava arroxeada , boquiaberta , os olhos imensos , parados , e foi pendendo amolecida , como morta . Desatinada , a mulata deitou a correr chorando e bradando , com a filha apertada ao colo : » Tomou o choro ! Tomou o choro , meu Deus ! " Os fazendeiros , que haviam acompanhado a cena , desceram precipitadamente e Melchior , avançando , arrancou a pequena dos braços da escrava , pôs-se a sacudi-la , a chamá-la , a soprar-lhe na boca , e já desanimava quando D. Mecia gritou que lhe batesse ; estalaram palmadas , a pequena sacudiu-se em estremeção , ouviu-se um fio de choro e Melchior , triunfante , declarou-a salva . A mulata , mais trêmula que uma teia ao vento , ria e chorava levantando as mãos para o céu agradecendo a Deus , querendo beijar os pés de Melchior , tonta , numa alegria desvairada , a falar , com lágrimas a lhe rolaram grossas dos olhos transfigurados . D. Mecia , a pretexto de que a criança estava ainda sentida , levou-a para a varanda e foram colheradas de mel , biscoitos , afagos , meiguices . Quis examiná-la , ver se se havia magoado e , passeando maciamente os dedos por entre os finos e anelados cabelos , descobriu uma bossa na cabecinha . Coitada ! Mas a pequena escorregou-lhe do colo , despegou-se-lhe dos braços , tartareando e lá se pôs a andar pela varanda , a bater nos bojudos balaústres , a arrancar folhinhas das roseiras oferecendo-as à senhora , ao senhor , à mãe que , enlevada , sorrindo , de pé na escada de pedra , acompanhava-lhe todas as voltas . Só depois que a viu cabecear com sono , foi que D. Mecia a entregou à mulata , recomendando-lhe muito cuidado e , nessa noite , deitados , os esposos falaram longamente da criança : tão clara , com duas rosas vivas nas faces e os cachos dos cabelos negros a brincarem-lhe na testa , que nem parecia filha de uma escrava . Só então D. Mecia havia atentado na criança que nascera ali perto , a uns passos curtos da casa , num dos cubículos do quadrado e que , mais de uma vez , lhe passara sob os olhos indiferentes ao colo da mãe ou gatinhando na terra batida e lisa da cozinha , entre os grandes pilões e as cubas de mandioca . No dia seguinte , cedo , D. Mecia reclamou a escravazinha e , de então por diante , teve entretenimento para suas horas vazias . Ela mesma vestia-a , penteava-lhe os macios cabelos , acalentava-a e , para tê-la sempre perto , mandou arranjar um berço no seu próprio quarto e , quantas vezes , no meio da noite , saltou da cama descalça para acalentar , amimar a pequenita , que acordara tossindo ou no sobressalto de um sonho , aos gritos . E assim , afagada , foi crescendo entre os senhores -- comendo à mesa , numa cadeirinha alta , com o seu talher de prata , o guardanapo ao pescoço , pajeada pela própria mãe que , de pé , às costas da cadeira , continha-a nas travessuras afastando copos , desviando facas , segurando-a para que não caísse quando se debruçava . Se desciam à cidade , por festas ou compras , Luizinha acompanhava-os e era o mesmo cuidado em ambos , à volta , com o esfriar e o escurecer da tarde : falavam ao cocheiro para que fustigasse a parelha , apertavam-se fazendo lugar para a pequena , amparavam-na nos solavancos , engabelavam-na* se a viam bocejar , esfregar os olhinhos , pender fatigada . Mostravam-lhe as árvores da serra , anunciavam-lhe a casa , interessavam-na em tudo : nas vozes dos pássaros e das ciganas , nas nuvens avermelhadas que laivavam o céu quente , numa águazinha sussurrante que atravessava fugitivamente a estrada sumindo-se entre as ervas altas . Se apareciam visitas na fazenda , Luizinha era carregada , às pressas , para o quarto , lavavam-na , vestiam-na* , mudavam-lhe os sapatinhos , arranjavam-lhe a cabecinha e ela , faceira , muito tufada na sua saia de goma com barra de rendas finas , fazia graciosamente a sua entrada cumprimentando o hóspede , respondendo às perguntas sem vexame e indo depois acolher-se junto à D. Mecia , que , a conversar , distraidamente , por hábito , ia perpassando os dedos vagarosos pelos cabelos finos da criança . Aos cinco anos Luizinha tinha o ar ponderado e airoso de uma dona e , tão sereno era o seu porte e tão sisudo era o seu trato , que os escravos foram , pouco a pouco , esquecendo a sua condição e , vendo-a entre os senhores , como filha , deram em chamá-la " « Nhazinha » " , com servilismo e humildade e os crioulinhos olhavam-na com medo , alguns mesmo , timidamente , estendiam a mão pedindo a benção e ela ria a mirá-los , retraída e orgulhosa . Ursulina , a mulata , graças à filha , foi , pouco a pouco , impondo-se aos senhores -- era ela quem governava a despensa , sempre com uma grossa penca de chaves à cintura , muito séria e reservada com as mucamas que a detestavam . As velhas negras amuavam , aos muxoxos , quando a viam aparecer , " « mais exigente que a senhora , sempre a rezingar , torcendo o focinho a tudo . O diabo como tem a filha lá dentro , já pensa que é dona da casa . Deixa estar , porcaria ... Deus é grande ! " « murmuravam . Em todo o quadrado o nome de Ursulina era repetido com asco , as pragas ferviam entre as negras , por mero despeito , invejosas da fortuna da companheira que deixara o quadrado e tinha quarto com cama na casa grande e vestia cassa e andava calçada , com os cabelos muito alisados e reluzentes de óleo , como uma grande coisa . " « Sinhá que tome sentido que essa impostora é capaz de tudo . Deus não me castigue , mas até parece que o diabo andou por aí fazendo coisa pros brancos ficarem assim ... " . D. Mecia , entretanto , deixava-se estar no seu descanso , entretida com a criança , quase reconciliada com a sua sorte . Mas ( foi isso no florido outubro ) , certa desconfiança , pondo-lhe o coração em alvoroço feliz e medroso , alarmou toda a gente da fazenda ; o próprio Melchior , indiferente e retraído , moveu-se , expandiu-se , informando-se com interesse . O segredo , sabido de uma das mucamas , foi pressurosa e alegremente espalhado e , à noite , em todos os cubículos do quadrado , cochichava-se sobre o caso ; os mais vingativos riam , contentes , com aquela vinda de um senhor , um senhor legítimo , que acabasse com a empáfia da mulata . Alguns atiravam-se pelo chão , rolando , aos guinchos ; saltavam , antegozando a decepção da emproada , e os moleques , sem conhecerem a causa daquela desusada alegria , vendo os mais velhos aos pulos ou rebolcando-se , agarravam-se em luta , em algazarra . Os mesmos cães , como se também participassem da alegria geral , arremetiam rosnando , brincando , aos saltos , e era em todo o quadrado um festivo rumor , um movimento incessante . Luzes cruzavam-se e eram vozes soturnas na sombra : » Ahn ! Bem feito ! " " « Foi Deus ! " " « Agora é que vamos ver . " Uma tarde o médico apeou do troli junto à escada da varanda e , logo ao dar com os olhos nos fazendeiros , que o esperavam , como era íntimo , foi bradando parabéns e frases que denunciavam o grande , o inesperado acontecimento . -- Então , hein ? Sempre veio ! Isso é assim ! Sara também esperou e não tinha a sua idade , quem lhe dera ! Já devia ter mais cabelos brancos do que eu . Os negros fingiam-se distraídos , mas estavam a ouvir , disfarçando sorrisos e , na cozinha , era uma alegria provocadora . Quando , depois do exame , confirmou-se a suspeita da gravidez da senhora , as velhas negras puseram-se a cantar e a dançar à luz vermelha das achas , que ardiam no imenso fogão de barro . E era tal o estrupido do batuque , que se ouvia na sala , cavo , como o rumor borbulhante de água no moinho . Ursulina , que fora à cozinha dirigir a ceia , deteve-se indignada à porta , mas conteve a fúria ao ver o tripúdio das negras que , como um bando de bruxas , sapateando , às umbigadas , com um forte estalar de palmas , bailavam sinistramente com fantástico espalhar de sombras pelos tisnados muros . Ela bem via que não era pela felicidade da senhora aquele festivo movimento , mas pela sua desgraça -- a filha ia ser destituída , o verdadeiro senhor lá estava a crescer no ventre , dia a dia , hora a hora , já dominando , ainda que não nascido . Para não se mostrar vencida , entrou , deu uma ordem e retirou-se soberbamente , pisando forte , surda ao riso das negras . Mas não pode conciliar o sono essa noite . Tarde , no silêncio da casa adormecida , abriu vagarosamente a janela do seu quarto e , ao frio ar , com os olhos nas altas estrelas tristes , ficou a chorar , a soluçar lembrando-se da pequenita , a sua linda Luizinha , vencida pela outra que vinha como um castigo do céu . Eram as pragas dos parceiros , eram as maldições dos negros e , para a mulata , aquela gravidez tardia da senhora tinha alguma coisa de sobrenatural como um encanto . -- Foi feitiço ! Exclamou , esmurrando o peitoril da janela . Para mim isso não passa de feitiço ! Pois então só agora ... depois de tanto tempo ? ! Qual ! Mas a ideia da humilhação da filha prostrou-a de novo e já os nambus piavam nos matos , quando ela fechou silenciosamente a janela . Como o médico houvesse recomendado à D. Mecia o maior sossego : que evitasse fadigas e contrariedades , permitindo-lhe apenas curtos e vagarosos passeios a pé ao jardim , ao pomar , com a fresca da manhã ou à tarde , para que o infante não viesse debilitado ou defeituoso , Melchior , com a ânsia de ver ali um rapagão traquinas , alegrando a casa taciturna , tornou-se de solicitude feroz . Cedo , ainda escuro , já andava ele a abalar a casa , apressando as mucamas para que vissem o leite da senhora e , aos primeiros clarões do sol , lá ia acordar-la para o passeio . D. Mecia encolhia-se preguiçosa , friorenta ; enrolava-se nos lençóis , fazia-se lânguida , numa desobediência dengosa ; ela , de antes tão submissa e passiva , escrava como as outras escravas , tinha prazer em resistir , sentindo-se , então , forte , na sua feminilidade , mulher , esposa , mãe , enfim , e orgulhava-se daquela gravidez como de uma vitória . depois de relutar , acedia sorrindo : estendia os braços ao marido para que ele a levantasse , apoiava-se-lhe ao ombro , punha-se de pé , lânguida , arfando . As mucamas vestiam-na devagar como se receassem , num movimento mais precipitado , comprometer a vida da " « criança " « e lenta , mimosa , num alquebramento , inclinada ao braço do marido , lá ia arrastadamente até à varanda , onde já a esperava uma negra com o copo de leite espumante . Descia os poucos degraus com os cuidados de uma convalescente e seguia pelos caminhos ainda úmidos de orvalho , em andar medido , passo a passo . Um negro precedia o casal afastando os ramos das árvores e , se nas moitas alguma coisa bulia , Melchior , para evitar um susto , ia logo explicando : que fora uma rola que abalara , um galho seco que caíra , um beija-flor que fugira rufiando as asas . Luizinha ficava dormindo ; à tarde , porém , acompanhava-os . Mas uma vez , como fossem por um estreito caminho , entre roseiras , subitamente um grito agudo da pequena abalou a senhora . Melchior empalideceu sentindo-lhe o violento estremeção do corpo e , voltando-se indignado , interpelou a criança que chorava , mostrando um dedo ferido por um espinho . D. Mecia , com o coração sobressaltado , aos arquejos , pediu que a sentasse e Melchior lá a foi levando para um caramanchão , deu-lhe um pouco de água e a pequena , no rosal , chorava olhando o dedinho , onde ia engrossando uma gota de sangue que ela sorveu , ficando com a boca ainda mais vermelha . Recolhendo-se , Melchior declarou que não queria mais Luizinha com eles em passeios , que ficasse em casa brincando . E , preocupado com o incidente , à noite , ao menor movimento da mulher : uma volta no leito , um resmungo , um braço atirado sobre o travesseiro , lá se inclinava perguntando carinhosamente : se estava sentindo alguma coisa . Depois uma tosse forte de Luizinha decidiu Melchior a transferi-la para o quarto da mãe : a criança acordava durante a noite , sentava-se na caminha tossindo arrancadamente . D. Mecia despertava aflita , preocupada e era preciso cautela para que não descesse da cama . Melchior revoltava-se , lembrava-lhe os conselhos do médico , medindo o quarto a longas passadas , nervoso : -- Não ! Nada ! A pequena vai lá ficar com Ursulina em quanto estiver assim , isto não pode ser . Não dormes . -- Coitada ! Tirá-la daqui ... Ela está tão acostumada connosco . -- Volta , é só por uns dias . Tu é que não podes perder noites , neste estado . Efetivamente , no dia seguinte , a caminha da pequena lá foi para o quarto de Ursulina e as mucamas segredavam , riam perversamente pelos corredores , vingadas . Era a decadência que começava . Ursulina , entretanto , não tinha uma palavra de queixa , mas os seus olhos ardiam como brasas e pareciam maiores , mais negros na face que se ia cavando : " « O diabo está secando ! » diziam . " Deixa-te estar ! Parecia uma rainha aqui dentro . Deus não dorme ! Então é só maltratar ? É só pisar os pequenos dos outros por causa da cor ? Esses , ao menos , a gente sabe de quem são filhos , os pais estão aí . Mas quem é que abençoa a mulatinha ? Deus não dorme ! " E crescia o triunfo entre os negros , o quadrado exultava . Nas cantilenas satíricas dos africanos saíam alusões cruéis à mãe e filha ; uma mais perversa , de um velho negro carreiro , era como uma profecia funesta . Um dia Ursulina , vendo-se desautorada na cozinha , investiu corajosamente com uma negra atrevida , alta e robusta rapariga mina . Longe , porém , de humilhar-se , a africana esperou-a de frente , punhos cerrados , fitando-a : -- " « Vem ! " Exclamou jogando o busto para diante , em ímpeto de desafio , com um ofego abafado de cólera . " « Vem ! Antonce ocê pensa que é assim ? Tempu de mandu já cabô ! Vem ! Iô tá aqui ! " Ursulina , imóvel , encarava a adversária . " « Que é que tá oiando ? Vem ! " « E avançou um passo ; mas outras negras intervieram : -- Dêxa , Luzia , dêxa . Uma , porém , mais encarniçada , arremeteu : -- Dêxa , por quê ? Quem sabe se a gente tá aqui mode aturar desaforo ? Ursulina precisa mêmu de uma lição para não pensar que vale mais do que os outros . Quem sabe se ela comprou nós ! Isso não ! Tão bão como tão bão . Quem manda aqui tá lá dentro ... e mais esse que vai nascer . U mai ... puh ! E cuspiu com desprezo . -- Deixa estar que minha senhora há de saber ! Ameaçou a mulata espalmando a mão . Deixa estar ! E deu as costas . Foi então uma tumultuosa vozeria . -- Vai , vai dar queixa , para isso é que ocê tem língua , porcaria ! E todas as negras à porta , aos berros , ameaçavam , injuriavam , desabafando cóleras contidas . Melchior , atraído pela algazarra , chegou a tempo de ver o bando assanhado e Ursulina que se retirava com o rosto incendido , os olhos rasos d' água , trêmula de furor . -- Que é isto ? Que barulho é este aqui ? As negras encolheram-se e a mulata falou , sem poder conter as lágrimas : -- É essa gente , senhor . Não me deixa , é só ameaça . Não posso entrar na cozinha para dizer uma coisa , porque caem logo todas em cima de mim . Luzia é a pior . Melchior carregou o sobrecenho , fitando o grupo estarrecido das negras e irrompeu , de repente , ameaçador , em voz trovejante : » Que mandava passar toda a canalha a relho . Não queria zungus em casa . Tivessem cuidado ! Já o conheciam ! Muito bom , muito bom , mas quando perdia a cabeça não se lembrava de nada . " As negras , muito encolhidas , foram recuando , afastando-se e , pouco depois , soturnamente , recomeçou o ressoar pausado dos pilões . Luizinha sentia-se do abandono . À mesa parecia envergonhada , portava-se cerimoniosamente , com embaraçada e encolhida timidez , como se achasse em casa estranha . Não pedia e , quieta , a olhar as mãozinhas , esperava que a servissem . Comia em silêncio e , às vezes , antes de terminada a refeição , tirava o guardanapo e , baixinho , quase suplicante , pedia que a descessem . D. Mecia , um dia , ao ver a criança retirar-se vagarosamente , perguntou : -- Que tem Luizinha ? -- Ora , que tem ! Quer brincar ; deixa-a ir , respondeu Melchior . Mas a pequena desaparecia -- ia para o quarto da mãe ou descia ao jardim e lá ficava horas esquecidas , não raro era necessário que a fossem buscar para que não apanhasse uma febre , ao sol . D. Mecia , estirada numa preguiçosa , chamava-a , mas os seus carinhos eram bem diferentes dos de outrora . Às vezes ficava distraída , perdia-se em pensamentos e a pequena , de pé , encostada à cadeira , olhava-a admirada , buscava-lhe os olhos , mas eles não viam , no enlevo em que estavam . Repentinamente , como se despertasse , a senhora suspirava e sorria e , vendo-a ali parada , muito sisuda e quieta , sem mais lembrar-se de que a chamara , mandava-a brincar : -- Vai . Que é da boneca ? Onde deixaste o carrinho ? E lá ia Luizinha vagarosa ficar a um canto da sala com a boneca de louça , enquanto a senhora , com as mãos cruzadas sobre o ventre alto , como que afagava o filho que sentia mover-se no seu seio , exigindo o amor que lhe cabia , todo o amor que era seu , com um egoísmo de avaro . Era , à noite , no quarto de Ursulina , no fundo do corredor , junto à capela , que Luizinha achava a verdadeira ternura , mas tão triste , sempre com a sugestão daquele pranto noturno . Despindo-a para deitá-la , quase sempre ajoelhada , Ursulina cobria-lhe o corpo de beijos , apertava-a nos braços estreitamente e ela sentia as lágrimas maternais molharem-lhe as faces e , com a sua voz muito doce , perguntava : -- Por que estás chorando , mamãe ? A mulata não respondia e , de olhos nela , ajoelhada , redobrava o pranto , trêmula , soluçando . Quando a filha adormecia , com os cabelos espalhados pelo rosto , os bracinhos nus , de um suave tom de âmbar , repousados nos travesseiros alvos , ela ficava a contemplá-la em êxtase e pensava na terra bruta , naquela monstruosa terra que consumia tanta vida e que era a causa única daquela preocupação que a aterrava . A possibilidade de , um dia , por vingança , a sua filha ter de seguir o bando , com um ferro nas mãos finas , curvando os ombros frágeis ao peso de uma carga , escalavrando os mimosos pés no pedregulho e nos espinhais das trilhas , ficando ao sol , cativa , a arquejar de cansaço , banhada em suor , coberta de andrajos , carpindo , colhendo ou então humilhada , descalça , com os cabelos cortados rentes , a ir e vir pela casa , sujeita a afrontas , a insultos , sofrendo calada para evitar castigos bárbaros ou desgraçada , profanada torpemente num canto de mato por um daqueles brutos , que eram como animais . E recordava , arrependida , a sua fraqueza de amor com o branco . Antes a sua Luizinha fosse como os outros , da sua cor , mais escura -- teria a resignação necessária para a condição em que nascera , mas aquela pele clara e fina , aqueles cabelos sedosos ... e lá se lhe iam os dedos para os delicados cachos da criança que dormia , e ali ficava esquecidamente , a gozar e a sofrer . Mas a cantilena do carreiro , a cantilena do carreiro ! E , intimamente , as estrofes bárbaras ressoavam , em melodia tristonha e rude : Mão branca tá si criandu Eh ! Ni di sinhá-moça , Má inxada di féru aí vêm C ' um cábu modi mão branca Capinà . Cabelu tá caxiandu Eh ! Qui nem cabelu di brancu , Má quem pêntêa cabelu Di gente que não tem lei É cafesá . Uma noite , tomada dos mesmos eternos cuidados , debruçada sobre a filha adormecida , toda enleada nos seus encantos , exclamou numa consolada esperança , confiante e segura ! " « Não ! Há um Deus no céu ! " e , como contígua ao seu quarto ficava a capela , onde uma virgem , de olhos doloridos , sofria as sete implacáveis dores das sete agudas espadas que lhe varavam o coração , Ursulina prostrou-se de joelhos , mãos postas e , de olhos cravados na parede branca e nua , pôs-se a rezar pela filha , certa de que a sua oração comovida atravessaria a cal , o barro e as grossas pedras da grossa parede e iria ter ao altar e subiria à Virgem , como sobe o leve fumo de um turíbulo e lhe chegaria ao coração martirizado , convertendo-o à sua causa , dobrando-o ao seu desejo , à sua única ambição . Rezava , quando lhe pareceu ouvir vozes , rumores no quadrado e passos abafados que surdamente soavam e perdiam-se como de alguém que corresse em pontas de pés descalços ao longo do corredor silencioso e apagado . Quedou atenta na postura devota , com um vago terror que lhe sobressaltava o coração apressando as pancadas que redobravam , cada vez mais rijas no peito , e ouviu mais distintamente vozes . Ergueu-se , entreabriu devagarinho a janela e espiou . Luzes erravam na sombra do vasto quartel dos escravos , brilhavam e sumiam como apagadas ; outras , mais longe , fulguravam com uma larga irradiação , como os resplendores das custódias , e vultos aligeiravam-se cruzando-se como em cerimônias sinistras de bruxedo . Que seria ? Talvez doença em alguém , uma dor mortal , alguma fuga ... Esteve para chamar , indagar , mas receava não ser atendida por aquela gente que a detestava e lá ficou indecisa , com a face na aberta da janela , ao frio cortante da noite , ardendo em curiosidade ; mas bateram à porta . Fechou devagar a janela e esperou ; bateram de novo , pancadas fortes , chamaram-na : -- Sá Ursulina ! Sá Ursulina ! -- Quem é ? E , já encostada à porta , com a mão na chave , esperou a resposta . -- Sou eu : Magdalena . Abriu e uma das mucamas , com mistério , chamou-a em nome do senhor . -- Mas que é ? -- Sinhá tá passando má , com muitas dores . Parece que é para hoje . A mulata recuou assombrada : -- Como ? Mas não é tempo , gente ! Coitada de sinhá ! Como foi ? Ela estava tão boa . Foi de repente ? -- Parece , não sei . A gente já tava dormindo quando sinhô chamou . Eu vou indo . Eles estão lá me esperando . E foi-se . Ursulina ficou parada no meio do quarto , num espanto , sem compreender aquela desgraça , lastimando a senhora : » Coitada de sinhá ! » Lembrando-se , porém , do chamado do senhor , enfiou , às pressas , uma saia , vestiu um casaco , passou a chave por fora e saiu atravessando o corredor escuro , ainda a abotoar o casaco . A sala de jantar , com uma lâmpada sobre a comprida mesa , tinha um aspecto lúgubre . Velhas negras andavam vagarosamente cochichando e na sombra dos cantos branqueavam trunfas , vozes sussurravam . Um moleque ressonava estirado no chão . Ursulina passou sem deter-se , atravessou o escritório , onde duas mucamas esperavam imóveis , de braços cruzados . Nos vidros empanados da porta do quarto moviam-se sombras e ela ouviu um lento gemer , espaçado , queixoso . Bateu e , sem calma para esperar , falou : -- É Ursulina , senhor . -- Entra . Empurrou a porta e foram-se-lhe logo os olhos para o leito , onde a senhora jazia , mais branca que os linhos dos lençóis , estirada , os braços abandonados sobre os travesseiros , agitando a cabeça com angústia . Os olhos rolavam aflitos , em ânsia , a boca só se fechava quando , nas dores maiores , cerrando fortemente as mãos , retorcida , trincava os lábios com um surdo rugir que ia amortecendo e acabava em suspiro flébil . A paciente voltava a cabeça , acenava febrilmente ao marido , tomava-lhe a mão , acariciava-o e ficava com os olhos nele , triste daquela desgraça , abatida daquelas dores . Ao descobrir Usulina , D. Mecia empalideceu ainda mais e ficou a olhar , a olhar estranhamente a mulata , sem uma palavra , sem um gesto , inerte . -- Está aí Ursulina , disse-lhe Melchior com meiguice . E ela , com esforço , tentando voltar-se , pediu-lhe que saísse por um instante , um instantinho , deixasse-a só com a mulata . E num cuidado : -- E o troli ? Já foi ? -- Já foi . -- Então vai ; é um instante . Melchior arrancou-se do leito com um fundo suspiro e , ainda da porta , voltando-se hesitante , fitou-a : -- Vê lá , eu fico aqui fora . Se sentires alguma coisa , chama-me . -- Sim ; vai . Ficaram as duas . Como numa transfiguração , o rosto pálido de D. Mecia ficou subitamente abrasado , os olhos incendiaram-se-lhe toda ela tremeu , abalada sob os alvos lençóis que lhe cobriam o corpo delicado . E rugiu surdo : -- Ursulina , chega aqui , aqui ! Repetiu , batendo no fofo colchão . A mulata obedeceu aterrada e trêmula , olhando a senhora , cuja respiração sôfrega ressoava . -- Senhora , murmurou receosa , atribuindo ao delírio aquela inexplicável fúria . -- Chega aqui , já disse . Eu não posso gritar ! Com a intimação insistente e dominada pelo olhar fulgurante da senhora , inclinou-se timidamente sobre o leito e D. Mecia , firmando-se em um dos braços , soergueu-se e silvou : Então , foste tu , Ursulina ? ! Foste tu , hein ? ! Olha bem para mim . -- Eu quê , sinhá ? -- Eu quê , hein ! Eu quê ... isto ! Sacudiu os lençóis , como se quisesse mostrar o ventre que avultava . Eu quê , sua impostora ! Pois olha , se ele morrer , ouve bem : se ele morrer ... Eu nunca consenti que se castigasse um escravo , nunca ! Mas juro por aquele que está ali , e mostrou um crucifixo sobre uma mesa de pau santo , entre velas que ardiam ; juro que tu e tua filha me pagam . Tu e Luizinha , estás ouvindo ? Rilhou os dentes e abateu no leito , sem poder continuar , torcendo-se , a abafar gemidos . A mulata , horrorizada com o que ouvira , ficou sem poder mover-se ; as lágrimas caíam-lhe dos olhos em duas contínuas goteiras . -- Conto tudo a Melchior , tudo ! E ele saberá vingar-nos , a mim e a meu filho . Eu morro com ele , mas vocês lambem ... A mulata então irrompeu : -- Mas sinhá pensa que eu fiz alguma coisa para vosmecê ficar assim ? Eu ? ! Ah ! Meu Deus ! E dobraram-se-lhe os joelhos e de joelhos , arrastando-se , chegou até à mesa santa e prostrou-se com a face no chão , chorando , soluçando : Mas por que , meu Deus ? Por quê ? ! Vosmecê nunca me fez mal , vosmecê que tem sido tão boa para minha filha . -- Tão boa ... Pois foi por isso mesmo , foi por causa dela . A mulata voltou-se : -- Mas quem disse isso a vosmecê , sinhá ? Diga , diga , por amor de Deus ! Quem disse essa mentira a vosmecê ? ... Isso foi coisa dessas negras , que não gostam de mim . Isso foi coisa dessa gente do quadrado , mas Deus é justo , Deus é Pai . Eu estou inocente , sinhá . Vosmecê pode mandar fazer de mim o que quiser , eu só digo que estou inocente . Ah ! Gente sem coração ! Exclamou agitando a cabeça num desespero imenso . Como é que se perde uma criatura assim ? ! Vosmecê mande chamar quem disse e essa pessoa que repita aqui diante de mim , sinhá . Mas a uma dor mais forte , D. Mecia não se pode conter , fugiu-lhe um grito da boca e logo a porta abriu-se e Melchior apareceu aflito , correu ao leito , sem mesmo atentar na mulata que se conservava de joelhos , chorando . -- Então , minha filha ; tem coragem , o doutor não tarda . Vamos ... Eu estou aqui . -- Manda Ursulina embora , disse com asco e , frenética , agitando as mãos diante dos olhos cerrados , repetiu : Manda ! Manda ! -- Mas que foi ? -- Manda ! Manda ! Melchior fitou longamente a mulata com um olhar agudo e severo e acenou que saísse . Ursulina obedeceu submissa , caminhando de olhos baixos , abatida como sob o peso de uma condenação . Sós , depois de um silêncio , Melchior interrogou a mulher : -- Tens alguma queixa dessa rapariga ? Que te fez ela ? -- Nada . -- Não ! Insistiu meneando a cabeça . Tu me ocultas alguma coisa . Foi , para rezas que a chamaste ? Para alguma simpatia ? -- Não . Voltou-se no leito como para evitar os olhos do marido . -- Vamos , Mecia ; fala ; que houve ? Tu estás zangada . Que há ? Sê franca . -- Ah ! Queres saber , não é ? Exclamou , sem mais poder guardar o terrível segredo . Queres saber ? Pois ... foi ela ! Disse num ímpeto e rompeu a chorar como se aquela acusação , saindo-lhe violenta , houvesse rebentado a represa do pranto . Foi ela ! -- Que ! Ela , que ! ? Que fez ela ? Perguntou o fazendeiro . Súbito , porém , numa revelação instantânea , exclamou pondo-se de pé , lívido , assombrado : Ursulina ! ? -- Sim , Ursulina ; por causa da filha . Ele olhava , muito pálido , sem pestanejar , com os lábios sem sangue e trementes . Tu é porque não prestas atenção , mas eu bem via . Desde que se espalhou a notícia da minha gravidez , Ursulina mudou , tornou-se casmurra , muito metida consigo , emburrada . Quando mandaste Luizinha dormir com ela , por causa da tosse , então ficou como uma fúria , às vezes nem me respondia , sempre de trombas . -- Mas por quê ? Com que fim ? -- Ora , porque ... Ursulina entendia que , pelo fato de tratarmos Luizinha carinhosamente , sentando-a ao nosso lado , à mesa , saindo com ela , a pequena era como nossa filha e vendo-me assim , receosa de que , com o nascimento do nosso filho , ficasse para o canto tratou de livrar-se do adversário . -- Não ! Não ! É impossível ! Resmungou Melchior arrepelando os cabelos , a passear pelo quarto . Não creio , não creio . -- Ah ! Não crês ? -- Não ! É muita perversidade . Mas estacando , indagou : Tu desconfias apenas ou tens provas ? -- Disseram-me . -- Quem ? -- Luzia . -- Que Luzia ? -- Luzia mina . -- Quando ? -- Hoje , há pouco . -- Luzia mina ... repetiu Melchior procurando ligar o nome à pessoa . Luzia mina . Ah ! Sei ... E que te disse ela ? -- Que Ursulina me tem dado a beber sumo de ervas que provocam aborto . -- Que ervas ? -- Não sei . Melchior ficou a perpassar os dedos pela barba , pensativo . De repente , entreabrindo a porta , chamou uma das mucamas . -- Onde está Luzia mina ? -- Ela tava aí na sala de jantar , sim sinhô . -- Vá dizer-lhe que venha cá . Encostou a porta e , aproximando-se do leito , calmo , recomendou à mulher que batia as pálpebras , de mãos cruzadas no peito , imóvel : Não te incomodes ; deixa-me com a negra . Pôs-se a balançar a cabeça : Então Ursulina ... Um sorriso estranho fixou-se-lhe no rosto . Sim ... Afinal , Luizinha era a menina da casa , era a filha . Pois muito bem ! Falaram à porta ; voltou-se : Luzia ! -- É sim , sinhô . -- Entra . A porta abriu-se de mansinho e a negra apareceu , tímida . Chega aqui ! Intimou Melchior sentando-se à beira da cama . A negra avançou de braços cruzados , a cabeça baixa . Que história é essa de Ursulina ? A negra levantou a cabeça e baixou-a de novo , resmungando palavras surdas . Fala ! Que história é essa ? D. Mecia voltou-se , fitou a escrava como para animá-la . -- É o que eu disse a sinhá . -- Mas que foi ? A negra , depois de uma hesitação , pôs-se a falar vagarosamente , com estremeções da cabeça , como se , por vezes , se houvesse enganado numa palavra , sempre de olhos baixos e quando , como por descuido , os levantava rapidamente , sinistra centelha reluzia-lhes no fundo . De quando em quando o seu peito robusto arfava , em respiração maior , larga e funda . -- Sulina andava sempre batendu matu , vai daqui , vai dali , pererecando ; uma hora era pra vê remedu , outr'hora era modi pequena . A genti tava no sô quietu , suntando geito d' ela , ninguém dizia nada pruquê ninguém sabia qui era pra sinhá . Sulina passava c'um monti di fôia dibaxo di xali e ia côrendu pru quartu . Di nôti , quando genti cabava sirviçu , zêri ia c'uma panelinha frevê áua ni cozinha i ficava lá inté tardi . Foi modi Luizinha , sinhô . Fio di sinhá ia tirá Luizinha di mesa , ia tirá Luizinha di vamcês , era u mêdu d' Usulina i antonce , mod' issu , ela fez mandinga qui sinhá tomô . Issu foi d' um ' hora pra outra . Sinhã não tinha nada , sinhá tava bôa , cum ' é qui , di repenti , sinhá fic ' ansin ! Eu tenhu tidu muita criança , já tive um dismancho , quandu era rapariguinha , tenhu visto muita muié tê fio i mêmu movê , mas ansim a toa , sem quê nem pruquê , não ; issu n ' é ansim , sinhô . Só mêmu praga ô mardadi . -- Mas tu viste ? -- Vê , não vi , sinhô . Só vi as fôia qui zêri trazia , agora dizê qui vi trabaio , não vi ; pra que minti ? -- E como sabes que ela fez ? A negra sorriu levando a mão à boca : -- Uai , sinhô , antonci a gente não tá vivendu ? a genti não sabi ? Issu é ansim mêmu , sinhô . Ninguém faz issu na vista dus ôtro ; u má anda di nôti , é ni iscuru que si fà u má , vamcê sabi . I vamcê óié ; quem ia fazê issu aqui sinão ela ? mod' a fia i rnod' ela também . Sulina quiria mandá , Sulina quiria sê dona aqui dentru i cumu vamcês , modi Luizinha , fechava us ôio a muita côsa , ela ia guvernandu i fazia tudo qui quiria . Vamcê mostre uma cumpanhêra qui gosti d' Usulina , vamcê não acha uma , i tudu modi urgúio . -- E era na comida ? A negra encolheu os ombros , alongou molemente um grande beiço . Não sabes ? A negra abanou a cabeça com ar desolado . Mas viste-a , então , voltar do mato com as ervas ? -- Sim , sinhô ; i não foi uma vez nem dua ... -- E fazer cozimentos na cozinha , à noite ? -- Sim , sinhô . Melchior ficou a tamborilar com os dedos na borda da cama , pensativo . -- Bem , vai . A negra pediu a benção e retirou-se encostando a porta . Melchior voltou-se para D. Mecia : -- E tu bebias o que ela te dava ? -- Então ? Eu podia lá imaginar que estava sendo envenenada por essa perversa ? Mas , subitamente , as dores tomaram-na , mais fortes . " « Era como se lhe estivessem arrancando as entranhas , aos repuxões . Sentia como o ventre abrir-se-lhe , os ossos estalavam » " ; explicou em voz quase sumida . Rilhava os dentes , torcia-se , curvava-se em arco , mas abatia exausta , com um choro sentido e meigo de criança , pedindo alívio , recriminando o médico pela demora : » Com certeza não se quisera levantar , expondo-se ao frio e ao incômodo de uma viagem , à noite . Era assim , e , uma pobre criatura que morresse ali sem socorro , como um cão na estrada . " Melchior , atarantado , entre aflição e ódio , animava-a , mas no coração ia-lhe um furor desabrido -- redizia intimamente o nome da mulata , ameaças subiam-lhe em borbotões à boca , continha-as , ficava remoendo-as para não afligir ainda mais a paciente . Mas foi ela quem irrompeu , de arranco : -- Deixa-te estar , desgraçada , as dores que eu estou aqui sofrendo , tu m ' as hás de pagar , só se eu não me levantar desta cama . Pede a Deus que eu morra . -- Descansa : isso é comigo , isso fica por minha conta . Bateram à porta ; Melchior precipitou-se . -- O troli chegô , sinhô . -- E o doutor ? -- Tá hi . Foi , às pressas , a mulher acariciando-a : -- Bem , descansa : está aí o médico . Vou receber-lo , sim ? Beijou-a na fronte e saiu apressado , Atravessou o escritório a correr , chegou à sala de jantar e , como uma das negras houvesse aberto a porta , sem preocupar-se com a friagem da noite , saiu à varanda lançando os olhos ao longe . Uma lanterna fulgurava abrindo uma esteira de luz amarela e baça que avançava oscilante sobre a terra e ao lívido clarão um vulto caminhava . -- Firmino ! Bradou o fazendeiro . -- Nhô ! -- Que é do doutor ? -- Aí vou , meu amigo , devagar para não dar por aqui alguma topada , Pouco depois os passos do doutor ressoaram na escada . Cães levantaram-se , sacudiram-se com tinir de coleiras e sumiram-se na escuridão . -- Então que foi isso ? Imprudências , hein ? Passeios , comedorias , frutas ... ? E apareceu abafado em grosso capote felpudo , com a gola levantada a esconder-lhe a barba branca . Respirou e , como o fazendeiro lhe passasse um braço pelos ombros , correspondeu ao carinho e entraram vagarosamente , abraçados : Então que foi ? Como vai ela ? -- Mal . O ar na sala era tépido e o médico , despindo o capote , tirando as luvas , indagou : -- Desde quando ? -- Começou à tardinha . -- E a que atribui você ? Melchior encolheu os ombros , com incerteza : -- Não sei , há um mistério . Eu mesmo não sei . E , baixinho , levando-o para o escritório : Diz ela que uma escrava andou a dar-lhe drogas ... -- Como ? Uma escrava ! ? -- Sim , a mãe da Luizinha . -- Uhm ? Fez o médico atinando sagazmente com o motivo : ciúmes por causa da filha . -- Parece . Mas quem contou essa história foi uma negra que não é lá grande coisa . Enfim ... não sei . Não há que fiar nessa gente : quando brigam são capazes de tudo . A mim parece-me incrível . Enfim ... -- Bem , vamos lá . Melchior falou à porta do quarto , avisando : -- Mecia , está aqui o doutor . -- Entre ; eu estou que não posso . Entraram . O quarto estava abafado e morno . D. Mecia , remordendo os lábios , voltou-se abandonando a mão ao médico . Ah ! Doutor ... -- Então , que é isso ? Pois a senhora , tão bem disposta ... Como foi isso ? -- Perversidades . Não se pode ser boa para essa gente , doutor . -- Mas quem sabe se não há nisso intriga ? Melchior , vendo que o médico relanceava os olhos pelo quarto , esfregando as mãos , precipitou-se para o lavatório , encheu a bacia , tomou a toalha e ficou de pé à espera de que ele terminasse a ablução . Vamos lá . Chegou-se ao leito e delicadamente , insinuando a mão sob os lençóis , começou o exame . Melchior não lhe tirava os olhos do rosto , notando todas as modificações da fisionomia e pode surpreender um momo de desânimo . O médico afastou-se lentamente , tornou ao lavatório , e , ensaboando as mãos , suspirou : -- É pena ! -- E a criança , doutor ? Perguntou Melchior , em segredo . -- Que tem ? -- Não se poderá salvar ? -- Salvar ? ! Está morta , homem . -- Morta ? ! -- Então ? Vamos cuidar da mãe . Bateram à porta , Melchior entreabriu e passaram-lhe um pacote enrolado em oleado : eram os ferros que haviam ficado no troli . Os galos começavam a cantar , vacas mugiam sentindo a manhã e , de longe , ansiosamente , os apartados bezerros , abarbando com a cerca , respondiam . O médico levou uma cadeira para junto do leito , sentou-se afagando uma das mãos frias que D. Mecia abandonara às dele . -- Então , conte-me lá isso . E o caso foi repetido com informações minuciosas de suspeitas , justificado com o retraimento , com os modos grosseiros da mulata . Melchior intervinha asseverando , lembrando episódios , recordando benefícios , carinhos que dispensava à pequena , vontades que lhe fazia , mimos com que a ameigava e ela , sobretudo , a mulher , que era doida pela mulatinha . -- Mas uma criatura dessas é um perigo . Como é que você , filho de fazendeiro e fazendeiro velho , entrega-se assim a uma escrava ? Isso é um perigo , não há gente mais ingrata . Agora , eu nunca me enganei com a tal mulata : não tem boa cara . E citou fatos , perfídias , vinganças perversas de negros contra senhores : ciladas , envenenamentos , fogo às Matas , às tulhas . Uma miséria . Estava farto de ver daquelas coisas . De instante a instante interrompia a conversa para acudir à parturiente com uma palavra animadora : Que não tivesse receio , ele estava ali , com mais um pouco ficaria aliviada . E , para distrai-la , pôs-se a lembrar-lhe fatos da infância , rindo : Quem diria que ele , que a conhecera de vestido curto , às voltas com bonecas , ainda havia de vê-la em tais apertos ? A sineta pôs-se a soar lentamente , em badaladas tristes -- era a manhã , o despertar da fazenda . Pouco depois ouviu-se o rumor da gente que formava e , em seguida , sussurro de vozes , um ou outro nome lançado em chamada , resposta vagas , burburinho confuso de multidão . De novo a sineta entrou a badalar mais viva , como se também despertasse . Cães ladravam , abriam-se janelas e portas pela casa com rumor de trancas . As velas morriam diante de Cristo e , fora , ressoava soturnamente o surdo passo dos negros que desfilavam em turmas , tiniam ferros e os passarinhos entoavam os primemos cantos . Um rincho partiu e morreu súbito , logo subiu mais forte , calando-se a intervalos , depois , como se arranhasse o silêncio , lá se foi prolongando agudo , áspero , monótono , perdendo-se na distância . Era o primeiro carro que saía . Já o sol ardia afogueado e a folhagem sentida começava a encolher-se . Os pássaros refolhavam-se , moscas enxameavam zumbindo à claridade fulgurante e cálida e o gado buscava as sombras quando , em indizível sofrimento , com um grito longo e lancinante , que atravessou toda a casa , detendo em terror as escravas , que cirandavam desatinadas , aos cochichos , com apreensões de morte , D. Mecia ficou aliviada . Era um menino e perfeito . Melchior quedou estatelado em desespero inconsolável quando viu o corpinho arroxeado do filho , coberto de nódoas , esfolado em erosões , os olhinhos apertados , engelhadinhos como transido de frio . Contemplando-o , encheram-se-lhe os olhos de água e , ali mesmo , enquanto o doutor cuidava da senhora , muito abatida , sem cor nas faces , sem luz nos olhos , prostrada como com colapso , e uma velha negra fazia a limpeza do quarto , resolveu sobre a vingança que meditava . Por entre os dentes cerrados , dizia , de quando em quando : » Miserável ! Miserável ! " e arrepelava os cabelos , e repuxava as barbas , em ira que lhe punha tremores por todo o corpo e lhe incendiava os olhos . Ia e vinha , em bicos de corpo ; parava diante do crucifixo , quebrando , entre os dedos , as estalactites de cera , detinha-se junto do pequeno cadáver , a olhar , meneando com a cabeça . Estava macilento como se houvesse saído de grave e longa enfermidade . Fora era um silêncio de noite , só as árvores , de longe em longe , ao vento , levantavam ligeiro marulho . Felizmente D. Mecia adormeceu e quieta , lívida , as mãos cruzadas no peito , ficou como morta , ao lado do filhinho morto , que jazia aos pés da cama envolto em panos , enquanto a negra asseava o quarto , retirando trouxas e baldes e perpassava lentamente , pelos cantos , o defumador de alfazema . Melchior e o médico saíram e duas mucamas ficaram guardando a senhora , sentadas no chão , junto ao leito . O médico , enquanto esperava o banho , estirado na varanda , ao ar , confessou , com lástima , que poucas vezes se vira em empresa como aquela e declarou que o feto tinha mais de quatro dias de morto : lá estavam as flictenas acusando . -- E a causa ? Perguntou Melchior . -- Isso não sei . -- Mas acha que pode ter algum fundamento o que dizem da mulata ? -- Pois não . Não houve traumatismo , não se pode atribuir a extravagâncias , pelo que vocês dizem . É verdade que os casos de morte intrauterina são , muitas vezes , inexplicáveis . Já fui chamado para ver uma senhora que me disse tranquilamente , ao receber-me à entrada : » Sabe , doutor , mandei chamá-lo porque meu filho morreu » " . " « Como sabe ? " " « Ora ! Senti . Estava ali à janela , vendo um moleque apanhar umas magnólias , quando , de repente , senti uma coisa em mim ... " " « Dor ! " " « Não , um estremecimento , uma aflição ... e disse logo a meu marido -- que a criança tinha morrido » " . Na noite desse mesmo dia apareceram os sinais do parto e ... e ... veio uma menina morta . Ora , explique-se uma coisa assim . Mas aqui o caso muda de figura . Eu não digo que sim nem que não , mas em seu lugar , meu amigo ... Enfim ... do perigo maior estamos livres , ela agora o que precisa é repouso e calma . Deixemo-la dormir um bom sono e depois veremos . -- Mas o doutor fica connosco ... ? -- Sem dúvida . Uma negra veio preveni-lo : que o banho estava pronto . Bem , bem ; até já . Melchior tornou ao quarto , entreabriu a porta , espiou ; D. Mecia dormia e as duas mucamas cabeceavam ; só a velha negra ia e vinha -- estava a vestir o cadaverzinho , a um canto , silenciosamente . Cerrou a porta e caminhou para a sala de jantar . O copeiro estendia a toalha , mucamas traziam rimas de pratos , talheres , mas tudo era feito em tão surdo ir e vir que não se sentia o movimento e as coisas dispunham-se como por encanto . Em torno da casa as máquinas estavam em repouso , o moinho parado , os carros ficavam longe . Se um cão ladrava , logo saía alguém a espantá-lo , correndo-o à pedra ; só os pássaros chilreavam e a água insubmissa cantava no tanque de pedra , à sombra da latada . Melchior foi espairecer à varanda , debruçou-se à balaustrada , a olhar ; de quando em quando saia-lhe um suspiro . Repentinamente , lembrando-se da mulata , voltou-se e chamou o copeiro : -- Onde está Ursulina ? -- Parece que está no quarto , sim sinhô . Seguiu resolutamente pelo comprido corredor , foi até à porta da capela , apenas encostada , dando , porém , pelo engano , retrocedeu . À porta do quarto de Ursulina esteve um instante parado , como a escutar ; bateu , abriram logo e ele passou . Vendo-o , a mulata baixou os olhos recuando . Luizinha , sentada a um canto , muito quieta , enfileirava cartas dobradas . Ao dar com ele a criança teve um sorriso triste -- levantou-se timidamente , de mãozinha estendida . Ele relanceou-a e sentiu-se fraco , comovido : » Não , ali não ... " « Chamou a mulata ao corredor , encostou a porta . Luizinha rompeu a chorar no quarto . Ursulina estava horrivelmente desfigurada -- no rosto macilento os olhos eram como dois poços com a água negra a luzir no fundo e , em torno às bordas , uma orla roxa mais os escurecia e alargava ; os beiços estavam ressequidos , queimados , a cor era terrosa e seca como se uma fina poeira lhe houvesse pousado na pele . Senhor e escrava fitaram-se . Luizinha pôs-se a soluçar , chamando a mãe , a bater na porta . Ursulina acalmou-a : -- Espera um pouco , minha filha , eu já volto e , olhando Melchior de face , perguntou : Meu senhor quer falar comigo ? Surdamente ele afirmou -- que sim ! E foi caminhando para a capela . A escrava seguiu-o . Entraram . Uma luz suave , coada através de olhais envidraçados de azul , dava uma tonalidade mística ao ambiente e tudo parecia exalar um perfume santo . O soalho era todo um tapete alto e macio de grandes florões . Das paredes , forradas a papel azul com estrelinhas de ouro , figurando o céu , pendiam quadros religiosos -- a Conceição entre anjos , risonha , com o esplendor da Graça a iluminar-lhe o rosto e , fronteira , a cena cruel da marcha para o Calvário -- Cristo , vergado ao peso da cruz , entre legionários e povo . No altar , entre ciriais e palmas , havia um espaço -- era o lugar do Crucifixo que D. Mecia reclamara para o seu quarto . Ao alto , sob o manto que a envolvia toda , lacrimosa , com as sete espadas irradiando-lhe do peito , a Dolorosa velava . Melchior e Ursulina ficaram na faixa de luz cerúlea e o fazendeiro , cruzando os braços , com uma voz que a cólera enrouquecia , interpelou a escrava : -- Então foste tu ? ... Foste tu que a envenenaste ? Fala ! Foste tu ! -- Eu ! Meu senhor , exclamou Ursulina espalmando a mão no peito . Eu ! ? Vosmecê está falando diante de Nossa Senhora , meu senhor eu , diante dela , repito o que disse a sinhá : eu estou inocente , meu senhor . Não tenho culpa de que os outros tenham raiva de mim e inventem coisas . Nunca fui mulher de feitiço , não é de hoje que vosmecê me conhece . Nunca fui e era preciso que eu fosse mesmo uma perdida para fazer mal a quem só me tem feito bem . E então a uma criancinha , a um inocente ... Eu sou mãe , meu senhor ; sou mãe e sei o que é amor de mãe . -- Então para que andavas apanhando ervas no mato ? -- Eu ? ! Quem disse a vosmecê que eu andava apanhando ervas ? -- Não ias à noite à cozinha fazer cozimentos ? -- Eu ! ? Eu , meu senhor ? Eu só me lembro de ter ido uma noite à cozinha fazer um chá para Luizinha , quando ela andava com tosse . Vosmecê chame a pessoa que disse essas coisas e ela que venha repetir aqui diante de mim . Melchior ficou enleado , sem saber que pensar , olhando a fito a mulata . -- E se Luzia afirmar ? Os olhos de Ursulina abriram-se desmarcadamente , em assombro , a boca escancelou-se-lhe e , juntando as mãos , que estalaram com a violência do movimento , exclamou : -- Foi Luzia que disse ? ! Luzia ! E vosmecês acreditam em Luzia ? Ah ! Meu senhor ! E , sem poder conter-se , rompeu a chorar . -- Choras , hein ? Choras ... Pois foi ela ; foi ela que viu tudo -- as tuas idas e vindas , as tuas mandigarias na cozinha e todas as imundices que fizeste . E para quê ? Para que tua filha ficasse sozinha aqui em casa , não ? Como uma senhora . E , com desprezo , falando-lhe perto do rosto , em voz escarrada , disse : Mas tua filha é escrava , sabes ? É escrava como tu . -- Eu sei , meu senhor , respondeu humildemente a mulata . -- Pois é -- escrava ! Podia continuar aqui connosco , seria feliz , eu ia dar-lhe a carta , mandar educá-la , mas quiseste tudo e aí tens o que arranjaste . Não te quero mais um dia aqui , estás ouvindo ? Nem a ti nem a ela ! Vão lá para o Messias , para a Mata . Lá vocês hão de aprender . Vai , vai arranjar o que é teu e de tua filha que , hoje mesmo , quero ver vocês pelas costas . -- Vosmecê vai-nos mandar para a Mata ? Perguntou Ursulina com a voz estrangulada . -- Hoje mesmo , já . Vou escrever ao Messias e vocês seguem já com o Isidoro . depois de um silêncio , Ursulina murmurou : -- Pois sim , meu senhor . Voltando-se , porém , para o altar , estendeu o braço mostrando a Dolorosa que parecia fitar e chorar com ela . Quem há de mostrar a verdade está ali , é Aquela ! E , abatida , como em solilóquio , disse : Foi Luzia ... pois sim , meu senhor . Que Nossa Senhora faça à minha filha o mal que eu desejava ao filho de sinhá . Eu vou , meu senhor , vou , vosmecê manda . Caminhou dois passos e deteve-se : E Luzia falou também de Luizinha ? Que mal podia fazer a criança ? -- Nada , nada ! Fez tanto como o outro que lá está morto . Nada , nada ! -- Mas vosmecê mande , ao menos , chamar Luzia , ela que venha sustentar aqui diante de mim . -- Pois espera ! Saiu arrebatadamente , foi à sala , perguntou pela mina . " « Estava na cozinha » " , disseram ; mandou chamá-la , que fosse à capela e tornou pelo corredor . Ursulina estava ajoelhada quando ele reapareceu ; levantou-se e ficou a um canto , junto a uma mesinha . Ele pôs-se a passear lentamente . Quando a negra apareceu à porta , espiando , sem ver bem à meia luz do recinto , ele chamou-a : -- Entra . A mina adiantou-se , de braços cruzados . Repete aqui , diante de Ursulina , o que me disseste no quarto . Ouvindo o nome da mulata , a negra voltou rapidamente a cabeça , a procura-la e , dando com ela , ficou meio atarantada , surpresa . Então ! Insistiu Melchior , e Ursulina , avançando , provocou-a . -- Fala , Luzia : que foi que você me viu fazer de mal para sinhá ? A negra resmungou : -- Ocê fê mêmu . Sê fê . -- O quê ? Que foi que eu fiz ? -- Ocê fê ... -- As ervas , lembrou Melchior , atribuindo à estupidez a hesitação da negra , e ela repetiu : -- Erva , sim , sinhô . -- Que ervas ? Quando foi que você me viu andar pelo mato apanhando ervas ? -- Ocê ? Ocê ia sempre , afirmou a negra , alteando a voz . Ocê ia sempre e fô ocê mêmu qui dê remedu a sinhá . Quem havia di sê ? Fô ocê mêmu , mode Luizinha . Fô ocê mêmu . -- Quando ? -- Uai ! antonci eu andava atrai d' ocê ? Fô ocê mêmu . -- Luzia ... ! Olha que nós estamos diante de Nossa Senhora , Luzia ! Ameaçou Ursulina . Você está levantando um falso a quem nunca te fez mal . Para qu'é isso , Luzia ? Você não tem medo de um castigo de Deus ? -- I ocê ? Rompeu a negra investindo : I ocê ? Oia , o mió é cada um cuidá di sua vida . Melchior interrompeu as ameaças da africana : -- Mas , vamos : você viu ou não viu , Luzia ? -- Viu , sinhô ! -- É mentira ! -- Viu , sinhô . Fô Sulina mêmu . Quandu vamcê mando Luizinha drumi ni quartu dela , Sulina ficô qui nem cobra , jurô vamcê i sinhá : fô mêmo desne esse dia . -- Eu , Luzia ? ! -- Ocê mêmu . I ocê modi quê não dêxava ninguém intrá nu seu quarto ? Nem Filomena , que é uma nigrinhá tola ? -- No meu quarto ? -- Sim , quem é qui intrava ni quartu d' ocê ? Porta tava sempre trancada , chavi tava sempre com ocê ... modi quê ? A mulata ficou embaraçada , atônita , sem achar resposta para a inesperada e pérfida pergunta e , a olhar a negra , ofegava , tremiam-lhe os lábios . Melchior , concluindo daquela perturbação que a africana dissera a verdade , despediu-a . A mina saiu triunfante , murmurando . Ele empurrou a mulata para fora da capela e disse-lhe : -- Vai , vai arranjar o que é teu e de tua filha e não me apareçam mais diante dos olhos . Ela teve um assomo enérgico e ousou afrontá-lo : -- Vosmecê não deve fazer isso com Luizinha , meu senhor . Vosmecê sabe . Ele fez-se surdo e seguiu pelo corredor ; deteve-se um instante , mas retomou o andar . Ela ficou parada , e , olhando , viu-o desaparecer . Vagarosamente caminhou até à porta do quarto , quedou : não tinha uma ideia , estava tolhida de corpo e de espírito , inerte e apagada . Empurrou a porta e entrou . Luizinha , de pé junto à janela , olhava para o quadrado , onde uns molequinhos nus brincavam ao sol . Ao dar com a filha sentiu um choque violento , como se o coração lhe houvesse subido e , sem ar , numa opressão de asfixia , atirou-se pesadamente à cama com um pranto forte , ouvindo , através da angústia , como vindo de muito longe , irônica , a cantilena do carreiro . A pequena correu da janela e abraçou-a com lágrimas : -- Mamãe ! Minhá mãezinha , que é ? Então a melodia rude e melancólica , com as suas terríveis palavras , cresceu-lhe na lembrança : Mão branca tá si criandu Eh ! Ni colu di sinhá-moça . Má inxada di feru aí vem Cum cabu modi mão branca Capiná ... A fazenda da Mata era um vasto latifúndio de terras virgens , ondulando , em florestas , por vale e monte . Rios e arroios marejavam-lhe da espessura , em cujas profundezas estrondavam cachoeiras e lagoas abriam claros espelhados . Um mundo de asas povoava aqueles silêncios , atravessando de margem a margem os aguaçais nevados de açucenas ou abalando em nuvens por cima das frondes que fechavam ao sol o interior da selva . Rastros de onças patejavam os úmidos carreiros alfombrados de folhas mortas e as ramarias taladas , as ervas altas , amolecidas em sulcos , assinalavam a passagem das antas ou das varas vorazes dos caititus . Poucos eram os caçadores que se afoitavam naquelas brenhas e , quando se resolvia uma batida às onças , convocavam-se todos os vaqueiros e a marcha sobre a floresta assumia o aspecto guerreiro dum assalto . E as caçadas duravam dias , iam por montes , entranhavam-se em lapas , metiam-se pelas águas com estrondo de armas e latidos ferozes de matilhas ; e , no regresso , com as feras atravessadas em varas ou simplesmente a pele estaqueada , eram festas heroicas no terreiro , danças e comezaina , e cada qual contava uma bravura -- este , uma espera à forquilha ; aquele um tiro certeiro ; outro um golpe fundo de azagaia e os cães , ganindo e coxeando , ainda arfavam como esfalfados da formidável luta com os canguçus , nas tavernas . E , durante dias , outro não era o assunto das conversas no terreiro e nos negócios e ranchos das estradas . Na terra baixa , toda em lavoura ou em pasto , verdejava a fartura : eram os cafezais nas colinas , era a mandioca , era o arroz na umidade dos alagadiços e a campina vasta , macia , coalhada de gado manso e gordo e , cercando a casa , em bosque , o pomar , limpamento trilhado e sempre ressoando com o bezoar das abelhas , que tinham os seus cortiços sob a aba do telhado , onde arrulhavam pombos . Melchior , que recebera a fazenda em bruto , logo metera gente a trabalhar desbravando a planície , plantando e semeando de tudo . Manteve na administração Messias , o cuiabano , um famanaz , pessoa de confiança do sogro , homem bravio e possante como um touro , cujo nome aterrava o sertão em crônicas de sangue . Antigo boiadeiro , temido pelas rebentinas , em uma das quais , no Rio Verde , deixara um marchante morto , resolvera abandonar aquela vida buscando emprego mais sossegado . Absolvido no Juri por influência do velho Mendo , que o tinha em grande conta , ficou como administrador da fazenda bravia . Desde então a Mata tornou-se o terror daquelas paragens . Despachar um negro para a Mata era tanto como condená-lo à morte . Citavam-se castigos incríveis do cuiabano : negros espostejados , outros retalhados a vergalho , muitos lançados vivos em fornalhas . Eram sem conta os enforcados . Dentre todos , porém , o suplício que mais abalara a gente fora o de um cabinda que , por suspeita de feitiço , Messias mandara enterrar até ao pescoço num formigueiro , deixando-lhe a cabeça exposta ao sol . Contavam-se por dezenas os que arrastavam algemas , os que traziam gargalheiras : na forma era um sinistro tinir de ferros . E toda a negrada , mal comida , dormindo com giraus , trabalhando esforçadamente sob a vigilância de feitores cruéis , dobrando a tarefa em serões , sem domingo , sem dia santo , vivia faminta , entrezilhada , foveira , como galés em pena . Ninguém falava e se , na forma , alguma voz irrompia , era em lamento , clamando misericórdia ! Mas lá estava o relho zurzindo as carnes e os parceiros encolhiam-se , afastavam-se do companheiro espavoridos . Messias , sempre com o relho metido no cano da bota , garrucha à cinta , bradava , vociferava . Para ele não havia infância nem velhice ; crianças e velhos eram levados a pontapés , a murros , e as mulheres macilentas , com a caveira visível , quando o viam , se estavam amamentando logo retiravam os filhos do peito , porque o administrador odiava as sanguessugas . -- Que diabo ! Quando é que você acaba com isso ? Então essa porcaria ainda não come ? A negra , trêmula , mostrava a criança tenra , molezinha , de meses . Ele lançava um olhar de nojo àquela miséria que se mexia como lesma , voltando a cabeça , de olhinhos fechados , com a boca faminta , buscando avidamente o peito mirrado ; e resmungava : » Pois é acabar com isso ! Chega ! ... " . E as negras respiravam , achavam-no " « em um dos seus dias de caridade » " , quando ele ficava na injúria , porque , na maioria das vezes , mandava a desgraçada a qualquer serviço , abandonando a criança -- que ficava a espernear , a berrar ou mansamente sugando as mãozinhas , deitada sobre panos imundos . Nas vendas das encruzilhadas dizia-se que " « se se marcassem todas as covas dos negros assassinados , seriam tantas as cruzes que não se poderia andar na campina » " . A fazenda da Mata celebrizava-se e o nome de Messias corria de boca em boca até aos remotos sertões , pronunciado com terror . A lenda dava-lhe o aspecto truculento de ogre ; era , entretanto , um belo caboclo -- rosto liso , olhos e cabelos negros , alto , espadaúdo , desempenado . A mulher , afirmavam , era ainda pior que ele -- queimava as crianças com ferro em brasa , punha-as nuas , sentadas no ladrilho do terreiro , à hora de maior sol ; impunha-lhes serviços pesadíssimos e , quando tomava o relho para castigar uma escrava , os filhos acompanhavam-na e o suplício tornava-se um divertimento para a família -- eram quatro chicotes que zuniam e os gemidos , as contorções , os saltos da vítima provocavam a fúria da mulher e o riso da filharada . De uma feita , falando-se num candomblé , Messias reuniu a escravatura no quadrado e pôs-se a interrogar . Não conseguindo descobrir os cabeças , tomou três negros mais robustos e retirou-os ; o mais foi passado a bolos , sem exceção das crianças . Dos negros nunca mais houve notícia . Além dos castigos cruéis narravam-se infandas do cuiabano : estupros , sumiços de crianças . O velho Mendo , fechado no seu casarão solitário , encolhia os ombros se lhe falavam das barbaridades do administrador : não o chamava a contas nem descia a visitar a fazenda , como se a considerasse um presídio . À mesma mulher , que , às vezes , comovida com o que ouvia , lhe falava queixosa dos horrores que iam lá em baixo , respondia aos berros : » Que aquilo era uma canalha , só mesmo levada assim » " . Melchior , recebendo a fazenda , manteve o administrador , mas cerceou-lhe a ação de justiça : nada de castigos cruéis , corrigisse quando fosse preciso , mas sem exagero . Messias revoltou-se , esteve para despedir-se : » Não sabia lidar com maricas » " ; mas foi ficando e os escravos continuaram a gemer . Às vezes apareciam negros enforcados . Messias escrevia a Melchior e ficava nisso . Era para essa fazenda , para esse inferno que Ursulina ia seguir com Luizinha . Como evitar ? Que fazer ? Abraçada com a filha , os olhos perdidos , ela pensava , quando a criança se queixou de fome . A mulata estremeceu : -- Fome , minha filha ? -- Estou com fome sim , Mamãe . Nem café tomara , a pobrezinha , mas ... como sair ? A quem pedir ? Pôs-se de pé e , animando-se , abriu a porta e foi-se pelo corredor . Ouviu tinir de louça e de talheres ; almoçavam . Como havia de passar para ir à cozinha ! Deteve-se e , numa inspiração , retrocedeu , entrou no quarto , fechou a porta por dentro , saltou a janela e atravessou pelo quadrado , rente com o muro , até à cozinha . A sua fortuna foi encontrar a velha Bárbara que soprava as brasas do defumador . Chamou-a chorando , contou-lhe a infâmia da mina e pediu-lhe qualquer coisa para Luizinha , que estava , até aquela hora , sem comer . As outras negras cochichavam , olhando-a de través , algumas espocavam risotas . A velha , porém , comovida , ficou a olhar a mulata , calada . Por fim , atraindo-a ao terreiro , para evitar as vistas das companheiras , perguntou , curvando-se , com grande espanto nos pequeninos olhos encarquilhados : -- I ocê vai , Sulina ? -- Então , tia Bárbara ? -- I piquena ? -- Também . -- Ah ! Minha fia . Ficou de cabeça baixa , pensativa . Tá bão , vai . Iô leva comida lá . Vai . E pôs-se a soprar as brasas . Ursulina tornou pelo mesmo caminho e , pouco depois , a velha negra aparecia à janela com um prato de comida . Toma , Sulina . Luizinha sentou-se a um canto , pô-se a comer e as duas escravas , à janela , disentiram a perversidade de Luzia . I qu'é qu'ocê vai fazê agora , Sulina ? -- Eu sei , tia Bárbara ? Que é que a gente pode fazer ? Eu só digo a vosmecê que aquele desgraçado não toca no corpo de minha filha . Ele pode fazer de mim o que quiser , mas com ela não . -- Qu ' é qu'ocê podi fazê , fia di Deus ? Ele lá ê qui manda , ele faz lá u qui qué . Só Nossinhô ... -- Eu estou inocente , tia Bárbara ; juro a vosmecê que estou inocente . Luzia tem raiva de mim há muito tempo , não é d' agora . Eu tenho culpa de que sinhá me tratasse bem ? -- Mas , óia aqui , Sulina ... i piquena ? Disse a velha negra baixando a voz , com mistério : piquena não é fia di sinhô ? A mulata teve um vexame , baixou os olhos , calada . Não é ? Insistiu a negra . -- É , tia Bárbara ... -- Antonci ? -- Ora , senhor bem que se importa . Eu , sim ; eu é que vou sofrer . Calaram-se as duas . Por fim a velha negra suspirou : -- Não sê ... Não sê ... Bateram à porta ; a negra despediu-se atarantadamente para não ser surpreendida em conversa com a banida . Vai cum Deu . Ursulina foi abrir : era Isidoro . -- Bâmo , disse o negro . A mulata olhou-o idiotamente : -- Que é ! -- Bâmo . Garra piquena i bâmo modi chegá lá inda co'dia . Ela não teve força para reagir e ficou de pé , a torcer as mãos , os olhos a encherem-se d' água , muda . Baldados foram todos os esforços de Ursulina para falar aos senhores . Melchior , prevendo-lhe as tentativas , proibira expressamente que a deixassem chegar ao quarto . Não queria vê-la , levassem-na ; e Isidoro foi inflexível . Ela remanchava na sala de jantar com esperança de que o senhor aparecesse , mas as portas conservavam-se inexoravelmente fechadas , como se a mesma casa a repelisse . Luizinha olhava espantada , sem atinar com a razão daquela saída , vendo a mãe em soluços , com uma trouxa dentro da qual metera toda a sua roupa , os seus sapatinhos , os seus brinquedos . Ursulina desviava os olhos , sentindo-se humilhada diante das companheiras que passavam por ela , mirando-a com ar de triunfo , sem uma palavra de lástima , regozijando-se com a sua miséria . Nem um só que lamentasse o seu destino ; evitavam-na como se evita um leproso ; só o copeiro , compadecido , fez um embrulho de biscoitos para Luizinha , os mais passavam indiferentes , sumiam-se no interior da casa , orgulhosos , felizes , porque ficavam na abundância e na paz , com os senhores , enquanto ela seguia miseravelmente para a ração magra e para as torturas na fazenda lúgubre , onde , apenas uma vez por ano , pelo Natal , eram abatidas reses para regalo dos negros . Isidoro afligia-se com a demora , mas Ursulina continuava a ir e vir , dando falta de objetos , procurando-os , fazendo e desfazendo a trouxa para delongar a partida . Por fim , desanimada e com humildade , perguntou ao negro : se iam a pé . -- Antonci ? Quem sabi s ' ocê qué qui sinhô mandi saí troli mod' ocê i ! ? Bâmo ! Era um negro moço , alto e forte . Em tempos andara a cortejá-la , cercando-a pelos corredores , pelos caminhos e , mais de uma vez , a detivera no quadrado , à noite , fazendo-lhe propostas . Eu inda tenhu d' i ni cidadi . Bâmo ! Ela sentiu pela filha . Como havia a pobrezinha de resistir à caminhada por veredas da serra tão cheias de pedras e de espinhais , cavadas em brocas , cortadas de fundos regos com água e lodo ? Bâmo ! Tá ficandu tardi . Bâmo ! E Isidoro , impaciente , impeliu-a para a varanda . O sol escaldava , o calor subia intenso como de fornalha , a aragem era escassa e morna . O céu translúcido , sem retalho de nuvem , muito azul , rebrilhava . O arvoredo estava parado , como adormecido ; nem uma folha bulia e o silêncio era grande e geral na terra quente . Longe , num teso , o mato ardia e espesso , enovelado e negro fumo subia em retorcida tromba ondulando no ar toldado . Saíram . Cães , estirados à sombra de árvores , de olhos semicerrados , a língua pendente , arquejavam . Ursulina sentiu vivamente o sol e , para proteger a criança , cobriu-lhe a cabecinha com o xale e foram . O negro , com um pau atravessado às costas , d' ombro a ombro , acompanhava-as fumando . O caminho seguia direito , entre barrancas vermelhas , subindo para a porteira . D ' um lado e de outro era o canavial , farfalhando ao vento . Anuns passavam em voo pesado , piando ; bácoros fugiam correndo e perdiam-se nas touceiras . De quando em quando uma pomba , levantava o voo arisco em direção ao pomar . Do alto , passando a porteira e olhando a Mata distante , de um azul esfumado , a mulata sentiu confranger-se lhe o coração . " « Era para lá ... ! Lá estava a floresta de onde , à noite , partiam os gritos agoniados das almas penadas . " Voltou-se e pode ainda ver a casa ao fim e florida rua de roseiras , branca , com a sua varanda de grossas colunas . O moinho destacava-se entre os altos bambus que se moviam em lento , flexuoso , rangendo . Lá estava o pomar muito verde , lá estava a caiçara do curral , lá estava o quadrado e gente a andar , uma negra a socar num pilão à sombra do alpendre , crianças correndo . Por que não a deixara ali o senhor ? De repente pareceu-lhe ver Melchior na varanda voltado para a porteira , a olhar . Teve uma esperança . Talvez que aquilo tudo não fosse senão para experimentá-la . Ele ia chamar-la , com certeza . Luzinha perguntou : » Para onde iam ? " Ela não respondeu , enlevada naquela esperança . -- Bâmo , rapariga ! Intimou Isidoro . Pôs-se a caminho suspirando e lá ficou a casa , no. vale . Então seus olhos ardidos não viram mais que verdura . Eram as árvores fortes da Mata , era a densa floresta virgem e além , muito longe , na baixada , a terra-chã , de um verde mais claro e alegre , com uma faixa a brilhar , que era o rio . Não ! Não era possível que o senhor a mandasse com a filha para aquele desterro . Que fizera ela ? Luizinha pôs-se a choramingar com sede . O sol tornava-se cada vez mais ardente , como se viesse baixando , a abrasar a terra . E não havia uma sombra , o caminho exposto fulgurava . Lagartos atravessavam-no fugitivamente com crepitante marulhar de folhas , besouros esvoaçavam e dos rasteiros matos esturrados gafanhotos saltavam ou voavam com um ríspido zizio . Pelas rechãs a luz era ainda mais crua e , como se a terra se fosse inflamando , um vapor diáfano subia tremulamente dos campos . Não se sentia um pássaro -- todos pareciam refugiados nas brenhas à espera de que abrandasse aquele furor de incêndio . Só ela seguia , cabeça nua , aqueles intermináveis e desabrigados carreiros , ela e a filha . Nem mesmo na roça parecia haver gente , tanta era a quietação . Mas uma voz subiu no ar calado e incendido e logo , na volta do caminho em rampa escalavrada , apareceram dois bois arrancando e outros dois e mais outros : era um carro que vinha , ladeira acima , vazio ; os carreiros dentro , sentados , em moleza dormente , acuavam os bois , deixando-se levar aos trancos . Ursulina galgou a barranca com a filha e acolheu-se deixando passar o carro . Os carreiros olharam-na sem surpresa e lá foram aos ecos ! Excitando a boiada exausta que reluzia de suor . Aqueles iam para a casa e ela ? Bâmo ! Desceu . Luizinha limpava o suor com a manga do vestidinho e começava a choramingar de fadiga e de sede . Não podia mais , a poeira provocava-lhe tosse , o sol ardia-lhe nos olhos . A mãe animava-a , dava-lhe a mão , derreada ao peso da trouxa que , de instante a instante , mudava de um para outro ombro . -- Não posso mais , mamãe ! E para onde é que nós vamos ? Exclamou a pequena estacando . Ursulina limitou-se a responder : -- Vamos , minha filha ; está perto . -- Mas onde é ? -- É ali ! E atirou vagamente o braço para longe . -- Bâmo ! Bâmo , genti . Ocês cança à tôa . Bâmo ! Só não tá di caçuada . E o negro , sem dar atenção ao sofrimento das duas , passou à frente e seguiu cantando . À medida que se apartava da fazenda , Ursulina ia-se tornando mais sombria . Já não sentia a ardência do sol que lhe abrasava a cabeça , ia como arrastada , caminhando maquinalmente , numa nuvem de poeira que seus pés levantavam . O caminho , sinuoso e seco , coleava por entre calvos penhascos de árido negror , lisos ou escabrosos , alguns fendidos em talho fundo e direito , como se os houvessem serrado em duas metades . O solo , todo em pedrouços , magoava os pés e , por vezes , em solidão triste , um cardo rompia da racha de uma pedra , verde , duro , abostelado , espinhoso . Isidoro , indiferente ao sol , como aqueles duros rochedos , seguia cantarolando , com o chapéu inclinado sobre os olhos , o pé firme , rompendo a marcha . Ursulina tropeçava , arfava ; o suor escorria-lhe em grossas bagas pelo rosto que rebrilhava : curvava-se a mais e mais ao peso da trouxa , levando Luizinha que se deixava arrastar abandonadamente . Por felicidade , entre moutas , num canto mais resguardado , um rancho de palha apareceu . Sem dar aviso a Isidoro , Ursulina meteu-se com a filha pelo sapezal e , chegando ao abrigo , deixou cair a trouxa e sentou-se à sombra , encostando-se a um esteio , derreada , com um suspiro : Não podia mais ! O negro , não lhe ouvindo os passos , voltou-se assustado , bradando : -- Sulina ! Eh ! -- Estou aqui , Isidoro ; estou descansando um bocado . O negro retrocedeu e , vendo-a sentada , a cabeça pendida entre os joelhos , em prostração humilde , ficou a olhar enternecido . A mulata desfez o embrulho de biscoitos , ofereceu-os à filha ; a criança , porém , só tinha sede , pedia água , mas onde ? onde encontrar um pouquinho d' água ? -- Só ni cachuêra , respondeu o negro interrogado . Bâmo , agora é perto i a genti vai intrá ni mata ; lá tem sombra . Bâmo . Modi qui vem chuva . Esse só é di chuva . Abafava ; não se sentia a mais leve respiração , a claridade ardia , o calor tornava-se sufocante . Bâmo , Sulina . A mulata levantou-se suspirando , tomou a trouxa , atirou-a às costas e foi-se . -- Isidoro , meu velho , leva um pouco Luizinha . O negro teve dó ; voltou-se , tomou a criança nos braços e partiu ligeiro . A floresta avultava , densa , fechada , sombria ; mais alguns passos e estariam ao abrigo do sol , entre as árvores . Era a divisa das duas fazendas ; lá estava o aceiro fundo que as separava . -- É aqui que começa a Mata , não é , Isidoro ? -- Aqui mêmu . Ela suspirou e então , perdida a derradeira esperança , todo o seu ânimo caiu . Ia para as mãos do carrasco . Que seria dela ? E aquela carta que Isidoro levava ? ... Era , talvez , uma recomendação para que a tratassem bem ou , quem sabe , talvez a sua sentença de morte . E Luizinha ? ! Lançou um olhar enternecido à filha , via-lhe apenas o vulto sob o xale , sacudido nos braços fortes do negro . Que seria dela , tão linda e mimosa , a sua pobre filha ? Que seria dela ? E lembrou-se dos fatos que lhe haviam narrado -- os crimes nefandos do cuiabano : crianças que desapareciam , outras que iam morrer nos traços maternais em sofrimento lancinante , queixando-se do monstro . Seria possível , Deus de misericórdia ? ! Deteve-se subitamente , aflita , de olhos altos , mas lá ia a filha , lá ia ! Foi-lhe necessário correr para alcançar o negro que a puxava , pelo coração , levando , naquele andar aforçurado , o seu amor , a sua prenda , o seu encanto . Lá ia ! Aleançou-o esbaforida : -- Mais devagar , Isidoro . Assim ninguém pode acompanhar você . -- Uai ! Antonci iô vai depressa ? -- Então não vai ? Fazia-se meiga como para enternecê-lo . E se fugissem dali ? Se fugissem os três ? Ela entregando-se para salvar a filha ? ! Se fugissem para longe , bem longe ! Teve ímpetos de propor a infâmia , de oferecer-se cinicamente como em resgate , cedendo à lascívia brutal , mas o vexame conteve-a . Não ! E já a floresta os recebia ; iam atravessar o caminho , de mateiros . Entraram e foi como se houvessem mergulhado na água , tão fresco era o ar ali dentro , tão úmido era o solo e os pés , que saíam do borralho da estrada soalheira , iam chapinhando , gozando a friagem daquelas folhas mortas , daquele macio terreno recatado . Isidoro desceu a pequena : -- Bâmo agora . E foram penetrando o bosque recôndito por um carreirinho estreito , pouco trilhado , que descrevia complicadas voltas , sempre sombrio e calado . Os arbustos eram tão unidos que , para passarem , iam apartando , às braçadas , as finas ramarias que ficavam oscilando e fechavam-se . Às vezes era uma cova negra e funda que tinham de ladear , com lameiro escuro matizado de flores , cipoais enredados , galhos partidos , derrubados , fechando o caminho . Contornavam e lá iam chafurdando em atascais . Formigas corriam em negras filas e Ursulina recomendava a Luizinha que as evitasse , mas o seu espírito estava tomado por tumultuosos pensamentos -- toda ideia que lhe ocorria era uma salvação ; logo , porém , ruía a esperança e lá ia a alma alucinada voando para outro sonho , pousava ; sentia-o fraco , abalava de novo sem encontrar socorro . Tudo a repelia , tudo lhe era hostil , e caminhava . Com mais uma hora estariam no terreiro da fazenda , diante do homem cruel . -- Ainda falta muito , Isidoro ? -- Saindo di mata a gente vê logo casa . Luizinha queixou-se de novo -- que tinha sede . -- E a cachoeira ? -- Tá quase . Foram seguindo em silêncio . De repente Ursulina perguntou : -- Você conhece seu Messias ? -- Uhm ! Uhm ! Regougou o negro , e disse meneando com a cabeça : Ocê , Sulina , ocê não aguenta ... -- É muito mau ? -- Eh ! Eh ! Calaram-se e só se ouvia o crebro estalar das versas sob os passos e o lento sussurro da folhagem . Mas alguma coisa ressoava na espessura . Era como um mugido de touro vindo de muito longe , de algum vale perdido . À medida , porém , que avançavam , ia-se o rumor tornando mais cavo e mais triste . Já era , então , como um forte e contínuo ramalhar de arvoredo , mas estava tudo tão quieto , só se era algum vento que passava no alto , soprando pelas franças , sem chegar à terra baixa . Roncava , estrondava estrupidantemente . Ursulina lembrou-se : -- É a cachoeira , Isidoro ? Iam perto e , assim como entravam , iam sentindo mais fresco , quase frio ; o solo era mais úmido e mole , as folhas mais escuras . Aves respondiam-se e , tristemente , de pausa em pausa , um como gemido surdia dos matos . E o barulho crescia escachoante , em marulho estrepitoso e perene . As águas caudalosas de dois rios , juntando-se num delta , corriam algum tempo soltas , em levada tranquila , até apertada garganta , entre alcantis -- aí rugiam conflagradas , aos tropelões , gorgorejantes , formando rebojo e rojavam-se violentamente em roncadora tromba , abriam-se em vasto e límpido lençol sobre um lajeado , de onde se precipitavam por penhas e cavas , rolando , golfando , aos bulcões , borbulhando em fervedouros , borbotoando em olheirões e , de queda em queda , levantando no ar uma névoa luminosa em que , às vezes , apareciam íris , lá iam fragorosas , aos cachões , alastrando em férvida espumarada o dorso liso de uma rocha , que era como o último degrau da escada imensa de penhascos e estrondavam em baixo , no fundo e pedregoso vale , rendilhado de samambaias derivando , brancas e serenas como um rio de leite , e perdendo-se em suave fluir entre pendidas árvores . Luizinha amiudou os passos ansiosa , sedenta e lá foi em busca de um sítio onde pudesse beber . Ursulina , porém , olhando as águas que se arrojavam entrebatendo-se , teve um estremecimento -- alargaram-se-lhe muito os olhos e , sem ver a filha que se apressava sôfrega , com a sede que aumentava , à vista daquelas águas claras e frias , ficou estatelada a olhar , a ouvir o estrondo da cachoeira , numa atração mortal . O negro levava a pequena pela mão , quando a mulata , arrancando-se resolutamente do lugar em que parara , avançou a correr , airada . Luizinha acocorara-se à beira d' água , mas no sítio a barranca era alta e as suas mãozinhas não alcançavam a corrente . Ursulina chegou e tomou-a . Isidoro escorregara , agarrando-se às ervas , e já se ia agachando para beber , quando a mulata levantou a criança nos braços e , partindo , a correr , saltou da margem ao primeiro penhasco . Isidoro , olhando-a , perguntou assustado : -- Ond' ocê vai ? A mulata não respondeu -- pousou o pé na rocha imediata , já úmida , e passou . Havia uma chanfradura escalonada , desceu ; sentia a friagem d' água , galgou outra rocha e foi seguindo a equilibrar-se , de pedra em pedra . -- Ond' ocê vai , rapariga ? Ocê tá maluca ? Qu ' é qu'ocê vai fazê aí ? A mulata deteve-se cansada e Luizinha , medrosa , atirou-lhe os braços ao pescoço , aos gritos , agarrando-se apertadamente com ela . O negro avançou perseguindo-a -- saltou ao penhasco receoso , evitando o limo escorregadio . -- Vórta , Sulina , ocê cum essa criança pur aí , criatura . Vórta , deixa de maluquice , rapariga . A mulata , virando a cabeça e dando com o negro no penhasco , avançou até à beira da garganta onde as águas escorjadas atropelavam-se rugindo . Luizinha gritava , esperneava , escondendo o rosto para não ver o abismo . O negro , de pé no penhasco , ainda gritou : » Vórta , rapariga ! " Mas a mulata não se movia . De repente , como se lhe faltasse o apoio , resvalou . Um grito agudíssimo fendeu os ares e dois corpos bateram estrondosamente na água que os sorveu e os levou aos rebolos na corrente . O negro sacudiu no ar os braços e ficou a olhar esgazeado , tolhido e viu a súbita passagem dos corpos que emergiam e afundavam , volteando na espuma . Foram de encontro a uma rocha , mas rolaram e precipitaram-se com as arrojadas águas ; bateram em baixo e apartaram-se ; mas , como se se buscassem , seguiram-se na segunda queda e desapareceram a rojões . E as águas continuaram a estrondar , espumando , neblinando . Lá em baixo , na serena corrente , passou um dos corpos rodopiando , roçando pelas pedras , depois o outro e lá foram . Ora uma rocha os detinha , mas logo a corrente os arrancava e lá iam ; e sumiram-se entre a ramagem inclinada . O negro ficou a olhar aterrado , imóvel como uma figura de pedra sobre o liso penhasco . Logo à porteira da fazenda , uma negra que por ali andava desgarrada , vendo aparecer Isidoro a trote esbaforido , alagado em suor , chamou-o da barranca com o curioso interesse de saber da mulata : » Como fora recebida , que lhe dissera o Messias » " . Mas o negro , detendo-se , a arquejar esfalfado , bradou da estrada , ainda em assombro : -- Sulina morreu . A negra sacudiu-se em abalo de espanto , correu para a beira da barranca e , curvada , de olhos muito abertos , exclamou : -- Cumu , criatura ? . -- Ni cachuêra . -- Caiu ! -- Quá ! Foi ela memu . Garô piquena e s ' ajugô n ' áua . -- Cumu ! ? Insistiu a negra . Mas Isidoro encolheu os ombros e , sem mais explicações , deitou a correr , ladeira abaixo e a negra abalou ligeira por entre os matos que se lhe agarravam à saia , aflita , em ânsia de divulgar o caso . Melchior embalava-se na rede , gozando a aragem branda , quando o negro , coberto de pó , com o suor a escorrer-lhe do rosto , que reluzia , falou da escada : -- Benção , sinhô . O fazendeiro sentou-se e , vendo o escravo , perguntou : -- Então ? -- Sulina s ' atiro ni cachuêra , sinhô . -- Na cachoeira ! Exclamou Melchior , pondo-se de pé a ímpeto . -- Sim , sinhô . Garô piquena i s ' ajugô di pedra imbaixo . Piquena ia chorandu cum sede , tudu caminhu pidindu água , genti tinha di passa ni cachuêra ; genti parô i iô memu descê mod' apanhá água , quando Sulina garô piquena i corê . Quand' iô viu já ela tava ni pedra i foi sô chêgà ni beira d' águai i caí ... -- E tu ? -- Qui podia fazê , sinhô ? E cabisbaixo , humilde , a tremer diante do fazendeiro , Isidoro , de braços cruzados , ficou em silêncio , como à espera da sentença . Melchior , de olhos muito abertos , fitava o negro que se conservava imóvel ; por fim disse : -- Vou mandar ver , mas olha lá , Isidoro ! Se o corpo de Ursulina não for encontrado quem me paga és tu , estás ouvindo ? -- Vasmicê mandi vê , sinhô . -- Vai-te embora . Vagarosamente o negro desceu a curta escada e sumiu . Melchior não se moveu , torcendo nervosamente a ponta da barba , impressionado , arrependido daquela precipitada resolução que levara à morte duas criaturas . E se ela estivesse inocente ? E a criança ? Pobre Luizinha ! Fechou os punhos em assomo de cólera e pôs-se a andar às passadas largas e ligeiras ao longo da varanda , resmungando , com um fundo remorso a esvurmá-lo , perseguido pela imaginação dolorosa daquelas mortes por pedras e águas , mãe e filha fazendo-se pedaços , aos trancos pelas agudas cúspides das rochas , levadas de rolo nos golfões . A súbitas , introspectivamente , reviu a noite macia quando , sorrateiro , furtivo como um ladrão , descendo cauteloso aquelas mesmas escadas , brancas ao luar , como se fossem de mármore , atravessara silenciosamente o rosal silencioso , entrara na sombra do caramanchão e , entre o aroma das flores e o frescor da aragem noturna , no recesso mais fundo , chamando aos cicios , em voz trêmula , estendendo a mão trêmula , tocara , sentira a carne da que o esperava , virgem , a mais bela das suas escravas , toda encolhida e gelada . Foram-se-lhe os olhos para o caramanchão e mais lhe doeu o remorso . Pobre Luizinha ! Passos ressoaram na varanda , voltou-se : era o médico . Chamou-o , contou-lhe a desgraça e os dois , comovidos , calados , ficaram a olhar o céu , vermelho e dourado para os lados do ocaso . -- É o diabo ! Suspirou o médico ; mas olhe : nem uma palavra à senhora , o abalo pode trazer alguma complicação . Realmente a criança ... Foi pena ! ... Os olhos de Melchior iam-se enchendo d' água e , em voz comovida , pôs-se a dizer surdamente : » É o diabo ! É o diabo ! " E foram caminhando para o quarto , porque o médico receava que alguma mucama mais indiscreta levasse a notícia a D. Mecia . Na vasta cozinha , ao flamejar da lenha que ardia no imenso fogão , desde a chegada de Isidoro foi um fervilhar de colmeia assustada . As negras , sabedoras do caso triste , deixavam os pilões , abandonavam as peneiras em que esburgavam vagens , e juntas , desoladas , comentavam a desgraça . As mais encarniçadas adversárias da mulata , como tocadas de arrependimento , clamavam fazendo votos a Deus pela salvação das duas almas . Quando a velha Bárbara apareceu enrolando em volta da cabeça o pano da trunfa , ávida de pormenores , porque no quarto a mucama que lhe comunicara ligeiramente o caso , em surdas e tímidas palavras apenas falara na morte , foi um novo e minucioso contar -- cada qual , mais informada , acrescentava uma minudência : Esta , caramunhando , toda se arrepiava a imaginar as dores daquela morte ; outra descrevia as águas vivas , vermelhas de sangue ; aquela quase apontava os tassalhos de carne que iam ficando nas pedras ; e maiores lamentos subiram . O sussurro crescia e o fogo , esquecido , flamejando em labaredas rubras dos negros buracos do fogão , avermelhava a cozinha toda negra de fuligem , espadanando com um barulho de lufadas bravias . A velha negra , enxugando ao avental as lágrimas que lhe escorriam dos olhos fundos , referiu-se a Luzia : » Foi mod' ela ! » e todas concordaram : » Foi sim , foi mod' ela » " . Levantaram-se vozes contra a mina , cresceram acusações e todas , como se quisessem alijar a responsabilidade que lhes pesava , lançavam-lhe a culpa inteira : » Foi Luzia mêmu . Ela é qui andava sempre cum côsa : qui Sulina fazia , qu'acuntecia . E ela é qui foi falá a sinhô . Pra quê ? Inveja só . Luzia não é bôa , não . Genti assim não acaba bem . Para quê ? " Bárbara , sentada num toro , meneava a cabeça sem dizer palavra . Uma negra , alta e magra , que fumava em silêncio , como alheia a tudo , tirou o cachimbo da boca e , em voz grossa e rouca , disse sentenciosamente : -- Oia , genti , ocês , quando Luzia falava judava ele , ocês mêmu ; iô tava nu meu quietu , tava uvindo . Agora tá tudo aí cum medu . Ocês mêmu judô . Não foi Luzia só , ocês tudo judô . Ficaram todas tolhidas , d' olhos na grande negra que mascava acenando com a cabeça em afirmações insistentes : -- Ocês tudu . E Bárbara exclamou : -- Pra quê ? Era uma cumpanhêra , mãe di fia . Pra que fazê má ansim ? ! I agora ? Ocês fica cum ' a morte ni cunsciencia , pra quê ? -- Eu não , tia Bárbara ; eu não me meti nisso . -- Uê ! Eu não ! -- Nem eu ! -- Qu ' é qu'eu fiz ? Uai ! -- Eu nunca saí di meu canto modi fala di ninguém ; disseram todas baralhadamente desculpando-se e algumas , intimidadas com aquelas palavras que as condenavam , saíam para a porta resmungando , quando Luzia apareceu . Olharam-na e a mina , sem dizer palavra , foi direita ao fogão , agachou-se , acendeu o cachimbo e , cavando fundamente as faces , a chupar fumaças , quedou-se a olhar . As vozes foram caindo , apenas ficou o alegre crepitar da lenha que estrelejava faíscas . Bárbara levantou-se guaiando : Ai ! Ai ! E ia saindo , quando a mina perguntou friamente : -- Qui foi issu d' Usulina ? Modi quê ? -- Uai , Luzia , i ocê não sabi ? Retrucou uma cafusa bambaleando-se , de mãos nos quadris ancos . -- Eu não , respondeu com indiferença a negra esguichando uma cusparada longe . -- Foi mod' ocê mêmu , disse a rapariga por entre os dentes cerrados . -- Mod' eu ? -- É , é ... finge . -- Mod' eu ? -- Mod' ocê mêmu , insistiu . Quem andô metendu côsa ni cabeça di sinhá ! Ocê viu ? Ocê viu Sulina fazê o qu'ocê disse ? fala ! -- Ah ! Amuou a mina abotoando os grossos beiços . Ocês tá mais é cum mêdu . Quand'Usulina saiu , ocês tudo bateu parma aqui , ocês tudu tomô pagodi , agora tá hi cum fingimentu . -- Tá bom , genti , tempu tá corendu , qui fazê tá hi . Dêxa dicançá quem dicançô . -- Mod' eu ! Mod' eu ... Eu é qui fui tola , divia dexá ela aqui , ela é qui sabia levá ocês . A magra levantou-se e , batendo as mãos , disse : -- Eu , p ' r ' u mim , tô co meu spritu sucegadu . Pru mim , não . E foi saindo . Luzia seguiu-a resmungando , e na cozinha ficaram apenas as negras do serviço besoando sobre o caso , como um enxame de moscas em torno de uma sangueira . Apesar dos receios de Melchior , o médico despediu-se : tinha afazeres urgentes na cidade , tinha a Misericórdia e a sua presença era ali desnecessária . Tivessem cuidado , evitassem os abalos , deixassem-na deitada e quieta , ele viria depois ; para o mais lá estava a velha Bárbara , mais entendida do que muito médico e cuidadosa como ninguém . Melchior mandou atrelar os animais ao troli e , com a fresca da tarde , à hora em que os caminhos cheiram e as juritis gemem , lá se foi o doutor acenando alegres adeuses , até que se perdeu além da porteira , no alto da verde colina , sumido entre os viçosos milhos . Melchior ficou na varanda espraiando os olhos por aqueles vargedos que se começavam a nublar . Caladamente a tarde esmorecia . Já nos longes da serra , pelos cabeços altos , névoas flutuavam . Cigarras faziam um concerto estrídulo nas árvores . Homens e animais recolhiam no mesmo andar fatigado e moroso . Diluíam-se as últimas cores no céu pálido e , aqui , ali , cintilavam estrelas trêmulas . Fechava-se , a mais e mais , o silêncio , à medida que a paisagem desaparecia fundida em sombra . Monótonos , gargarejantes , os sapos entraram a cantar ; o ar encheu-se de morcegos que esvoaçavam aos trissos . Um rastro de luz amarela alastrou a varanda . Melchior voltou-se e , vendo a lâmpada acesa a oscilar na sala , ficou a olhar esquecidamente , imobilizado . Mas um tropel despertou-o , correu com o olhar à cancela . Já um negro , que prendera o cavalo à argola de um moirão , corria em esbaforida pressa para a escada . -- Benção , sinhô ! E estendeu-lhe uma carta . Melchior recolheu com ela , abriu-a à luz e leu : Era do Messias . Lá vinha a notícia do fúnebre achado dos cadáveres no rio -- o de Luizinha fora ter a um remanso e ficara entre as ervas , mutilado e roxo ; o de Ursulina encalhara numa costada , feio , horrível , lacerado , como se feras o houvessem abocanhado e roído . Ficou largo tempo a olhar aquele papel que trazia a confirmação da desgraça ; súbito subiu-lhe ao peito um suspiro . Amarfanhou a carta e , sem lembrar-se do negro , que esperava na varanda , foi caminhando para o escritório lentamente , derreado , abatido . No quarto , à luz de uma lamparina escassa , D. Mecia dormia tão branca , tão serena , em tão rija e estendida postura , as mãos em repouso , juntas sobre o peito , que mais parecia a sua imagem em mármore . Em torno tudo era repouso e silêncio -- as vigílias dormiam ; uma das mucamas junto à mesa do pau santo , a outra estirada no tapete e Bárbara a um canto , sentada , com a cabeça pendida sobre os encolhidos e agudos joelhos , por vezes , em ressonar mais forte , despertava atontada , olhava , e logo , movendo-se vagarosamente , de gatinhas , ia espiar a senhora , tornando tranquilamente ao seu canto a reatar o sono interrompido . Melchior ficara no escritório afundado na rede ; volta e meia , porém , lá ia em bicos de corpo , entreabria lentamente a porta , parava um instante , olhando , escutando e retrocedia com os mesmos cuidados . Toda a casa imensa dormia e lá fora a noite reinava sem o mais leve bulício , muda sob as estrelas . Mas naquele abafado silêncio de sono , de repente estrepitou um estalido seco . D. Mecia moveu-se num lento e mole alongar dos braços , num lento volver do rosto . Descerraram-se-lhe os olhos , correndo ligeiramente o quarto depois , muito alargados , fixaram-se na porta que cedia silente como impelida por um vento sutil e aberta ficou sobre o negro e fundo corredor calado . A abatida senhora empalidecia e tremia como se ríspido frio de inverno houvesse invadido e gelado o aposento ; mais se lhe dilatavam os olhos fulgurantes e a boca ia-se-lhe abrindo aos poucos . De repente , coleando , procurou chegar para a beira da cama , de olhos sempre na porta ; estendeu medrosamente o braço a apalpar , a tatear ; chamou , em voz quase sumida : » Julia ! Julia ! " O silêncio continuava e maior e mais pávido . " « Júlia ! " Mas foi a velha negra quem despertou . Ergueu-se , correu ao leito , inclinou-se . D. Mecia , ao vê-la , sacudiu-se em forte tremor de espanto e voltou-se impetuosamente , repuxando os lençóis , como a fugir à visão . -- Qui é , sinhá ? Qui é qui vamcê tem ? Um grito espavorido retiniu no silêncio . As mucamas levantaram-se precipitadas e Melchior apareceu assustado , indagando . Acenderam-se velas e D. Mecia , ouvindo o marido , sentindo-o a seu lado , foi , aos poucos , tranquilizando-se , sem , todavia , atrever-se a descobrir o rosto e pôs-se a falar abafadamente , aos arrancos : -- Que horror ! Minha Nossa Senhora . Que horror ! -- Mas que foi ! Interrogou Melchior . depois de um silêncio ela murmurou : » Luizinha ... " . Os que a cercavam olharam-se assombrados . Bárbara persignou-se e foi encostar a porta , tornando em ponta de pés . " « Onde está Luizinha ? " Perguntou a senhora encolhendo-se mais . O fazendeiro lançou às escravas um olhar aflito como a pedir conselho . Que lhe havia de dizer ? Mentiu : -- Mandei-a com a mãe para a outra fazenda . D. Mecia levantou um dos braços que saía , alvo e nu , da manga encolhida da camisola e abalou-o em gesto negativo , repetindo pausadamente : -- Não ! Não ! Luizinhá não foi para a fazenda ; não ! Luizinha morreu . -- Estás louca ? -- Oh ! Se morreu ! Eu vi ! -- Viste o quê ? Ela voltou-se e , lívida , demudada , explicou em voz surda , de segredo , mostrando a porta : -- Foi por ali que ela passou . Eu vi . Todos , irresistivelmente , voltaram-se para a porta e ela continuou , chegando-se muito a Melchior , que se sentara no leito , acariciando-a : -- Não foi sonho ; eu estava numa modorra quando senti no braço uma mão fria , muito fria e úmida , como se estivesse molhada . Estremeceu , esfregou ligeiramente o braço nu e continuou ... e ouvi uma voz que me chamava -- era a voz de Luizinha . Abri os olhos e vi , vi , por Deus ! VI a pequena aqui , perto da cama , a olhar-me , com os olhos muito apagados , roxa , o vestidinho roto e molhado colando-se-lhe ao corpo , os cabelos empastados , muito lisos , escorrendo-lhe pelo rosto . -- Isso foi sonho , filha . A velha Bárbara confirmou : -- Vamcê sonhô , sinhá . Ela continuou : -- Fiquei olhando e Luizinha sorriu com tristeza . Eu ia chamar-la , quando ela foi indo devagarinho , sem bulha , como se os seus pés não tocassem no chão . A porta abriu-se e ela passou . -- Foi sonho , insistiu Melchior . Estás preocupada com o que houve e sonhaste . Dorme , nós ficamos aqui . -- Mas para que mandaste Luizinha para a outra fazenda ? -- Foi com Ursulina . A velha negra , na sombra , meneou a cabeça sentidamente . A senhora , de olhos sempre abertos , quedou imóvel . De instante a instante voltava-se , lançando um olhar medroso à porta . Abruptamente , no silêncio da noite , rompeu um alarido alarmante . D. Mecia agarrou nervosamente o braço do marido e , à escuta , com expressão de indizível horror nos olhos muito abertos , tremia , com a respiração entrecortada e curta ; as mucamas juntaram-se mais , Bárbara e Melchior contiveram-se atentos . De novo , estrugidoramente , gritos repercutiram e , como se fossem de espectros que errassem na terra e no ar , pareciam sair de pontos diferentes . Vozes alarmavam , portas batiam com violência , passos atropelados abalavam a casa . Melchior levantou-se para sair , mas D. Mecia prendeu-o , implorando : que a não deixasse só ; atirou-lhe angustiosamente os braços ao pescoço , chorando em tremor convulso , e ele sentia-lhe a mão gelada , o rosto gelado e o frêmito do corpo . A grita crescia lá fora , como no terror de inopinado assalto . Era no quadrado e , como se os negros se houvessem rebelado e brigassem assanhadamente , eram brados e vozes apavoradas , clamores e guaiados . Com o estrondo que faziam nas portas dir-se-ia que as forçavam em fúria de excídio ; a madeira resistia aos embates , mas toda a casa , com as abalroadas , atroava e tremia ; e , de longe , do curral do cerro , como se o gado pressago adivinhasse a chacina , vinha um coro lamentoso de mugidos que ainda mais assombrava a noite temerosa . Melchior não se podia mover , tão apertadamente o prendia D. Mecia , mais forte com o medo que ele com os seus valentes músculos de cavaleiro e caçador . Falavam pela casa , passos aligeiravam-se pelo corredor e , por vezes , era como um grande vento que rugia e esfuziava . No quarto o silêncio abafava ; o terror continha em imobilidade o grupo ; mesmo Melchior , que zombava de tudo , sentia-se oprimido : o coração lhe precipite , iam-se-lhe as mãos esfriando e sentia na cabeça um como arrepio que lhe eriçava os cabelos , sentia-os hirtos e duros e mais e mais o coração . Veio o silêncio e , na quietação , o medo cresceu , na expectativa de alguma coisa mais lúgubre , como se lá fora andassem misteriosamente a preparar a catástrofe . D. Mecia ousou então perguntar num fio de voz : -- Que será ? -- Eu vou ver , disse Melchior , e ela , exausta de forças , deixou-o ir , guardando a mesma atitude , como se o tivesse a seu lado . As mucamas , muito encolhida , rezavam , e Bárbara pôs diante do Cristo , na mesa de pau santo , um dos castiçais de prata , no qual restava ainda um coto . Melchior abriu uma gaveta e logo a fechou arrebatadamente e abalou pelo corredor escuro , atravessando o escritório , a sala de jantar , riscando fósforos , que lampejavam e morriam . O silêncio era , então , geral ; apenas , de vez em vez , nos escuros cantos ruídos precipites de fugitivos ratos fervilhavam , o mais estava como morto . Levantou a tranca da porta e abriu-a largamente . Uma fria lufada bateu-lhe em cheio no rosto . O quadrado alvejava , deserto e mudo , ao luar . De pé na soleira da porta Melchior olhava , quando distinguiu um vulto que se perdia na sombra do alpendre , lenta e surdamente . -- Quem está aí ? Bradou . O vulto deteve-se como à escuta ; um clarão luziu súbito e extinguiu-se na treva . Melchior bradou de novo : -- Quem está aí ! -- Sou eu , sinhô . -- Quem ? -- Moçambique . Era o feitor negro . -- Que foi isso aí , Moçambique ? O negro avançava atravessando o quadrado em passos ligeiros . Que barulho foi esse aí ? Num e noutro ponto apareciam luzes , portas entreabriam-se laivando a sombra com o lívido clarão das frestas iluminadas . O negro murmurou uma saudação e ficou de pé , ao luar . -- Que barulho foi esse aí , Moçambique ? -- Modi qui foi sombração , sinhô . Já bati tudo ; genti tava drumindu . Qui é qui podia sê , sinhô ? Isidoro diz qui viu sombração , qui era Usulina mais a fia . -- Onde está Isidoro ? -- Tá lá , sim sinhô . -- Vai chamar-lo . O negro atravessou o quadrado e pôs-se a bater a uma das portas , outras abriam-se a medo . Todo o quartel acordava . Vozes sussurravam , crianças gritavam nos cubículos e fora , em torno da casa , os cães de vigia ladravam longamente e os ecos respondiam de longe , das coladas , das gargantas , soturnos . Moçambique reapareceu seguido de Isidoro -- o negro caminhava como estremunhado , topando e , diante do senhor , cabisbaixo , rouquejou : -- Sinhô . -- Que foi que viste , Isidoro ? -- Foi Sulina mêmu , sinhô ... i piquena . -- Onde ? O negro voltou-se , estendeu o braço a mostrar o centro do quadrado . -- Ali , sinhô . Z ' ôtro viu tamén , sinhô . -- Que outro ? -- Malachia viu ; Seraphim , Mané cárrêro ; Ana mulata ... Tudu qui saiu i oiô viu . O fazendeiro ficou em pensativo silêncio diante dos negros e a escravatura deixava as moradias , sentindo o senhor que era como uma garantia contra as almas que erravam , como se o seu poder prevalecesse no além , sobre os espíritos em pena dos escravos mortos . E vinham chegando timidamente -- negras com filhos ao colo , outras trazendo candeias , discutindo , afirmando e , através do quadrado , no claro espaço , sob o céu claro , de quando em quando passavam corujas chirriando . -- Malachias ! -- Nhô ! Um negro baixo , reforçado , destacou-se do grupo . -- Você viu alguma coisa ? -- Viu Sulina i piquena , sinhô . Outros afirmaram , mostraram o lugar em que haviam avistado as aparições e uma negra lembrou : -- Mió é mandá rezá missa ... Zéri qué missa ... e , em murmúrio confuso , todos concordaram . A lua inclinava para os lados dos montes , o ar era mais fresco e mais grato ; o silêncio tornava-se menos pesado e triste , sentia-se no ar , invisível e alegre , o anúncio d' alva dispersadora de assombros . Um galo , em voz metálica , quebrou o encanto da noite sinistra e foi por toda a volta da casa um vibrar de cantos matinais , subindo ao puríssimo céu no esplendor do luar . Quando Melchior reapareceu no quarto , D. Mecia , entre as negras , velava apreensiva . -- Que foi ? Indagou pressurosa e as negras , se não falaram , puseram nos olhos toda a ânsia da curiosidade . Melchior encolheu os ombros como a um caso banal : -- Coisas de negros , disse . Mas que foi ? Expôs rapidamente , com receio de que qualquer perturbação o denunciasse , a mentira que imaginara : » O portão ficara aberto , um novilho entrara e , assustado , não atinando com a saída , pusera-se a berrar ; depois um trabalho para tocá-lo , toda a gente de pé . Desmazelos ... " . E , ao fim das palavras , respirou aliviado . D. Mecia ouvia com expressão de incredulidade , como se percebesse a fábula : mas na fadiga da medrosa vigília , aquela narração verossímil operou beneficamente . -- Que horas são ? -- É quase manhã . -- Graças a Deus ! E , na certeza da luz próxima , repousou . A vela crepitava acabando : subitamente , em último vasquejo , estrebuchando , extinguiu-se . E velando , ficou apenas , tremulamente , a lamparina escassa . D. Mecia adormeceu , as mucamas , prostradas , perderam-se nos cantos e , como Melchior fosse deixando o quarto em pontas de pés , a velha seguiu-o sorrateiramente e , no escuro corredor , implorou segredo : -- Sinhô , manda rezá missa mod' ela . Sulina tá pidindu missa . Foi Sulina mêmu , coitada ! E de mãos postas , agachava-se a chorar e ajoelhou-se . O fazendeiro não teve uma palavra , seguiu para o escritório , deixando a negra em pranto , ajoelhada na sombra do corredor . Ao lusco-fusco da manhã , na forma , quando Moçambique bradou o nome de Luzia mina , fez-se súbito silêncio ; os negros inclinando-se cochichavam , procurando a parceira . De novo o feitor bradou percorrendo com os olhos a linha oscilante , e , como não viesse resposta , voltou-se para o quarto da negra , no ângulo do quadrado , junto ao depósito dos arreios : a porta estava fechada . Resolutamente caminhou para lá e bateu , chamou , sacudiu a porta ; de novo e mais estrondosamente bateu e chamou . Como não houvesse resposta , nem movimento algum no cubículo , ficou a olhar intrigado ; agachou-se , espiou pela fechadura , batendo ainda , rijamente ; por fim , com desconfiança , despachou um moleque para prevenir o senhor . Quando Melchior apareceu , os negros levantaram um vozeiro saudando-o ; ele passou desatento e foi direito ao feitor , que não se arredara do ângulo do quadrado , como a guardar o quarto da escrava . Melchior chegou-se à porta , empurrou-a , chamou . Por fim , com enfurecida impaciência , ordenou : » Arromba ! " Moçambique recuou e , agachando-se , arremeteu de ombro à porta , que cedeu indo bater violentamente de encontro à parede com estrondo . Dentro , na escuridão , tudo estava em silêncio . Melchior subiu à soleira e chamou ; não houve resposta . O negro , então , penetrou cuidadoso , esquadrinhando os cantos , curvado ; de repente estacou com uma exclamação espavorida : -- Tá qui , sinhô ! Melchior apressou-se e os dois homens , no fundo obscuro do quarto , deram com um vulto imóvel . De borco , as unhas cravadas na terra , a negra jazia dura , encolhida , como uma entrevada . Melchior ficou algum tempo a olhar , tocou o hirto cadáver com o pé e ordenou ao negro que o voltasse , e foi um assombro quando viram o rosto desfigurado , quase irreconhecível da escrava -- a boca horrendamente contorcida e aberta , os olhos vítreos , imensos , alargados , com espantosa expressão , a face contraída e arranhada e , nos dedos , que haviam escarvado a terra dura , a carne estava toda roída . Os dois homens contemplaram em silêncio o hediondo cadáver ; por fim , Melchior , dando volta , saiu e , sem deter-se , caminhou para a casa lentamente , calado . Os negros , então , debandando tumultuosamente , precipitaram-se para o cubículo , invadiram-no e , diante da morta , toda encolhida e enrijada , foi um esconjurar de horror , um exclamar pasmado . Negras retrocediam aterradas , persignando-se , arrependidas de haverem entrado , aconselhavam as companheiras que voltassem e cuspiam de nojo e o vozear atribuía aquela angústia da morte às almas . " « Foi Sulina ... Foi Sulina ... Oia cumu ela tá ... Foi Sulina ... " . Mas a velha Bárbara rompeu o denso grupo e , junto ao cadáver , depois de fazer o sinal da cruz , meneou a cabeça e , como se ainda pudesse ser ouvida pela defunta , pôs-se a dizer contemplativamente : -- Tá hi , Luzia ; pra quê fazê má ? Tá hi , Deus Nossinhô te perdoe . Otra tava nocente , coitada ! I criança ? Tá , hi ... E foi saindo a murmurar . No bando afirmava-se : -- Foi mêmu , coitada ! Foi aleive di Luzia . Sulina tirô vingança . A sineta tiniu vivamente e os negros abalaram em tropel , tornando à forma . Moçambique correu ao chamado e Melchior , que o esperava à porta , deu-lhe uma carta ordenando que fizesse sair o troli coberto com a melhor parelha para buscar o padre à cidade . Na manhã seguinte , cedo , a capela resplandecia . D. Mecia , a quem Melchior dissera , ocultando a sinistra verdade , que mandara rezar aquela missa em ação de graças pela sua salvação , mesmo no leito , entre as mucamas ajoelhadas em torno , ouvindo a campainha que , de espaço a espaço , tinia , repassava devotamente o seu rosário . Ao fim do sacrifício o velho padre Claro , seguido dum negro que levava a caldeirinha , percorreu o quadrado rezando . Ia vagarosamente ; do quarto em quarto , detinha-se ante todos , a aspergir ; os negros escancaravam as portas para que a água santa chegasse , em rorejo , ao interior dos seus lares ; alguns ajoelhavam-se nas soleiras , a cabeça curvada , as mãos em cruz no peito , contritos . Gotas secavam nas paredes , eram sorvidas pela terra , lacrimavam os portais . Erguendo o olhar para a floresta , que encrespava frondosamente a colina sobranceira à casa , o padre sacudiu a ablução , purificando , mesmo de longe , o arvoredo e as águas que lá nasciam ; depois , na varanda , três vezes , largamente , aspergiu em cruz exorcizando a terra e o ar , expurgando a fazenda e , como o gado , ainda preso , mugia e balava , reclamando os seus prados e os seus ribeiros , murmurou palavras sagradas e , de novo , três vezes embebeu o hissope e sacudiu-o na direção das cercas , depois , seguido da turba negra que não calava um murmúrio estuante de reza , lá foi , como em santa missão , e fez lentamente a volta da vivenda , abençoando a casa , abençoando o ar , abençoando a terra que , ao receber aquele divino orvalho , parecia reverdecer com mais viço e beleza ao sol que começava a dourar os outeiros . FERTILIDADE A João Luso . Quando a carriola do Matheus aparecia na vila , com estridente rangido de ferragens , as rodas bambas , frouxas , oscilando nos eixos , ao trote lerdo do burrico , era um alarido atordoante desde as primeiras casas , aumentando à medida que o desconjuntado veículo entrava no povoado rodando , aos trancos , estrondosamente , nas angulosas vielas calçadas a pedregulho . A criançada , por trás dos muros de taipa , escondida entre os espinheiros das cercas , encarapitada nas árvores , vociferava injúrias , apedrejando a caranguejola acogulada de cestas de legumes , samburás de frutas , cofos , balaios , caixotes de ovos empalhados , capoeiras de aves que ele levava ao porto nos dias em que passava a barca do pombeiro . Era um homenzarrão possante , de largos ombros , braços musculosos cobertos de velo grosso como cerda . Pouco se lhe via do rosto ossudo , cor de barro , porque a rija , eriçada barba era nele tão densa como erva em tapera . As abas largas do chapéu derreavam-se-lhe sobre a fronte escantilhada , deixando apenas os olhos livres , olhos redondos de abutre , pequeninos , ariscos , sempre espreitando desconfiados . Ainda mais lhe acentuava , o tipo de rapace o grande nariz , afilado e adunco como bico de águia . O cachimbo não lhe saía da boca , ardendo , fumegando entre a barba intonsa como fogo em macega . Taciturno , mazorramente calado , sempre de cabeça baixa , não deixava o chicote e rosnava , voltando-se inopinado , com olhares que chamejavam , quando se sentia seguido pelos garotos , que não só o acossavam com chufas e impropérios , como o puxavam pelos andrajos podres , fugindo , a rir , com troféus de melambos . Trabalhadores suspendiam o serviço , saíam à beira dos caminhos , fazendo coro com a garotagem : » Corujão ! Oh ! Corujão ! " E atiravam-lhe cascas de frutas , torrões , pedaços de pau , imundices . Ele retinha o animal , relanceava o olhar em volta , tirando vagarosamente o cachimbo da boca e , de pé na boleia , ameaçava com o chicote , bradando obscenidades que provocavam estrondosas gargalhadas . A vaia recrudescia : ajuntavam-se grupos , gente às janelas , às portas dos negócios e , de todos os lados , esfuziavam berros : » Corujão ! Come cobra ! " Zuniam pedras , os mesmos cães investiam e , cercando o carro desconjuntado , acirravam-se contra o burrico , que se conservava imóvel , d' orelhas fitas , como a ouvir , em quanto o dono esbravejava , com acenos indecorosos e ameaças sanguinárias . Se alguma pedra o alcançava , espumando de cólera , o velho precipitava-se a correr , brandindo o chicote . A chusma dos perseguidores dispersava-se , mas a primeira pedra partia dos matos , outra vinha de além muro , ainda outra , era uma saraivada . Ele desviava-se aos pinchos ; por fim , desencravando calhaus , atirava-os ao acaso para as hortas , para as árvores , para as moutas do campo , porque em toda parte sentia inimigos . Às vezes um grito lancinante vibrava , algum ferido . Matheus corria satisfeito , vingado , trepava ligeiro para a boleia e zurzia o burrico , que disparava sacolejando a velha e escangalhada carriola . Havia dias , porém , em que passava indiferente a tudo -- injuriavam-no , perseguiam-no* , as pedras silvavam e ele lá ia , acurvado , fumando , sem voltar , sequer , a cabeça . Vivia num recôncavo tristonho , na aba da serra , entre grotões . Era um terreno concavo , larga depressão fechada por barrancas , onde as águas das chuvas rebalsavam-se em alagadiços , que logo se enchiam de sapos . Com as levadas que se despenhavam da serra em torrentes ficavam expostos lombos de pedras , lajes imensas , cabeços de rochas , como ossaria escalvada que viesse à tona da sepultura . A casa , levantada por ele mesmo , de barro , coberta de sapê , dominava um planalto , mostrando o esqueleto de ripas e grandes frestas de onde caíra o adobe , por onde passavam os ventos . Em torno , à sombra de árvores , havia o chiqueiro e uma cerca de pau a pique para os bois e as cabras . A criação de penas viria solta tirando as suas ninhadas no mato , dormindo empoleirada nas árvores . A cultura mirrada esturricava-se ao calor daquela furna ou perdia-se nas inundações . Havia sempre uma calamidade para afligi-lo -- o sol ou as águas , quando não eram os gafanhotos ou as lagartas que , em uma noite , lhe inutilizavam todo o trabalho penoso de meses , reduzindo-o à miséria . No pomar , que fazia sombra à choupana , tinha ele a sua renda mais segura . De março em diante eram as laranjas que amadureciam , depois as jabuticabas , os cajus , os figos , as pinhas , os cambucás , os pêssegos -- era a fartura . Essa mesma , às vezes , falhava . A terra era ingrata -- crosta escassa sobre rochas , sem força para produzir . Debalde ele a cobria de estrume , aproveitando todo o estravo dos animais ; debalde a revolvia -- era sempre magra , sempre fraca , dando uma planta pálida e raquítica . O seu sonho era vender aquele raleiro , comprar uns alqueires na planície , perto da costa , em zona fértil e sadia , livre daquelas pedras , livre daquelas águas . Teria o seu barco e , ele mesmo , enchendo-o até às bordas , abrindo a vela ao vento , deixaria o porto , à noitinha , amanhecendo no mercado com a sua quitanda , vendendo-a bem e regressando contente , com o dinheiro na bolsa do couro e novas sementes para rendosas culturas . Vivia só , porque a Luciana , mulher do Valentim oleiro , que fora condenado por crime de morte e ficara desamparada , aceitando a sua proposta de mancebia , ao fim de um ano deixou-o , contando horrores da vida que levara naquele antro " « com o homem mais sujo que conhecia » " . Sempre faminta , quase nua , que nem uma camisa tinha para pôr em cima do corpo , dormindo em palhas de milho , sem um pano ao menos , trabalhando na roça desde a madrugada até à noitinha e ainda aturando impertinências e brutalidades , porque o diabo até parecia que contava as laranjas nas árvores e andava catando cascas no caminho para berrar que o estavam roubando . Ninguém o visitava . Carvoeiros , que passavam na vizinhança da cabana , diziam : » Nunca se vê sinal de fumaça naquela toca . Ali não se acende fogo . O corujão parece que vive de fruta , como os macacos . Ninguém sabe o que ele faz do dinheiro que ganha . Está guardando para o diabo » " . Os comentários que se faziam sobre a vida solitária e misteriosa do velho , foram , a pouco e pouco , tornando-se lendas . Matheus passou a ser olhado como um ente fantástico , espécie de homem demônio . As velhas esconjuravam-no , com as janelas , atiravam punhados de sal ao fogo quando ouviam o rodar do seu desmantelado veículo . Os pequenos , nos quais o terror se ia infundindo , rareavam . Atrevidos nos primeiros tempos , foram-se tornando tímidos , fugindo , escondendo-se quando o conhecido estrépito da carriola anunciava a passagem de Matheus . Todos os males que sobrevinham eram atribuídos ao miserável -- as grandes secas ou as chuvaradas alagadoras , as pestes das aves , as pragas das plantas . " « Isto foi coisa daquele excomungado ! » rosnava o lavrador percorrendo as terras exsicadas , onde as culturas pendiam lânguidas , murchando . Toda a gente estava convencida do prestígio funesto do caboclo e da sua maldade . Ao espalhar-se a notícia do desaparecimento de Miguelinho , malandrim perigoso , filho de uma pobre mulher que vivia miseravelmente num rancho , à boca da Mata , catando ervas medicinais , logo se afirmou que o pequeno fora assassinado pelo bruxo . Houve até quem garantisse que , certa noite , apesar dos trovões , ouvira gritos abafados na rua , justamente no momento em que passava a carriola fugindo sob a borrasca . A mãe do pequeno andou de porta em porta chorando , referindo a sua desgraça , pedindo que a socorressem , que a vingassem do malvado . Apareceu uma denúncia e as autoridades resolveram dar busca no antro do Corujão . Quando a diligência , com um delegado , soldados e moços dos jornais , atravessou a vila , foi um alvoroço geral . As roças ficaram desertas , toda a vida paralisou-se . Intrusos ofereceram-se para auxiliar a polícia , a escola não funcionou porque toda a pequenada , varando afoitamente os matos , lá foi em direção à serra . De janela a janela eram , a todo instante , exclamações de alívio : » Até que enfim a justiça vem pôr cobro a tanta maldade » " . " « Já era tempo . Um diabo que só servia para atrasar a vida da gente . Foi ele mesmo que matou o pobrezinho » " . " « Ora ! Se foi ... " . O pequeno era detestado por ser vadio e obsceno , mas todos o lamentavam , fazendo carga sobre Matheus , tornando-o mais odioso . " « Aquilo foi para fazer bruxaria » " . " « Ainda a senhora diz ... Um homem assim é um perigo . Quem se livra da faca de um assassino ? E hão de ver que não acham o corpo » " . " « Ora ... ainda mais ele ... Aquilo deu sumiço ao coitadinho , enterrou-o por aí , em algum grotão . Vão lá agora descobrir . " E , até a hora em que os homens regressaram , a vila agitou-se em reboliço como colmeia assanhada . A diligência chegou cedo ao recôncavo . Matheus , no terreiro , alisava o pelo do burrico , falando-lhe com meiguice , como a igual , acariciando-o , rindo ao vê-lo espichar o beiço mostrando os dentes amarelos : » Sê tá rindo , rapaz ... " « E regougava folgazão . Em torno grunhiam as porcas fossando a terra , entre os bacorinhos ; cabritinhos pinoteavam e bandos de galinhas corriam ora a um canto , ora a outro , aos reclamos cacarejados dos galos que esgaravatavam a terra . De repente os cães puseram-se a ladrar , magros podengos gafados que viviam ganindo , com o pelo rapado , a cair de lepra . Matheus levantou a cabeça e , dando com os soldados e os homens que os precediam , ficou imóvel , olhando , a mão espalmada no lombo do burrico . O delegado adiantou-se : -- Você é que é o dono disto ? O Matheus ... ? O caboclo não deu resposta , olhando espantado . Tirou o chapéu e o cabelo espocou enorme , em grenha hirsuta , cobrindo-lhe a cabeça como um turbante . O delegado insistiu : -- Então ? Você é mudo ? -- Matheus sou eu mêmo , sim , senhor . -- Vamos cá a uma coisa ... E , mansamente , adiantando-se , a tocar os animais com o guarda-chuva , disse : Eu sou da polícia . Não venho aqui por mal : quero apenas que você me diga onde é que está metido o Miguelinho . O caboclo franziu o sobrolho . O Miguelinho , filho da Severa . -- Que Miguelinho ? Eu não conheço Miguelinho nenhum . Aqui não vem ninguém . -- Nem à força ? Perguntou o delegado com expressivo sorriso . -- À força ! Como à força ? -- Então o amigo Matheus pensa que essas coisas ficam assim ? Houve quem visse o Miguelinhho no seu carro , amarrado de pés e mãos . -- No meu carro ! E avançando , fulo de raiva , desafiando com o olhar toda a turba que o mirava : Quem foi que viu ? Quem foi ? Diga , Houve um silêncio , ele deu de ombros , resmungando : Tomara eu poder cumigo quanto mais andar pur aí apanhando ruindades . Calou-se carrancudo , afrontando o grupo com um olhar feroz . De repente , voltando-se para o delegado , afirmou em assomo de ira : Se ele veiu cumigo tá aí , vosmecê percure . -- É o que vamos fazer . A casa está aberta ? -- Vosmecê não tá vendo ? -- Então venha connosco . E , a sorrir , ajuntou : Olhe que nós somos visitas , tio Matheus . Você , pelos modos , parece quo não está muito satisfeito com a nossa presença . Ande , não seja assim espinhado ; venha mostrar-nos a sua casa . Vagarosamente , resmungando , o velho adiantou-se enveredando para a choupana . Do grupo que ficara em baixo alguns homens avançaram penetrando com o delegado no miserável casebre , que tresandava a fumaça e a mofo . Matheus abriu as janelas , escancarou as portas e , ao sol que entrara , realçando a pobreza sórdida , alargou os braços num gesto franco . -- Vosmecê veja . Cate tudo . O que eu tenho tá aí . E encostou-se à parede , bambaleando a perna . O interior estava de acordo com o habitante -- chão de terra , muros fendidos , esburacados ; a palha da coberta esfiapada pendia em franjas por entre as ripas . Uma velha mesa de pinho negra , encoscorada de imundice , dois bancos com assento de palha , uma prateleira suspensa por cordas onde havia canecas , pratos de folha . A cama era um girau estreito e raso , coberto de palhas de milho , forrado com alguns sacos . A um canto pequeno baú de couro . Na parede um grande registro do Senhor dos Passos tisnado de fumaça , a espingarda , o polvarinho e velhas mudas de roupas remendadas . Na cozinha , negra de fuligem , cheia de picumã , sobre três pedras , no chão , estava uma panela de barro . E era tudo . Sentia-se a sordície . Grandes aranhas trepavam pelas vigas ; pedra que se deslocasse era logo esfervilhar de vermina ; minhocas coleavam pelos cantos . A ordenança do delegado abriu o baú e pôs-se a sacudir andrajos , tiras de pano , um pedaço de lona roída . Houve um alvoriço de baratas que fugiam assanhadas , esvoaçavam , enormes , cascudas . Desfeito em embrulho de papel -- havia de tudo : sementes , favas secas , um breve , velhas chaves enferrujadas . O delegado esquadrinhava , metia a ponteira do guarda-chuva nos cantos , esfuracando . Fora , era um murmúrio de vozes , rumor farfalhante de passos -- eram os da vila que andavam batendo os matos , procurando vestígios do crime e saciando a curiosidade . Os pequenos , mais ousados , com os sacos dos livros a tiracolo , desciam aos grotões , raspavam a terra e , como as laranjeiras vergavam carregadas , alguns furtavam rindo , quebrando propositadamente os galhos e metiam-se nos matos chuchurreando . Alguém se lembrou de ver se havia alguma coisa debaixo do girau . Matheus que , até então , se conservara imóvel , calado , indiferente , adiantou-se coçando a cabeça , com o olhar airado . Pela abertura da camisa desabotoada via-se-lhe o peito guedelhudo , arfando . Não se conteve , falou : -- Aí em baixo ? Que é que pode cabê aí em baixo ? O delegado desconfiou e , fitando os olhos no caboclo , notou-lhe a perturbação . O desgraçado comprometia-se . Trêmulo , com a voz estrangulada , opondo-se ao exame , insistia , com um sorriso idiota : Mas vosmecê tá teimando à toa . Qu ' é qui pode cabê num lugarinho ansím ? O delegado bradou ao ordenança : -- Arreda essa história ! O caboclo ainda insistiu ; pôs-se de cócoras , estendeu-se a fio no chão e , metendo o braço debaixo do girau , entrou a raspar , falando surdamente : -- Qu ' é qui tem aqui ... ? Isso mêmo é teima di vosmecê . Qu ' é qui pode cabê aqui ... ? -- Arreda ! Arreda ! Bradou o delegado impaciente . O soldado tomou , a mãos ambas , o girau , mordendo o beiço , avançando uma perna , derreando o busto para dar toda a sua força ao arranco e não conteve o riso quando , ao primeiro impulso , e leito cedeu , muito leve , estalando , como a desconjuntar-se . Arredou-o . O chão porejava umidade ; bem ao meio havia um monte de panos em torno dos quais rastejavam bichos moles . O caboclo retorcia a barba ; ouvia-se-lhe a forte respiração angustiosa . -- Tira tudo isto ! Ordenou o delegado . Já a notícia chegara lá fora e acudia gente para ver o cadáver , alguns enojados , franzindo o rosto , de lenço ao nariz , pressentindo o mau cheiro . Quando o soldado , com escrúpulo , pôs-se a afastar os panos com o sabre , o silêncio tornou-se absoluto . De repente apareceu uma panela de barro , enterrada até às bordas , atopetada de moedas de níquel . O delegado voltou-se , procurou o caboclo -- o desgraçado , de pé , os braços cruzados , chorava remordendo a barba : -- É u qui é , ta aí : é o meu suor . Vosmecê leve . É u qui é ... o meu trabalho , o meu suor . Revolveram , esvaziaram a panela : só acharam moedas . Tá aí . -- Fora , depois de pesquisada batida , não encontraram indício algum do crime . Eram duas horas , o sol queimava , coruscando nas pedras , quando o delegado deu a busca por finda . -- Então você não sabe do Miguelinho ? -- Não sei . -- Ele há de aparecer , disseram em tom de ameaça . Matheus ergueu-se na ponta dos pés procurando ver quem falara e bradou : -- Há d' aparecê ... há di mémo . Se ele não morreu há de aparecer . Deus Noss Sinhô não dorme . E quando ele aparecê eu quero vê a cara de vosmocês . Então é só levantá farso ? Vexá um homem qui vive no seu canto , qui não faz mal a ninguém ? Eu sei ... Isso não foi modi Miguelinho nenhum , isso foi só móde dar fé da minhá vida , vê o qu'eu tenho . Pois não é roubado . Fosse todo o dinheiro honrado cumu esse e não havia criminoso no mundo . Tudo qui tá aqui eu ganhei com estes -- arregaçou as mangas da camisa e mostrou os robustos braços cabeludos , empolados em cordoveias túrgidas . Riram e o delegado saiu , convencido da inocência do caboclo . Na vila , quando se soube do resultado da diligência , resmungou-se com incredulidade : " « Ora , qual ! Aquilo é ladino como o diabo . Não vê que ele havia de deixar o cadáver em casa . Enterrou-o por aí , nalgum buraco » " . Uma manhã , porém , espalhou-se a notícia do aparecimento do Miguelinho . O pequeno fugira escondido na barcaça da olaria e , depois de um mês de vagabundagem , na cidade , regressava , escaveirado , faminto , com a roupa esfrangalhada e mais cheio de vícios do que fora . Pedira passagem no barco do pombeiro e lá estava , consolando a velha mãe , a única que se alegrou com o seu reaparecimento , porque para toda a gente foi uma dupla decepção -- era um vadio que voltava e era a prova da inocência do Corujão . Houve um prazo de tréguas , mas pouco tempo depois , como era necessário renovar a maledicência , atribuíram a Matheus o naufrágio de uma canoa e a morte do pescador que a tripulava : » Praga daquele diabo ! Nem se lembrou que o desgraçado tinha mulher e filhos ... " . E de novo começaram a cair maldições sobre o solitário do recôncavo . Depois que as vozes cessaram de todo nos matos e os cães , que haviam acompanhado a turba , ladrando , regressaram ao terreiro , Matheus , que não se arredara da porta , o olhar perdido no céu luminoso , pôs-se a andar vagarosamente , pensando naquela visita , recapitulando-lhe os episódios . Não acreditava nas palavras do delegado : » Procurar Miguelinho ... Pois sim ! Os porcaria vinhéro aqui só mode vê u qu'eu tenho . Miguelinho ... " . Os passos levaram-no ao pomar e quando ele viu os galhos das laranjeiras quebrados , a quantidade de cascas pelo chão , uma figueira partida , repuxou as barbas furioso e , voltando-se na direção do caminho por onde se fora a diligência , atirou os braços , com os punhos rijamente fechados , ameaçando , injuriando a canalha . " « Ah ! Gente ruim ! Gente danada ! Tá hi o qu'eles veiu fazê , um estrago destes . E olhava , com lástima , os galhos pendidos , as cascas das frutas . " « Um homem perde a cabeça , derruba um diabo c'ama bala , é mau ... " . Os porcos grunhiam mastigando gulosamente os bagaços que encontravam e o caboclo , sem ânimo de proseguir , como se temesse encontrar tudo devastado , ficou inerte , num descoroçoamento infeliz , com a garganta constrangida , a pensar na depredação de que fora vítima . Por fim caminhou , meteu-se por entre as árvores , abaixando-se , afastando delicadamente os ramos carregados e , sempre que dava pela falta de um fruto , explodia em injúrias , praguejava , pedia a vingança dos céus . Lentamente , percorreu todo o pomar seguido dos cães que se engalfinhavam , às dentadas , rolando alegres , na erva . Quis ver os animais . Subiu a uma pedra eriçada de cardos e de piteiras em espadanas , e , lançando os olhos ao pasto , lá descobriu os velhos bois ruminando tristemente , ao sol , as cabras remordendo as ervas mirradas e , por toda a parte , correndo , ciscando , tufando o peito , a cauda aberta , chafurdando nos aguaçais , as galinhas , os perus , os patos , que engordavam livremente , catando o que encontravam na terra , porque o caboclo não os amilhava . Viviam a vida bravia e solta de animais selvagens , conheciam os marnéis onde pululavam os gordos bichos , as árvores podres , a terra fofa dos formigueiros , os ninhos de larvas , cheios de óvulos , e revolviam , espalhavam , cacarejando , grasnando . Ele apenas seguia as aves para descobrir as posturas ; achava os ovos em covas , recolhia-os , como apanhava os frutos , enchia a cesta deixando em cada ninho o indez para que a ave não abandonasse o lugar . Os cães sustentavam-se por milagre , Ele mesmo , nas horas de bom humor , quando , sentado à porta , os via , em torno , falava-lhes alegre : » Onde é qu'ocês busca di come , rapaziada ? Onde é ? É caça , hein ? Passa mió du qui eu ... Oia só qui barriga ! " E os cães ajuntavam-se lambendo-lhe as mãos , saltando-lhe ao colo , esfregando-se-lhe pelas pernas , a rebolcarem-se . depois de certificar-se de que não havia desaparecido animal algum , desceu lentamente , casmurro , em direção a cabana . Sem comer desde a manhã , apenas com um gole de chá de laranjeira , que tomara ao levantar-se , distraía-se com o cachimbo . Fumava sem pausa , pensando na maldade daquela gente . " « Um homem conta uma coisa destas i ninguém acredita » " . Entrou em casa , foi direito ao quarto . Quando viu o girau de pé , encostado à parede , e as moedas reluzindo na panela , sentiu um baque no coração e , de olhos muito abertos , fitos no tesouro , os dedos espetados na barba dura , pôs-se a sacudir a cabeça , resmungando surdamente : " « É isso mêmo ... Foi mod' o dinheiro . Canaia ! Não tendo mais qu'inventá veiu com essa história di Miguelinho . Eu sei ... " . E parado , olhando , pensava num possível assalto à sua casa , tão frágil que toda tremia quando os ventos passavam vergando as árvores , espalhando as folhas . Qualquer criança , sem grande esforço , abriria entrada naqueles muros que ameaçavam ruína . Os esteios balançavam nas covas , os umbrais estavam despegados . Pôs-se a andar pela casa examinando canto por canto , experimentando os gonzos enferrujados das portas e das janelas , olhando o teto aberto em frinchas , sacudindo as divisões que bambeavam , esboroando torrões de barro . Era um instante para tudo aquilo vir abaixo . Cruzou os braços e ficou pensando . Tinha a lazarina , o machado , o facão . Arregaçou as mangas da camisa , mirou os braços fortes , estirou-os , curvou-os rijamente estudando o bíceps . " « Enquanto eu tivé um ferro na mão aqui ninguém bóta u pé . Canaia ! Miguelinho ... Agora é qu'eu sei qui Miguelinho é . Mas não vai assim , isso não ! " Ficou um momento pensando , a repuxar a barba , ato que se decidiu por uma ideia , e , pronto , saiu ao terreiro , pôs-se a olhar em volta ; descobrindo , por fim , uma velha enxada sobre um monte de lenha , tomou-a , firmou-se-lhe ao cabo , circunvagando o olhar , indeciso , à procura de lugar seguro para esconder o seu tesouro . " « Lá dentro di casa é qui não . Eles já sabem , vão direitinho nu lugá . Há di sê pur aqui , bem fundo » " . Fixou a vista no chiqueiro . " « Ali tá bom , ali perto . Quem vai atiná co' dinheiro naquele canto ? Quem ? Ali mêmo é qui vai sê » " . E encaminhou-se para o ponto escolhido , encheu o cachimbo , acendeu-o e pôs-se a cavar . Os porcos , que dormiam esparrimados no lodo , de onde subia um fortum azedo , roncaram sentindo o homem . Ele cavava e pôs-se a falar : " « Ocês , rapaziada , ocês é qui vai guardá o dinheiro , tá uvindo ? ocês mémo . Si eles vinhé aqui ocês dá signá , qu'eu cômo um por um c'a minha lazarina , qui não nega fogo . Um por um , ó ! si cômo ! Ôio qui não perde caxinguelê vai perdê gente ... Pois sim ! ... " . Raspou o suor da fronte com o polegar . " « Não , qui mi custou muito a ganhá . Não vai assim , isso não . Miguelinho ... ! " riu sarcasticamente . " « Tá hi Miguelinho ... " . Cavava . Quando a cova lhe pareceu bem funda , foi à casa , esvaziou a panela e , trazendo as moedas num pano , acumulou-as à beira do buraco , olhando-as com enlevo . Enterrou a panela escorando-a bem ; depois , sentando-se , de pernas estiradas , foi colocando , uma a uma , as primeiras moedas no fundo , contando-as , fez outra camada , mais outra e assim empilhou a sua riqueza , sempre a contar , marcando as centenas à parte com gravetos , pedrinhas , para não perder a soma . O sol descambava , a serra ia tomando uns tons azulados , uma névoa sutil pairava acima dos pântanos . Os passarinhos recolhiam-se as cigarras chiavam no arvoredo e ele ainda contava , devagar , entretido , alheio a tudo , curvado sobre a panela . As galinhas rondavam a casa , voavam para os ramos baixos , trepavam aos mais altos , escondiam-se entre as folhas . As que tinham ninhadas cacarejavam nos matos , reunindo-as . Bois e cabras subiam lentamente , caminho do cercado e o burrico espojava-se no terreiro , as quatro patas no ar , contente . E Matheus , sempre atento , continuava na faina . Um conto duzentos e trinta e dois mil réis . Sorriu . E quieto , sob a doçura melancólica da tarde , que refrescava , pôs-se a pensar no sítio desejado , lá em baixo , à beira do mar , com um coqueiral vistoso que tinha fama . O homem queria três contos e quinhentos por aquele nadinha de terra , pouco mais de um alqueire . Arregalou os olhos -- mas aquilo era terra ! E que descanso ! -- Tudo chão liso , nada de subidas , água nascente , pomar e horta e barro se quisesse montar uma olaria . Não era aquele despropósito de montanhas , terra brava , só pedregulho e areia e um sapezal que fazia medo . Três contos e quinhentos ... ! Era dinheiro , mas valia : verdade , verdade . Ficou banzando , curvado , com as mãos espalmadas nos joelhos . Por fim , sentindo a noite , es tendeu o pano sobre a panela e pôs-se a puxar terra , cobrindo a cova . Levantou-se ; doía-lhe a espinha , as pernas estavam entorpecidas , os pés formigavam . Curvou-se , com as mãos nos rins ; logo , porém , firmando-se , pôs-se a socar com o olho da enxada a terra balofa , sapateou em cima e , tomando um punhado de pedras , folhas secas , espalhou-as no lugar . " « Agora sim . Quero vê ... Aqui nem faro de cachorro » " . Os cevados espiavam com os focinhos na cerca , roncando : » É isso mêmo . Ocês tá oiando ? Isso é dinheiro . Ocês já sabe : si vinhé alguém é dá signá : eu de casa , por uma greta , vou comendo um por um . Tá uvindo ? Ocê , seu grandaião , ocê , qu'é o macóta du bando , toma sentido ! " Quis afagar o cevado , mas o animal recuou de re-pelão , com um bufo , e foi esbarrar na cerca do lado oposto , olhando arisco . Os outros puseram-se de pé , juntaram-se a um canto , enormes , monstruosos , escorrendo lama . Ele riu . Escurecia . Assobiou aos cães . Vieram todos pelos matos em desabrida carreira , sacudindo as caudas , rastejando servis , magros , esfolados ; e ele pôs-se a falar : » Óia lá , rapaziada . Ocês agora têm qui toma conta da casa direito . Dexa u sono para di dia . Tá uvindo ? Assim qu'eles botá u pé aqui , dente neles , seguro ! Péga firme , tá uvindo ? Bom . Eu quero vê » " . Desceu ; a cainçalha seguiu-o aos saltos . Já era escuro quando entrou na cabana . Fora , os sapos coaxavam desesperadamente com estridor metálico . Fez lume , acendeu a candeia de azeite , deixou-a em cima da mesa e foi arranjar o girau , recolocando-o no lugar , sempre a resmungar contra os canalhas . " « Gente ruim ! » e rangeu com a língua no céu da boca . " « Êta ! Canaia ... Vejam só u qu'eles havia d' inventá ... Miguelinho » " . Andou de um lado para outro , indeciso . Fechou a porta do fundo escorando-a com uma tranca de madeira , fechou as janelas e sentou-se na soleira , fumando . À noite abafava a paisagem . De instante a instante um trêmulo relâmpago mostrava o fundo céu carregado de nuvens , os campou quietos . Os vagalumes coruscavam estrelejanda a terra , corujas passavam em voo surdo , raspando o silêncio com o galrar sinistro . Os grilos pareciam guizalhar nos matos . Levantou os olhos para o céu : » A mode qu'o tempo qué muda » " . Uma estrela luzia solitária . Só então Matheus sentiu fome . Levantou-se , abriu a gaveta da mesa , tirou um embrulho de farinha , um pedaço de rapadura , voltou para a porta e pôs-se a comer distraído , com o pensamento na fortuna . " « Canáia ! Miguelinho ... Eu aqui mi matando di trabaio mod' os canáia passá a mão . Polícia ! Qu ' é qui policia tem qui vê na casa dos outro ? Eu matei ? Eu roubei ? Então é ansim ? Iche ! ruindade » " . Atirava mancheias de farinhá à boca , trincava a rapadura e ficava esmoendo . Es cães rondavam-no e , de quando em quando , um dos bois mugia surdamente no cercado . antes de fechar a porta , ainda recomendou aos cães a vigilância da casa : » Bota atenção , rapaziada . Sentiu gente , latiu logo ; u mais fica por minha conta . Aquele qui guardá mió ganha um pedação de carne . Tá uvindu ? Um pedação grandão ! Riu , acenou um adeus aos animais e fechou a porta reforçando-a com uma viga . Pôs-se a andar pela casa enchendo o cachimbo , sem sono . " « Óia que há muita peste neste mundo di Deus ! Contado ninguém acredita . Um bando di gente arranja uma mentira só mode vê u dinheiro dum pobre . Ambição é o diabo ... " . Atento a todos os ruídos , voltava-se sobressaltado à mais leve crepitação do sapê ; ouvia vozes surdas , passos . O vento abalava a cabana , fazia um rumor contínuo nas árvores frondejantes . " « Quá ! " Foi ao quarto , tomou a espingarda , viu que estava carregada , com espoleta nova . Experimentou o fio do manchado , o gume do facão e , encostando todas as armas no girau , ao alcance da mão , sentou-se . " « Só s ' eles entrá p ' los buraco ; mas eu amenhã tapo tudo . Eu sou um só , mas não tenho medo . Qui venham ! Noss Sinhô tá hi . Si fosse dinheiro mal ganho , mas meu suor ! Meu sangue ! " E bateu no peito com a mão espalmada , olhando a própria sombra , como se com ela conversasse . " « Meu sangue ! Isso não ! ... A gente deve defendê u qui é seu . Uai ! Então não custa ganhá ? É com sol , é com chuva , é com saúde , é doente , trabaiando di morre . Então não custa ? Polícia ! ... Qui foi qu'eu fiz ? Miguelinho ... Tomara mêmo qu'essa corja toda desapareça , mod' a gente tê sucego . Uma vadiagem qui não presta p ' ra nada . Miguelinho ... E eu sei quem é Miguelinho ? Nem há Miguelinho nenhum , isso foi invenção dos canáia mode vi aqui . Tá lá fora , vão buscá , qu'eu mostro . " Deitou-se , deixando a candeia acesa . Sentia fadiga , as pálpebras pesavam-lhe , mas a preocupação era mais forte que o sono . Abria os olhos , sentava-se , com as mãos enclavinhadas nos joelhos , piscando . " « Gente mais ordinária não há ... " « Sentiu sede . Levantou-se , tomou a candeia , foi à cozinha , direto à lata de querosene em que conservava a água . Bebeu e ficou parado , bocejando . Um vagalume cintilava pelos cantos , pôs-se a olhar esquecido . Voltou ao quarto , a passos lentos ; deitou-se . Ia adormecendo quando um dos cães começou a ladrar , os outros investiram ferozes . Ele sentiu súbito vazio no coração . Pôs-se rapidamente de pé , tomou a espingarda , o manchado , o facão , passou à sala , soprou a candeia e , colando-se à parede , meteu o cano da lazarina em uma fresta e , de joelhos , trêmulo , ouvindo o pulsar agitado do coração , esperou . Os latidos cessaram . Um dos cães aproximou-se da casa , Matheus chamou-o devagarinho e açulou-o : » Busca ! Busca ! " O cão arremeteu , a matilha seguiu-o ladrando à treva , farejando o ar . Mas tudo era deserto e silêncio -- só o vento uivava longe , nas árvores da serra . O caboclo ficou de tocaia , imóvel . Os cães estiraram-se no terreiro , coçando-se , com surdos cainhos . " « Não é nada ... A rapaziada tá fina ... " . Levantou-se , retirou a espingarda , voltou ao girau . Mas os gambás que corriam pelo sapê , os ratos que chiavam atropelando-se , o voo das baratas punham-no alerta . Cerrava os olhos , ia adormecendo , mas logo a ideia o despertava : via sombras , sentia-as aproximarem-se . Sentava-se olhando , airado : » Canáia ! " Os galos cantavam nas árvores , os passarinhos faziam o prelúdio da manhã . Uma luz baça aclarava lividamente a cabana ; a candeia , com a toroida em morrão , vasquejava , crepitando . O caboclo , sem poder conciliar o sono , levantou-se , abriu a porta e saiu ao terreiro . Amanhecia , manhã triste , nublada ; céu pardacento acolchoado de nuvens . Os cães cercaram-no . Ele estirou os braços , bocejou fatigado e , vagarosamente , foi ver o tesouro . O vento levara as folhas , mas as pedras lá estavam . Falou aos cevados : » Então , rapaziada ? Não veio ninguém ... " . Sentia um vazio no estômago , a cabeça atordoada . Apanhou umas folhas de laranjeira , foi à cozinha , fez lume e , enchendo uma caneca d' água , pô-la ao fogo , mergulhou as folhas e sentou-se espichadamente no chão , esperando a fervura para tomar o chá com que , todas as manhãs , aquecia-se para o trabalho . Uma ideia implantou-se no espírito de Matheus : a compra do sítio da beira-mar . Todos os pensamentos e preocupações , as próprias dores eram avassalados pelo projeto que , a mais e mais , o dominava , fazendo com que , toda a sua vida , todos os seus atos girassem limitadamente em torno dele . Sempre que descia ao porto com a carriola , depois de descarregar no barco do pombeiro , tocava o burrico a passo , ao longo da praia , só para olhar o coqueiral que havia de ser seu . Ficava horas e horas sentado nas pedras , olhando , conjeturando , com o cachimbo a arder entre as barbas . As ondas subiam , rolavam espumando , insinuavam-se por entre as pedras e desciam em límpida toalha , para de novo voltarem em alvoroço . Tatuís fervilhavam , corriam , sumiam-se na areia . Longe no mar azul , picado de espumas , fugiam barcos veleiros , faluas de lenha , saveiros enormes carregados de telha que deslizavam arrasados , a reboque das lanchas . Ele olhava , feliz , embevecido no sonho . Via-se ali , dono daquela beleza , com um barco amarrado ao portinho , entro os mangues , a casa branqueando à sombra do coqueiral . Tomaria dois ou três homens para o serviço da roça , plantando de tudo , que a terra era nova e forte , fecundada continuamente pela brisa marinha , que deixava nos ramos , nas folhas , uma pulverização de sal . Tornou-se mais taciturno e mais avaro . Os andrajos mal resistiam ao uso , esfiapavam-se , rasgavam-se ao menor esforço . Magro , os olhos fundos , o nariz mais agudo , a barba mais emaranhada e sórdida , derrubava as grandes abas do chapéu sobre o rosto , como para esconder a devastação da penúria . E amealhava moeda a moeda . Todo o dinheiro que recebia logo trocava em níqueis . O pombeiro , atendendo ao seu pedido , mandava-lhe o grosso do pagamento em moedas , que ele contava , recontava , levando-as num saco , enterrando-as em covas que ia fazendo em volta da casa . Os pequenos lavradores da redondeza , quando o viam chegar à praia , só para o irritarem , propunham-lhe extravagâncias -- uma comezaina na casa de pasto , uma volta de cerveja no armazém do Brito , uma queda de truque , a valer . Ele amarrava a cara , resmungando , e afastava-se sombrio . Nada sabia da vida , nem indagava . Os outros comentavam os acontecimentos da cidade : assassino bárbaros , roubos , catástrofes , às vezes sedições ; ele , sempre encorujado a um canto , seguia os seus pensamentos , concentrava-se no seu sonho . Privava-se de tudo para ajuntar a soma pedida pelo proprietário das terras , antigo oleiro que fizera fortuna e adquirira uma fazenda de criação no interior . Um dia , achava-se sentado a borda de um velho barco , fumando , quando ouviu alguém dizer que o sítio de beira-mar estava apalavrado . Empinou vivamente o busto , os olhos acenderam-se-lhe e procurando no grupo o homem que falara , esteve para interrogá-lo , mas conteve-se , receoso de que suspeitassem que pretendia o negócio e ouviu , com o coração torturado : " « Que um homem da cidade procurara o dono do sítio , fazendo-lhe uma proposta . E parecia que o outro estava disposto a ceder , porque descera e lá andara , com o tal , pelas terras , vendo tudo , mostrando , gabando , desde a barreira até a beira d' água , nos esteiros . " Matheus não se pôde conter e , humildemente , com uma voz comovida , sufocada , perguntou : -- E vosmecê sabe se o negócio ficou fechado ? O homem que falara , um pescador , de rosto brônzeo e cabelos brancos , encolheu os ombros : -- Sei lá . Eles andaram correndo tudo , agora se chegaram a ajuste , não sei . O sítio é bom , mas seu Braga pede mundos e fundos por ele . Os outros concordaram . Matheus ficou pensativo raspando o peito com as unhas terrosas e , sem mais dizer , tornou ao seu lugar , sentou-se embezerrado , a gesticular inconsciente . Os outros riam , mostravam-no . De repente levantou-se , foi buscar a carriola ao alpendre , subiu à boleia e tocou . Os homens ficaram espantados com aquela partida brusca : -- Uai ! Parece que o Corujão saiu zangado . -- Zangado , por quê ? Ninguém buliu com ele . Que vá ! Diabo do mofino . É osso só . A roupa está que não pode mais , até faz vergonha . Miséria assim também é demais . -- Vai falando ... A panela de dinheiro tá lá debaixo da cama . Aquilo é que é petisco ! Houve uma gargalhada . Quando se viu no campo , Matheus , que atravessara a vila de cabeça baixa , remoendo ódio surdo , estacou o burrico e desabafou : -- Óia qui já ó caiporismo ! Enquanto eu não lembrei di comprá u diabo das terra , ninguém quis . Foi ponto eu pensá nu negócio para logo aparecê compradô . Diabo di sorte ! O outro não qué u meu sítio di vórta , diz qui não vale nada , qui fica num buraco . Não sei , mas , ansim mêmo eu vou vivendo . S ' ele quisesse , nem qui fosse por quinhentos mil réis eu dava e então fechava logo u negócio ... Tocou vagarosamente pelo caminho deserto . O sol batia de chápa , sol de janeiro . As ervas amolecidas derreavam-se , um cheiro morno de campos secos enchia o ar , a terra parecia recoberta de areia : dunas alvejavam sarapintadas de matos . Longe eram lampejos d' águas paradas , córregos que fugiam com cintilações . Raros pássaros voavam e no recesso das montas insetos estralejavam , cigarras pareciam chiar ao sol abrasante . Lombos lascados de rochedos fulguravam . -- Deus não qué mêmo . Na encruzilhada , a venda do Luiz Baveira , ponto dos trabalhadores e dos mascates , estava , àquela hora cálida , deserta . Sob o alpendre um grande cão dormia às moscas . Quando a carriola passou uma voz bradou do fundo da casa : -- Êh ! Tio Matheus ... Onde é que vai com este sol ? Entre para descansar um pouquinho . Ele reteve o animal . -- Vou tocando , sô Luiz . Tou c'um trabaio cumeçado i u tempo não tá da gente se fiá . Vosmecê não vê ? Se nãi vinhé uma chuvazinha , não sei qui há di sê di nós : vai tudo embora torrado . -- É verdade . E parece que não temos água tão cedo ! -- Tá cum jeito . -- Então Já sabe quem assentou praça na cidade ? -- Quem foi ? -- O Miguelinho . -- O tá da busca lá em casa ? Assentou praça ? Mió . Agora é qu'ele vai vê u qui é bom . -- Qual ! Não dura muito . Mais dia , menos dia deserta . Ele pensa que a vida de soldado é só grande gala , pagodeira de música , espadinhá e namoro . Vai ver . -- Oie , si tem qui morrê qui morra lá longe , senão são capaz di dizê outra vez que eu matei ele , esses canaia ! Mas eu já sei : aquilo foi coisa daqui mesmo , patiu daqui , que os home da cidade não podia advinhá que eu vivia no meu buraco . Foi coisa daqui mêmo , mode mi fazê má . Mas Deus é grande . Deus não dorme . -- Isso é que é . Mas entre um instante , tio Matheus . E o Luiz atravessou o balcão , saiu à porta em mangas de camisa , esfregando os braços . Era um homenzinho moreno e seco , picado de bexigas . Enormes bigodes punham-lhe dois tufos acima da boca , dando-lhe ao rosto o aspecto de focinho ; os olhos encovados espiavam por entre cerradas sobrancelhas densas . -- Não , seu Luiz ; vou tocando ; é hora di serviço -- terra tá chamando u braço . Póde sê qu'á noitinha , si Deus não mandà u contrário , eu dê um pulo até aqui . -- Pois apareça . Há sempre gente para prosa . -- Nhá Raimunda boa ? Us piqueno di saúde ? -- Tudo bem . -- Intão até logo , seu Luiz . -- Até logo , tio Matheus . E a carriola partiu . Matheus , sempre desconfiado , ao entrar na trilha que levava ao recôncavo , voltou a cabeça e resmungou : -- Pra cunvidá tá pronto . Quem vê pensa qu'ele vai oferecê alguma coisa . Pois sim ! Ôio tá qui -- e bateu na bolsa . É só ganância . Trabaia ! Não é encostado nu balcão , botando água na cachaça qu'eu ganho a minhá vida ; é nu duro , cavando té rebentá . Pra cá vem di carrinho . antes de avistar a cabana ouviu os latidos dos cães : » Aí , rapaziada ! " Os animais , reconhecendo-o , vieram , em bolo , recebê-lo ganindo , saltando . O burrico amiudou os passos satisfeito e o caboclo , lançando os olhos à roça , onde as folhas secas dos milhos farfalhavam , meneou com a cabeça desanimado : -- Quá ! Ansim não vai . Tudo queimado . Também é um sol mêmo di matá . Qui planta é qui póde vivê ansim ? Só cardo i pita . O céu azul reluzia e tudo em torno -- árvores , arbustos , ervas -- ressentia-se da seca , A terra estava brancacenta , esturrada , em duros torrões e as formigas desfilavam pelos caminhos carreando achegas . A seca continuava . Córregos , que desciam do coração da serra , foram desaparecendo sorvidos pelo sol . As ervas viçosas que lhes franjavam as margens , feneceram , ficaram em talos e em gravetos eriçados . As folhas encoscoradas formavam os leitos ressequidos das águas estancadas . O milharal cinzento estralejava e todas as árvores , com a folhagem côncava , encoscorada , mostravam os troncos escamados , como se os houvessem tostado labaredas . As pedras escalavradas , que apareciam como enormes cicatrizes , em diferentes pontos da serra frondosa , concentravam o calor queimando toda a vegetação que lhes crescia em torno . A terra estalava , abria-se em fendas , atorroava-se , descobria-se exangue . Apareciam raízes retorcidas e , por toda parte , em veias negras , gordas formigas mourejavam armazenando . Ao amanhecer as aves enchiam de vozes os ares claros -- era uma festa álacre : chilros , pios , arrulhos e reclamos ; mas com o sol tudo se concentrava , o silêncio impunha-se , pesado e fúnebre se interrompido pelo estalar dos ramos ou pelo pio enfadonho dos anuns . O desânimo era geral , já se falava em preces , promessas , uma procissão com a senhora da Lapa , através dos campos , para conjurar a calamidade que ia reduzindo a deserto a zona amerceada . Matheus , levantando-se ainda com o escuro , ficava à porta da cabana olhando as estrelas luminosas , a repuxar a barba . Subia ao pomar e , com enternecida piedade , como se falasse a filhas , dirigia-se às árvores , lastimando-as , animando-as depois , acorçoando-as para a luta com o sol : -- Coitadas ! Óia só cumu tá tudo . Nem qui tivesse ido nu fogo . Até parece qui tem firida . Tem corage , gente . Chuva não tarda aí , i quando vinhé ocês toma um fartão . Não desanima . Isso acaba . Não é ocês só qui tá sofrendo , é tudo . Óia serra mãe , tá foveira qui nem parece a mêma . Sol não tem parente nem cunhecido , vai queimando tudo . Corage ! ... E acariciava os troncos ásperos , afagava os ramos , desenroscava as folhas . Às vezes , só com roçar por eles , os galhos estalavam , partiam-se já secos . Ele apanhava-os , mirava-os , meneando com a cabeça tristemente , apiedado . As flores morriam em botão , os renovos mirravam . " « Não escapa nada . E os bicho ? Coitados ! " Procurava os animais que andavam entristecidos , entresilhados . Os bois refugiavam-se à sombra das árvores , magros , ruminando em modorra ; as cabras metiam-se nos grotões , dessedentando-se nos restos d' água que minava gota a gota ; a cachorrada passava os dias em torno da casa , de ventre em terra , arquejando , a babar esfalfada ; as aves só à tarde apareciam de asas frouxas , empoleirando-se nos ramos . Uma névoa , como fumo de rescaldo , subia dos campos aquecidos e as cobras , que o calor assanhava , cruzavam-se nos caminhos ou dormiam enrodilhadas , tão entorpecidas que nem davam pelo caboclo que as matava de um golpe de enxada , partindo-as de meio a meio . -- É só essas porcaria qui aparece . O calô toca elas para fora . Que fazer ? Lutar com o sol ? De que valia sair cedo , meter-se no mato com aquele fogo em cima do corpo , para ver tudo morrer de sede ? O melhor era esperar a chuva . Mas a chuva não vinha . Às vezes atroavam vagos rumores de trovoada , ao longe ; nuvens rolavam lentas passando para o lado do mar . Ele seguia-as com o olhar , falava-lhes , chamando-as : -- Uai ! Antonce , rapariga ? Onde é qu'ocê vai ? Para aí . Despeja nas plantas toda essa água qu'ocê bebeu no mar . É aqui mêmo , para aí . Mas as nuvens prosseguiam , passavam arrebanhadas , como em arribação , para outros lugares , mais favorecidos e o azul reaparecia calmo , rútilo , reluzindo com o sol , estrelado à noite ou com o luar que se estendia serenamente pela serra e pelos campos . Nem mesmo os sapos cantavam , pareciam haver desertado em demanda d' águas , mas os pirilampos surgiam em miríades , como larvas do fogo , a prole alada do próprio sol que saía da combustão , ardendo . Mal escurecia , eram luzes pululando em todos os cantos , em enxames vívidos como fagulhas que subissem de imensa fogueira . Sobre os campos quietos pairavam as vivas centelhas , vinham da serra em chusma , rompiam dentre as árvores , pousavam , cintilando , no sapê da cabana , entravam luciluzindo , incrustavam-se nas folhas , arrastavam-se pela terra . Às vezes ele sentia-os no corpo , via-os nas mangas da camisa , nas pernas . Besouros enormes passavam de esfuzio , iam de encontro às paredes ; mariposas , nuvens de mosquitos azoinavam girogirando ; cascudos farfalhavam nas folhas ; insetos estranhos chegavam , punham-se a rondar a cabana e o caboclo enxotava-os desesperado , frenético , bufando densas baforadas de fumo contra as muriçocas que zumbiam rodeando-o ávidas , ou esmagando a patadas as fulgentes taturanas que deslizavam como tições acesos . Era o seu mundo misterioso , porque o outro , o que se estendia da cerca para diante , era-lhe hostil . Tudo que ele conhecia e estimava ali estava -- a terra , as árvores , os animais , os ventos , as estrelas , as nuvens . E falava-lhes , conversava com eles , pedia-lhes auxílio , dava-lhes conselhos : eram como amigos fiéis com os quais vivia em íntima relação . O sol , esse mesmo que lhe matava a roça , era seu amigo , bom amigo . Quanta vez , no verão , ao clarear da manhã , saía à porta da cabana para conversar com ele : -- Ocê já vem , seu barba di fogo ? Ocê já vem vindo mansinho mode fazê má à gente , seu danado ? Óia lá ! Anda teu caminbo , mas não cumeça cum mardàde , sinão , sinão ! Ocê ontem já queimou lá em baixo um bandão di planta . Toma tento , seu barba di fogo . A gente não tá aqui trabaiando mod' ocê dismanchá trabaio da gente , lagartão ! Ocê mêmo é qu'é um lagartão . Se era a lua , tinha meiguices amorosas , ternuras de namorado : -- Faceira qui nem muié . Faz gosto . Toda vestida di branco , óia só ... Parece qui vai casá . Óia só u dengue dela ! Alivanta u véu , rapariga . Ocê não tem pena d' arrastá u véu por essas lagôa suja ? Alivanta u véu . E , extasiado , sob o encanto misterioso do luar suave , dizia : -- Quá . Noss sinhô é grande ! É grande mêmo ! Fazê tudo isto ansim direito , regulado que não há meio di falhá . É grande mêmo ... E chegava a esquecer a miséria , enlevado na magnificência da noite , contemplando os campos , a serra , os outeirinhos , lindamente vestidos do clarão diáfano . Deitado , porém , pensando no sítio de beira-mar , suspirava rendido . Se já não contava com ele , com aquela seca , então , fora-se-lhe toda a esperança . Deixara de acumular . O pouco que fazia , lá lhe ficava na venda em farinha , azeite , fumo , em pão , em carne , bacalhau ; às vezes mesmo , apertado pela fome , pagava-se um regabofe opíparo , com vinho . Nem uma moeda para o tesouro e o comprador , o tal da cidade , já havia , com certeza , tomado conta da terra , do coqueiral . " « Que lhe faça bom proveito . Há di ganhá muito cum ela » " . Dizia assim , mas suspirava sentido , não podendo conformar-se com o caiporismo . E ficava a sonhar com a produção do tereno que o mar , ali pertinho , enriquecia e abençoava . De repente , porém , a um golpe de vento , ouvindo ramalhar o arvoredo , erguia-se , sentava-se no girau : » A mode qui tá chovendo ... " « Ficava à escuta , saía às apalpadelas pela escuridão , abria a porta , olhava : passavam torvelins de pó , folhas secas rastejavam ; mas o céu puro , cheio de estrelas , mantinha-se impassível . -- Quá ! Chuva não vem mêmo . Noss Senhor a mode qui tá drumindo . Não vem nada . Tá tudo limpo i esse vento inda é pió , porque leva as nuve . É ele mêmo qui enxota elas . Vai-te embora , atrasadô . Quem foi qui chámou ocê aqui ? Vai-te embora ! É só soprá di dia i di noite espaiando a chuva . Porcaria ! E o vento passava às lufadas mornas . Sentava-se no limiar , com o queixo na mão , pensando e , no silêncio , a terra tórrida crepitava , folhas , ramos faziam um ruído trépido na sombra , aromas erravam em eflúvio voluptuoso . A natureza eterna zombava do sol , renascia à noite na força de toda a sua virtude criadora . Como amantes atrevidos que afrontassem todos os perigos , zombassem de todos os rigores , as árvores , os arbustos , as ervas , as finas , humildes relvas amavam , concebiam sob o hálito de morte que as apertava num círculo de fogo . Ele ouvia o estrépito do arvoredo , o roçagar das ramagens , o cicio da brisa , o lento mover das palmas , mas acreditava que eram os espíritos da noite , os gênios errantes que passavam de leve , invisíveis , misteriosos , correndo para os refúgios de encanto , na Mata brava , híspida e impenetrável da serra . De olhos abertos , com o coração transido de medo supersticioso , levantava-se devagarinho , como para não se denunciar aos espíritos noturnos , fechava a porta e lá ia para o girau , sempre a ouvir os ruídos vagos . Era a vida , a fertilidade latente . O mesmo Espírito que pairou sobre as águas vastas do dilúvio , pairava sobre o rescaldo da terra mártir , gerando , multiplicando , renovador e eterno . Uma tarde , porém , depois de um dia incendido e sem ar , um dia fulgurante em que tudo ficou em abatida , abochornada inércia , como se a fadiga houvesse , por fim , consumido as energias , esgotado as últimas esperanças da natureza sitiada pelas chamas , repentinamente , de todos os pontos do céu , grossas , pejadas nuvens acumularam-se . O sol desapareceu , ficou o mormaço morrinhento . As nuvens rolavam umas sobre outras , cheias , inchadas , sotopondo-se : escuras como rolos de fumo , outras alvas , deslumbrantes como espumas batidas de sol . Um vento passou , vergando os milhos secos , que estralejavam desprendendo largas folhas mortas , as árvores debateram-se desgrenhando-se em convulsões frenéticas ; levantaram-se colunas de poeira turvando os ares , folhas esvoaçavam em turbilhão , como aves tontas . Relâmpagos sucessivos flamejavam no céu enegrecido , coriscos rabeavam . Vinham vindo trovões de longe , em surdo , ecoante rolar , mais perto estrondavam como se explodissem . Súbito um estalo trágico atravessou o silêncio . Matheus recuou persignando-se . Grossas gotas esparrimaram-se no terreiro ; levantou-se um cheiro acre de terra quente , mas a água despareceu sugada , como se houvesse caído em chapa de fornalha . Outro estrépito ribombou na sinistra calada . O caboclo olhava com o coração oprimido . Enxotou os cães para longe com medo de que atraíssem o raio . Um rumor de rufo chegava , já o horizonte desaparecia , alguma coisa avançava sombria . As árvores estortegaram-se , uma nuvem de pó foi-lhe ao rosto cegando-o , envolveu-o ; as janelas com estrondo , o sapê do teto levantou-se , toda a cabana rangeu , oscilou abalada . Pingos enormes pelotaram na terra e logo o aguaceiro desabou em descarga violenta , abafando a paisagem , cercando-o de águas naquele tugúrio frágil que ameaçava ruir , desfazer-se em frangalhos com o vendaval impetuoso . Recolheu-se o , de dentro , entre alegre e medroso , tremendo ao fragor das descargas elétricas , sorrindo ao ouvir o barulho d' água , sentindo no rosto o rocio da chuvarada , olhava com um sorriso inerte , compreendendo que era a fortuna que vinha , a sementeira celestial que se espalhava pela esterilidade , para rebentar em haste , em folha , em flor , em fruto . E logo os córregos sumidos recomeçaram a rolar barrentos , a serra despejou todos os seus veios e a terra ávida sorvia , a grandes tragos , a água copiosa e bendita que , toda a tarde , escurecida em lúgubre crepúsculo , caiu violenta e , durante a noite , abrandando , manteve-se em rega beneficiadora , fartando as árvores , desafogando os campos e ressuscitando os germens amortecidos sob as areias tórridas . Indiferente à chuva fina que caía , cedo Matheus deixou a cabana encharcada , saindo a visitar a terra , com ânsia de ver as plantas refeitas pelas águas generosas . Os cães , arrepiados , na lama , sacudiam-se estalando as orelhas , magros , com as costelas ripando o corpo esguio . As aves , escorridas , tiritavam agasalhadas sob as árvores nos socalcos , onde as águas não empoçavam . Os passarinhos , já saudosos do sol , iam e vinham , esvoaçando através dos fios d' água , arrufando as penas mal pousavam nos ramos e por todos os lados : das barrancas cavadas em fundos regueiros , dos taludes esborcinados , pelos trilhos do pomar , a água escorria , amarelada e suja , alagando as terras planas , alastrando em marnéis escuros , acima dos quais apareciam tufos de arbustos e flutuavam ervas e folhagens mortas . A serra parecia renovada com a rega fertilizante . O arvoredo tinha cor mais viva e lustrosa , abria fronde mais larga ; as pedras luziam lavadas . O caboclo , arregaçando as calças , meteu-se no lameiro flácido e escorregadio , deu uma volta lenta em torno da casa , parando um instante junto ao chiqueiro , do onde escorria lento grosso lodo fétido . Os cevados chapinhavam , chafurdavam satisfeitos , fossavam o lamaçal , mastigando gulosamente restos de abóbora podre . O laranjal , em cima , tinha tremuras voluptuosas ao vento , sacudindo um chuvisco crepitante . O caboclo ficou parado , a olhar a terra sempre brancacenta e arenosa , terra anêmica , exausta , para a qual não bastavam as bênçãos das nuvens . As chuvas abatiam-na ainda mais , levavam-lhe o pouco de seiva , deixando-a fraca , dessorada , com o pedregulho exposto , como em magreza esquelética . Aqui , ali eram covas , grotas , sulcos , como úlceras imensas que se abriam no corpo escalavrado e enfraquecido . Sem sentir a chuva que se lhe embebia nas roupas esfarrapadas , o caboclo continuava a andar vagarosamente , examinando a roça , como se visitasse enfermos . Mas o desânimo estampava-se-lhe no rosto acobreado . Com os dedos por entre a barba , murmurava : -- Isto não indireita mêmo . Vai vê qui lá em baixo tá tudo vivo ; aqui nem cumu coisa . Terra danada ! Também só mêmo um sem cabeça cumu eu ficava c'um diabo destes , i por um dinheirão . Logo , porém , apiedado , enterneceu-se ; a miséria da terra comoveu-o : -- Coitada ! Metida aqui neste buraco , c'uma serra danada im cima , qu'é que ela há di fazê ? É esse diabo qui fica cum tudo . E levantou o olhar odiento para a serra viçosa , toda revestida de novas folhagens , rebentando em brotos , reerguendo arbustos que a soalheira abatera , alegre , vigorosa , pletórica , cheia do sonoroso murmúrio das águas , que rolavam pelos seus portentosos flancos em torrentes ou pelas pedras largas em límpidas toalhas . " « Aqui só milagre de Noss Sinhô » " . Os bois , os seus velhos bois , três animais cansados , os restantes dos que ele jungia ao carro , quando levava lenha à vila , lá estavam deitados , ruminando , tristes sob o chuvisco . O outro , um bicho robusto , o melhor , fora , uma manhã , encontrado morto no campo , com o beiço enorme , picado de cobra . Os companheiros pareciam , às vezes , lembrar-se dele -- mugiam , escarvavam a terra . Lá estavam com os corpos cheios de bernes e de carrapatos . Matheus bradou por eles : -- Eh ! Rapaziada ... Eh ! Veios ... Ocês tá na humidade por gosto ? Óia doença . De repente , porém , voltando ao pomar , sorriu falando às laranjeiras , aos limoeiros , às jabuticabeiras , aos pessegueiros , a todas as árvores irrequietas que pareciam mais vivas , sacudindo-se , como se quisessem deixar o solo , sair , caminhar pela terra gozando o frescor beneficente e a fartura d' águas : -- Antonce , rapaziada ? Eu não dizia qu'a chuva não demorava ? Agora ocês tá contente . Bamo vê s ' ocês dá conta du recado . Eu quero vê , tempo tá aí . Bota a florada para fora , deixa di moleza . Não é só sacudi os ramo , dançá debaixo da chuva , qui nem passarinho no côrgo , é preciso fazê pela vida . Ocês tem força ... Óia eu , tô véio i voú indo , sempre na obrigação . Bamo vê . Desceu , recolheu-se à cabana tocando os cães , que se haviam refugiado na cozinha farejando os cantos , esfomeados . -- Sai ! Qu ' é qu'ocês tá caçando aqui ? Vai já lá para fora . Os animais saíram embolados e o caboclo fez o seu chá do costume , catou uns restos de bolacha na gaveta . depois de comer , acendeu o cachimbo e , sentado em um dos bancos , as pernas estendidas , os pés cruzados , ficou banzando , a ouvir o fervilhar da chuva no sapê , os olhos perdidos na visão da fertilidade . Uma lembrança de mulher roçou-lhe vagamente o espírito , comunicou-se-lhe à carne , mas logo , como asceta que houvesse feito voto de castidade e se insurgisse contra as solicitações da natureza , provocadas pelo demônio , teve violento , despejado gesto de repulsa , como sacudindo de si uma imundíce : -- Ah ! Vai-te embora ! Muié , muié ... Di qui serve muié ? Óia a outra , Luciana , uma rapariga forte ... nem para buscá um bocado d' água na fonte . Só queria comê i ficá deitada drumindo , qui nem priguiça . Muié ? Di qui serve muié ? É só para tirá força do home . A gente péga um diabo d' esses , pensa qui traz para casa uma ajuda i é só dispeza i falatório , um inferno ! Quaqué coisa tá duente -- nem sol , nem chuva , tudo faz má , mas para cumê tá sempre pronta , du bom i du mió . Muié é u trabaio qui dêxa luero . Lembrou-se , porém , do corpo moreno de Luciana , da graça lânguida do seu andar e ficou , um momento , enervado , a sacudir os pés , repuxando as barbas . " « Muié ... lá sim » " -- e o pensamento fugiu-lhe para o sítio de beira-mar como para a amante ideal , o seu único e verdadeiro amor . -- Lá sim , aquilo é qui vale a pena . U diabo du home adivinhou . Mas só si Deus não mi ajudá ! Só si Noss Sinhó não quisé . Ainda tenho esperança . Não sei qu'é qui mi diz por dentro qu'eu ainda hei di sê dono daquilo . Levantou-se , pôs-se a andar ao longo da sala úmida , sempre a pensar no sítio , revendo-o com a sua linha esbelta de coqueiros como uma colunada ao longo da praia , o capoeirão fechado , a barreira sangrenta ao fundo , já tocando a Mata , a casa entre roseiras , com uma verde , fresca latada de maracujás sempre enxameada de abelhas . Quedou-se à porta , olhando . Estiava . Nuvens ralas fugiam à flor da terra , envolvendo as copas das árvores , rasgando-se nos ramos . Uma nesga de azul apareceu ao longe , logo encobriu-se . Por entre as brumas brilhou um pálido clarão de sol . " « A mode qu'u dia qué livantá » " . Foi a um canto , esgravatou num vão de parede , e tirou um rolinho de notas sórdidas , desembrulhou-as , contou-as e meteu-as no bolso . Ainda ficou parado , coçando a cabeça , mas decidiu-se : tomou o chapéu , o cajado e saiu fechando a porta , recomendando a casa aos cães . Sentia fome . Raramente o organismo reclamava , mas em tais momentos , o caboclo , que se conhecia , não pensava em resistir à imposição e murmurava : » Hoje é dia ! " Entregava-se passivamente e , quando começava a gastar , ele , que fazia questão de uma moeda de vintém , ia até à prodigalidade , abarrotando-se , pagando , com usura , as exigências da fome velha . Sentia formar-se , crescer o desejo impetuoso e cedia submisso , resmungando . " « Fome tá aí ... Hoje é dia ... " . Insurgia-se contra o que lhe parecia uma violência , um roubo sem , todavia , reagir , certo de que cederia ao organismo que exigia o alimento com todo o poder do instinto . Desceu vagarosamente o caminho íngreme , passou a porteira frágil . Os cães quiseram seguis-lo , adulando-o , repeliu-os , ameaçou-os com o cajado e foi-se sob a chuva peneirada que orvalhava as folhas , espapando os pés no lodo resvaladio , roçando pelas ervas molhadas . Ia à venda do Luiz comer alguma coisa . Quando avistou a cerca , depois o alpendre , ainda hesitou , como arrependido , mas a fome espicaçou-o e , ao descobrir a fumaça que se desenrolava no ar em espiras azuladas , mais se lhe irritou o desejo . Tirou as notas do bolso , olhou-as com pena , despedindo-se delas , recontou-as , guardou-as de novo e seguiu suspirando : -- Eu já sei . Tudo isto fica lá . Aquilo é mais ladrão du qui rato . Hoje é dia d' ele si vingá di mim . Mas não faz má . Deus é grande . Também é naturá , corpo percisa , tá fraco . A gente carece , di vez im quando , di uma satisfação ansim . Terra não tá aí , não teve seu chuveiro , não tá contente ? A gente também percisa . Não é só trabaiá . Deu de ombros , conformado : Ora ! Mais tem Deus Noss Sinho pra dá qu'u diabo pra tirá . Seu Luizinho é danado pra metê a faca , mas a comida é bôa , isso é . Ninguém cozinha cumu nhá Raimunda , nem lá em baixo . Muiézinha qui vale ouro . Aquilo sim ! ... Parou olhando o clarão enfermiço do sol , que se estendia preguiçosamente pelo campo molhado . -- Ocê já vem vindo como quem não qué , lagartão ? ! Vem mêmo , ocê sempre é mió du qu'essa porcaria di chuva . Di qui serviu ? Só para trazê a saparia . Deu de ombros e partiu direito à venda , que regorgitava de gente . Sob o alpendre dois animais de sela esperavam pacientemente . Cães enormes modorravam encolhidos ; de quando em quando , porém , levantando impetuosamente a cabeça , frenéticos , abocavam moscas , estalando as mandíbulas . Dentro chalravam , tiniam copos e Luiz , indo e vindo , auxiliado por um dos filhos , pequenote es-caveirado , d' olhos ramelosos , apalermado e mole , servia , sempre a enxugar o balcão ou a sacudir o pano para dissipar o fumo dos cachimbos e dos cigarros . Havia gente como em feira -- caboclos e negros , portugueses , italianos , sentados nas barricas , nas caixas , em sacos , encostados ao balcão ou de cócoras junto à parede . Os copos passavam de mão em mão . O dito mais tolo provocava rinchavelhada estrondosa e como José Pitomho , conhecido por Avahí , estava nos seus dias de prosa , a reunião não se dissolvia , entretida com as narrações guerreiras do antigo voluntário , que fizera toda a campanha do Paraguai conquistando medalhas e as divisas de sargento . " « Se soubesse ler e tivesse um pouco de proteção , dizia , teria chegado a general » " . Era um mulato esgalgado , cara sempre alegre , olhos muito vivos , bigodes ralos , cabeleira em poupa . Quando falava , desconjuntava-se em meneios sacudindo gestos , representando as narrativas com largos , estabanados acenos , esgares cômicos ou trágicos e vozes imitativas . Se referia uma batalha , dispunha o exército , tocava a corneta ou fazia estrugir a música ; depois investia . Era a cavalaria : pa- cá-tá , pa- cá-tá e , de pernas abertas , aos saltinhos , galopava empunhando uma lança imaginária , brandindo a espada ou disparando o mosquetão através do silêncio atento do auditório . Era depois a infantaria e lá ia em acelerado , ao toque de carga , curvado , remordendo os beiços , a baioneta em riste . Era a artilharia e tufava as bochechas , estourando disparos ribombantes . Tirava o lenço do pescoço , desfraldava-o como bandeira e , em torno dele , aos golpes que atirava , rolavam regimentos , sumiam-se esquadrões paraguaios e ele saltava por cima dos cadáveres , a dar vivas , retumbando marchas e dobrados e terminava assumindo o aspecto grave e marcial de Osório ou de Caxias e partindo à frente das tropas vitoriosas para o acampamento . Seguia-se , quase sempre , a exposição das cicatrizes : despia o casaco de brim , e , arregaçando as mangas , mostrava os laivos nos braços , nas pernas ; às vezes , mais arrebatado , puxava a camisa e , inclinando-se , expunha , ao flanco , o sinal de um lançaço e todos , depois de verem , de examinarem , admiravam-no : " « Cabra estourado ! " Pediam-lhe detalhes , lembravam-lhe episódios e ele não se fazia rogado , lá ia , jogando gestos , estourando descargas , esganiçando toques de clarins , a viver as batalhas sanguinosas , com o tumulto arrojado das cargas , a violência heroica das investidas . Mas fazia-se todo lânguido quando , aos cochichos maliciosos , para não ser ouvido pela família do Luiz , contava aventuras mais gratas , com mulheres -- que mulheres ! E doidas pelos brasileiros ! Quantas tivera nos braços ! Umas achadas nos matos , nuas , tiritando de frio , varadas de fome ; outras que atravessavam as linhas de fogo e vinham pedir proteção e agasalho aos chefes brasileiros , com os filhos enganchados à cinta . E nas cidades e nos campos , depois das batalhas , as que ficavam perdidas , cada bichona que fazia gosto , às vezes meninas . -- Ah ! Meus camaradas ... E , de olhos em alvo , fazia uma pirueta , cuspia para os lados e , para sufocar a saudade daqueles fáceis amores , tirava um níquel ao balcão , pedindo mais um martelo de vinho . Assim ia aquecendo-se e , quando deixava a venda , ao cair do sol , os companheiros ficavam preocupados . " « Não fosse ele rolar , com o cavalo , por algum barranco . O animal era de muito fogo e Avahí , com qualquer coisa , ficava virado de uma vez , não via perigo : jogava o animal às tontas , como louco » " . Cambaleando , a cuspilhar , fazendo , desfazendo o cigarro , o chapéu derrubado para a nuca , Avahí montava a cavalo e , bambo , as pernas frouxas , os olhos mortos , a língua trôpega , dizia , lembrando-se do grande chefe : » Homem , Osório ! Aquilo é que era soldado . Paraguaio queria ver o diabo e não queria ver o gaúcho velho pela frente . Também uma carga de rio-grandenses não era conversa » " . E , delirando com a recordação épica dos encontros formidáveis , atirava o cavalo para a estrada e punha-se a bradar , incitando esquadrões imaginários . Os companheiros intervinham receosos . " « Deixa disso , Avahí , deixa disso . Esse cavalo não é seguro » " . O mulato sorria , bambaleando-se na sela : Que ! Ocês têm medo ? ... Gente poaia ! Então que diria se ocês se vissem na embolada em que eu me vi . Este punga é bicho para me derrubar ? Eu espremo os quarto dele nos joelhos que era uma vez . E retomava a narração : Osório , o gaucho velho , nem falava , era só um jeito de corpo e toca ! Firmava-se nos estribos , atirava o busto em arrancada , largando as rédeas com um grito . O animal arremetia em disparada louca , numa nuvem de poeira , direito à barranca . Ele suspendia-o no freio , metia-o afoitamente pela rampa e , lá de cima , ainda bradava acenando com o chapéu aos companheiros que se ajuntavam na estrada , diante da venda : Comigo é assim ... Té amenhã . E lá ia para o sítiozinho , uma terra rica e bem plantada onde vivia feliz , com um rancho de filhos , trabalhando vigorosamente durante a semana para gozar o domingo , quase sempre na venda , bebendo e contando façanhas . Quando Matheus entrou , sempre vagaroso , taciturno , o cachimbo a arder na barba , mal tocando no chapéu , Avahí contava um dos seus feitos . Toda a gente ficou surpreendida ao ver o caboclo , o próprio voluntário atalhou a sua narração . -- Oh ! Tio Matheus , por aqui ? Isto é milagre . Foi a chuva que botou vosmecê fora de casa ou é por ser domingo de Noss Sinhô ? Riram surdamente no grupo . O caboclo resmungou e foi direto ao Luiz que lhe estendeu a mão . Disse-lhe que ia jantar . " « A sua cozinha ficara uma lagoa com a tempestade da véspera » " . -- Entre , tio Matheus . Raimunda sempre há de arranjar alguma coisa . Isso de comida é com ela , é seu negócio . Levantou a aba do balcão e o caboclo passou , seguindo por entre as pipas acanteiradas para o interior da casa . Foi um espanto enorme entre os homens , quando souberam que ele ia jantar . -- Quê ! O Corujão ? Então não há mais cobras no recôncavo ? E ele paga , esse agarrado ? Luiz afirmou arregalando os olhos e , por um momento , os feitos do Avahí foram esquecidos -- o grupo concentrou-se junto ao balcão para ouvir a vendeiro . -- Vocês estão enganados , Tio Matheus é um bom velho e multo pontual nos seus pagamentos . Homem de bem está ali . Não tenho queixa dele . É esquisito , parece meio tocado da boia ... mas não faz mal a ninguém . Tem lá as suas manias , gosta de viver só , mas ... há outros piores e passam por gente de muito miolo . Isso mesmo de dizerem que ele é agarrado ... não sei . Volta e meia aparece por aqui , como hoje , manda preparar uns pratos lá do seu gosto , come , bebe , paga e vai-se embora . -- O quê ! Seu Luiz , pois vosmecê tem coragem de dizer que o Corujão não é furreta ? Ora , pelo amor de Deus ! Pois então isso é roupa que um homem ponha em cima do corpo ? Não é só porcaria , é até indecência . Se não tivesse , ainda bem , mas com uma panela cheia de dinheiro debaixo da cama ! ... Era melhor andar nu . Comida ... ah ! Fome não é graça , fome pode mais do que tudo . E quando ele não vem aqui ? Então vosmecê não se lembra do que dizia a coitada da Luciana ? E onde é que ele compra ? Não é aqui , não é na vila , só se manda vir da cidade . História ! É um unhas de fome . Eu sempre queria ver a comida que ele vai comer . -- É fácil . Há outra mesa lá dentro ; janta aí e verás . -- Isso é quo ' ocê qué , ocê não tem nada de tolo . Eu tenho a minha comidinha em casa , à minha espera . Um dos filhos do Luiz chamou-o à parte sussurrando um recado . O vendeiro abriu um dos armários , tirou uma lata , entregou-a ao pequeno e , sorrindo , voltou a acotovelar-se ao balcão , dizendo : -- Estão vendo ? Sardinhas de Nantes , e das boas , para o velhote , e ovos , e lombo de porco : Vocês é que dizem que ele é avarento . Fiem-se nele . Sabe levá-la , isso é que é . Matheus , depois de haver combinado o seu jantar , escolhendo os pratos , recomendando certa farofa de linguiça , muito do seu agrado , tornou à venda e , acendendo o cachimbo , sentou-se em uma caixa , repuxando os grossos fios da barba , a ouvir as histórias de Avahí . O voluntário recomeçou exaltando a bravura dos paraguaios . -- Valentes até ali ! Quem disser o contrário mente ou não esteve lá . Eu vi ! E repuxou as pálpebras . Quando os bichos se atiravam em cima de nós , vinham danados , era preciso ser duro para escorar o tranco . E cada bruto , ahn ! Cada bruto que fazia medo : quase nus , com uma tanga na cintura , armados d' uns espadões que cortavam que nem o diabo . Gente direita ! Mas também os nossos não eram moles . Aquilo era fogo de arrasar um mundo , o tiroteio pipocando vivo e a artilharia segurando : tome bala ! Tome bala ! Se não fosse assim ... nem sei ! Gente caía por ali fora que era um despropósito . Quando acabava a batalha , era sangue no campo de fazer lodo : gente retorcida , gemendo , cavalos estripados , um horror ! Guerra ! Só quem viu como eu vi ! Eles perderam , mas também a terra ficou estrumada de uma vez . Aquilo , daqui a alguns anos , quando eles começarem a semear , vai ser uma fortuna de botar fora . -- Uai ! Por quê ? Perguntou um crioulo que ouvia acocorado , de olhos muito abertos . -- Por quê ? Por causa do sangue . Ocê quer melhor estrume do que sangue ? O crioulo desatou a rir . Que é qu'ocê tá rindo ? Ocê não sabe ? -- Não , não sei . Avahí correu um olhar pelo auditório . -- Então ocê nunca ouviu dizer que sangue dá força ? Pois isto é relho : basta olhar um cemitério . De repente , arregaçando a manga do casaco , Avahí estendeu rijamente o braço mostrando as veias túrgidas . Que é isto que está aqui dentro ? É sangue , não é ! Todos cravaram os olhos no braço bronzeado do voluntário . Sangue que é ? É vida . Sangue é tudo no corpo . Já ouvi contar a história de um homem que estava para morrer de fraqueza e comprou o sangue de outro . Um carvoeiro confirmou : -- É verdade . Também já ouvi contar isso . Avahí , sentindo-se amparado pelo testemunho do carvoeiro , rejubilou : -- Então ? Tá ouvindo , seu cara n ' água ? -- Mas conta , pediu o negro interessado . -- Os médicos abriram a veia do homem sã e abriram a veia do doente , fizeram passar o sangue de uma para outra e o homem ficou bom . -- E o outro ? -- O outro tinha sangue demais . Sentiu um bocadinho nos primeiros tempos , mas com o dinheiro que ganhou , ora ! Comeu do bom e ficou outra vez reforçado , capaz de dar outro tanto de sangue . Um oleiro disse : -- No matadouro , lá em baixo , na cidade , todos os dias , à hora da matança , ia um moço beber um copo de sangue quente . Estava tísico . Dizem que sarou . -- Devia sarar , afirmou Avahí . Sangue não é graça . Ocê falou em sangue de boi ... E não se lembra daquela companhia que anunciava estrume de sangue de boi ? Era guano de sangue que se chamava . Seu Taveira , da olaria , andou lidando co'a gente para comprar . Era um granitozinho vermelho . Ocê não se lembra , Estevão ? Um portugês resmungou , risonho : -- Lembro-me . Eu mesmo comprei um bocado para fazer experiência . -- I dipois ? Todos voltaram-se para o lado das pipas , de onde partira a voz , e viram Matheus de pá , puxando as barbas . Fora ele que lançara a pergunta . Avahí sorriu gingando , bambaleando o corpo : -- Uê ! Depois , não sei , tio Matheus . Todo o mundo diz que não há coisa melhor para a terra . Lá mesmo no Paraguai , uma noite , estava uma porção de oficiais conversando quando um velho disse que tinha pena da terra , que ia ficar na miséria com o estrago da campanha . Mas um coronel saltou : » Que miséria ! Que nada ! Com toda essa sangueira ! Isto , quando começar a dar , nem ei ! Todo esse sangue é força , é vida ... " . -- I sangue di boi ? -- Ainda deve ser melhor , tio Matheus , porque é mais forte . -- Isso não é rodela , Avahí ? Como rodela ? Vosmecê pergunte a quem sabe . Nem precisa perguntar , é só olhar para um de nós . Onde é que está a vida da gente ? É aqui ; e , estendendo o braço , mostrou as veias túmidas . -- Isto é na gente i nos animá , Avahí . Deixa di rodela . Sangue da terra é os rio qui corre . Vai contá história lá para longe . -- Vosmecê não acredita . Eu só sinto não ter os jornais do tempo , com os anúncios , para mostrar a vosmecê . Eles fizeram experiência numas terras secas , terra de sapê . Puseram fogo , passaram o arado , espalharam o tal guano , semearam e foi uma riqueza . Vosmecê pergunte a quem viu . -- E ond' é qui se vende isso ? -- Não sei . A companhia quebrou . -- Quebrou ? Tá direito ... havia di quebrá mêmo . Todos riram do tom em que o velho falou , incrédulo . Mas um dos pequenos veio chámá-lo para jantar . Ele resmungou e , lentamente , deixando o chapéu sobre a caixa , desapareceu no interior da casa . Avahí voltou-se indignado , fez um gesto e toda a companhia rompeu à gargalhada . -- Que é isto , gente ? Olha que ele desconfia , murmurou Luiz . -- Que desconfie ! Eu minto ? Exclamou o voluntário melindrado . Vá com a sua desconfiança pro diabo ! Quem sabe ? ! E , como o céu fosse , de novo , escurecendo , o mulato , com medo de uma carga d' água , pediu mais um martelo de vinho e despediu-se . " « Bom , gente . Amenhã é segunda-feira , dia de cativo . " Montou a cavalo e partiu seguido dos cães , perdendo-se na volta do caminho , entre as altas barrancas . E , pouco a pouco , os homens foram saindo : ficou apenas um velho negro a cachimbar no alpendre , picando tristonhamente as aspas do urucungo . Seguindo vagarosamente , através da escuridão , atolando os pés em poças , roçando pelos frios ramos , sempre a ouvir o monótono e lúgubre coaxar dos sapos , que haviam reaparecido com as águas , Matheus recolhia à cabana pensando nas palavras de Avahí . O mulato falara convencido , confirmando com o testemunho do Estevão , homem sério . Talvez fosse aquilo o segredo da fertilidade do seu sítio que lhe escapara involuntariamente no impensado chalrar . Sim , porque Fonte nova , uma terrinha de nada , era a melhor de todas as situações daqueles lados -- uma lavoura que fazia gosto : cafezal , roça de milho e de mandioca , a horta sempre viçosa , um pomar que era uma beleza e pastos que iam por ali fora , sempre verdes , engordando o gado que ficava de fazer inveja -- redondo , luzidio , o pelo fino e lustroso que nem seda . Aquilo era coisa do tal estrume . Que o sangue é tudo , é verdade . A terra come , a terra bebe , é como um animal e se o sangue na gente dá força e saúde , na terra deve ser o mesmo . Corujas passavam surdamente , morcegos cruzavam os ares negros com rufio de asas rápido e as árvores , batidas pelo vento , retorciam-se com estardalhaço . Um vulto ergueu-se no caminho , fugiu , desapareceu no meio das ervas . Algum animal . Aquela gente não cercava os pastos e era aquilo . Por isso andavam sempre em questões por causa de roças estragadas . Quando apanhou a rampa do sítio , tropeçando nas pedras , escorregando nos sulcos cujas bordas moles esboroavam-se-lhe sob os pés , logo lhe voltou a fúria contra a terra misérrima : -- Porcaria ! É só pedra i barro . Nem para caminhá presta . I isso é qui há di dá ... Aqui é qui eu hei di levantá a cabeça . Tou arranjado . Os cães ladraram ouvindo bater a porteira . Ele passou e , sentindo os animais , que desciam em tropel , rosnando , latindo , bradou : -- Tá quieto ! Ocês não cunhece a gente ? E foi-se devagar , curvado , abordoando-se ao porrete , que afundava na terra frouxa . Chegando à cabana fez lume . Tirou o resto de dinheiro do bolso , contou-o e foi guardá-lo na frincha da parede . Encheu o cachimbo , sentou-se e ficou banzando . -- A gente percisa exprimentá di tudo . Isso di sangue pareçe história , mas a verdade é qui Avahí vive botando dinheiro fora . Não há sítio cumu u dele . Tem gente , isso é ; os fio ajuda , a muié trabaia , mas quando a terra é ruim não há arado , não há enxada , não há fogo , não há nada qui sarve . Ali há coisa , é memo essa história d' estrume . Só ele sabia , só ele tem aquela riqueza . Lá em baixo memo , o Coqueirá , não vale a Fonte novo , i u mar tá ali pertinho , espaiando bondade . Qui é antonce ? Avahí não é mágico , nem Noss Sinhô fez milagre em casa dele . É mêmo . Ele achou u estrume , espaiou na terra , i tá hi . Isso mêmo d' ele dizê qu'a companhia quebrou , qui não sabe onde é qui si vende u sangue , já é esperteza dele , móde ninguém apruveitá . Pois eu hei di sabê , isso hei de ! Si não achá , mando vê lá im baixo , vou eu mémo , percuro i bóto isto qui nem um paraíso . I hão di vê ... Nem qui seja só por capricho . U diabo é esse bandão di pedra qui atrapaia tudo . Arado aqui não entra ; mas a terra di cima , essa é boa , péga bem , há di dá . Amenhã mêmo vou cuidá di vê isso . Sangue di boi ... Fechou a casa , deitou-se , deixando a candeia acesa . O vento levantou-se . A cabana rangia , desprendiam-se torrões de barro das paredes , esfarelando-se no chão e a chuva caiu , jorrando grossa e forte , em bátegas . Cansado , d' olhos fechados , os braços por baixo da cabeça , o caboclo ainda pensava nas palavras do voluntário e surdamente , como a sonhar , murmurou : -- Sangue di boi ... Foi-se fazendo claro na sua visão como se um cenário luminoso se lhe desenrolasse no íntimo . Eram as suas terras agrestes , as suas terras , brancas , esturradas , empedradas , que apareciam : calvas , sem erva , tristes e nuas como o areal das praias . Só os cabeços das rochas emergiam avultando na aridez alva . Um sol forte queimava e ele seguia sem rumo , olhando a esterilidade , ao longo daquele deserto silencioso , quando , de repente , viu uma das barrancas mover-se , crescer , cavar-se dobrando-se , enrolando-se como uma vaga e derrubar-se na terra sem ruído , tingindo-a de vermelho , e alastrar recobrindo todo um lado . Outra barranca avolumou-se em muralha , inclinou-se côncava e despejou-se de roldão espraiando-se com a mesma cor , através do pomar , encrespando-se à volta dos troncos e descendo em levada purpúrea . Os aguaçais inchavam , subiam rubros , reluzindo , e transbordavam alagando a terra areenta da roça de milho . Os animais corriam espavoridos diante da inundação ; ele mesmo procurava refúgio andando de um para outro lado , tonto , sentindo-se ameaçado por aquela estranha cheia e os seus pés apegavam-se à terra mole , embebida de visgo purpurino . Era sangue , um dilúvio de sangue que por ali descia , avassalando a leira , sumindo as pedras , invadindo a cabana , enrubescendo os troncos que iam ficando como de coral . A custo , trepando de socalco em socalco , conseguiu abrigar-se no outeirinho e viu a violenta explosão das sementeiras antigas . Todos os germens , que ele julgava perdidos , rebentavam , vinham a fluxo com tanta força , crescendo , desenvolvendo-se tão rapidamente que ele via o ímpeto das hastes , o desdobrar das folhas , o abotoar das flores , o desabrochar das pétalas , a formação do fruto logo sazonado , logo amadurecido , vergando os galhos , cobrindo o chão . De todos os cantos do céu chegavam aves vorazes , da serra desciam atropelados , famintos rebanhos que logo se fartavam . Carros rodavam lentos , atulhados de frutos ; filas de homens estendiam-se pelos caminhos , levando enormes cestos carregados , e as árvores cada vez mais cheias . Ele sorria . As próprias pedras vestiam-se de verdura fina e a verdura floria . Era o sangue fertilizante que fortalecia o terreno , tornando-o , de sáfaro , fecundo . Era o sangue que se espalhava alagadoramente , espadanando , defluindo em enxurrada , transformando a miséria em prosperidade , dando à charneca a exuberância maravilhosa das terras que os santos abençoavam e que , da noite para o dia , todas se cobriam de searas férteis . O caboclo reboleava ansiado . A abundância parecia sufocá-lo e , vendo tão forte aquela terra , que sempre lhe parecera inerte , entrou a recear a fartura , temendo a assoberbada riqueza , recuando diante do prodigioso viço , de tanta raiz que ressaltava em coleios , alastrava em vergões , tanta folha que se abria , tanta ramagem alargada , tanto tronco que engrossava , inchava , subia aos arrancos , num crescer fantástico , fechando abobadas frondosas , tão densas que , em baixo , tudo era sombra abafada . As altas ervagens envolveram-no . Fugia e , de todas as partes , abrolhavam renovos , em todos os cantos pululavam plantas logo enfolhadas , logo frondentes . Faltava-lhe o ar , e a vida vegetativa era tão intensa , tão desconforme , tão desregrado era o afluxo floral , a germinação de tal maneira possante que a terra crepitava , estalava , rebentando à passagem dos brotos e havia um murmúrio perene , feito só com o abrir dos botões na estupenda florescência daquela gênese formidável . O caboclo arquejava agoniado , debatia-se , lançando os braços aflitamente , a apartar as verdes ondas da fertilidade , a fugir da concepção grandiosa , apavorado . E escorregava em flores , cambaleava na terra lúbrica , encharcada de sangue , os olhos desmedidamente abertos , correndo , a tropeçar em toros , a embaraçar-se em cipoais , a prender-se em ramarias , sem ar , asfixiado . Procurava aberta por onde se evadisse , clareira onde achasse salvação , ar , luz , céu ; tudo era denso . As flores tomavam formas estranhas , os ramos estendiam-se , alongavam-se , fechavam-se . Mais um momento e seria vítima da fecundidade . Debateu-se e , desesperadamente , gritou , rouco , já sem forças , oprimido , sentindo-se subjugado pela monstruosidade . Os cães ladraram fora junto à cabana . Acordou sobressaltado , sentou-se atônito , opresso , relanceando o olhar pelo interior , onde a luz da candeia tremulava lívida . Passou a mão pela fronte banhada em suor : -- Êta ! Sonho danado ... ! Nossa Sinhora ! Qui aflição ! E sorrindo aliviado : Tá nu qui deu conversa de Avahí . Levantou-se , foi beber água e pôs-se a passear pela casa agitado , cheio ainda do maravilhoso horror , pensando na grandeza trágica daquela floresta de flores e de frutos , nascida do sangue que rolava em caudais . " « Qui coisa ! " Sentou-se , acendeu o cachimbo e , puxando lentas fumaças , ficou a pensar . Lá fora a noite ia chuvosa , atravessada de ventos . A água engrossava rolando , com fragor , pelos valos , levando o melhor da terra , escalavrando-a , enfraquecendo-a . Goteiras estalidavam monotonamente no chão negro da cabana e a água luzia , escorria em veios , que passavam por baixo da porta frágil sempre a bater . A manhã encontrou-o de pé , alquebrado . Todo o dia , irresoluto , começando um serviço e logo o deixando por outro ou sentando-se , a fumar , Matheus pensou no sonho , ora com pavor , ora com deslumbramento . Saía à porta , lançava o olhar pela terra úmida , lembrando-se do que vira . Os animais , como se adivinhassem o bom tempo , alegravam-se . Efetivamente , para a tarde , nuvens douradas empavesaram o céu , os nimbus foram desaparecendo , grandes trechos de azul , entre rasgões de cumulus , anunciaram o esplendor e as cigarras cantaram como precursoras do sol . À noite as estrelas brilharam límpidas na serenidade do céu de todo varrido e puxo ; um ar leve circulava . A água do bicame , que as chuvas haviam engrossado , cantava alegremente no rego da horta . O caboclo sentia-se enfraquecido . Abeirava-se do girau , ficava hesitante e retrocedia à sala , insone , preocupado . Não podia parar -- uma irritada ânsia levava-o de um para outro lugar . Constrangido aperto esmagava-lhe o coração , sentia entraves no peito , angústia ; faltava-lho o ar , a cabeça estonteada enchia-se-lhe de contínuo , soturno sussurro , como se ele tivesse uma concha ao ouvido , ecoando . Por vezes saltavam-lhe aos olhos discos de fogo , anéis iriantes que subiam , rolavam , perdiam-se nos fundos de treva . Fumava sem cessar . A língua ardia-lhe , um saibo acre enchia-lhe a boca seca e , sob a pele , que escaldava , o sangue , nas artérias túrgidas , latejava . Abriu largamente a porta , escancarou a janela . O ar puro entrou em fresca lufada , varreu o interior dissolvendo o fumo que abrumava o ambiente . Mariposas penetraram rodeando a chama da candeia e os cães , gozando a delícia da noite , à suave luz das estrelas vivas , iam e vinham vagarosos . Lentos , longos , profundos mugidos denunciaram os velhos bois deitados nas ervas raras do curral . Matheus , sentado no limiar da cabana , imóvel , pensava no sonho . Tinha , por vezes , instantaneamente , a impressão da grandeza que vira , o espetáculo mirífico da arrebentação floral . Ouvia estalos crebros e logo dirigia o olhar assombrado para o ponto de onde partiam , esperando ver a terra fender-se , abrir-se , lançar do seio para o pleno ar os brotos ; mas o silêncio voltava e o terreiro permanecia na sua miséria -- liso , despovoado , estéril . Uma ideia assaltou-lhe o espírito , tão estranha que ele levantou os olhos , assombrado , relanceou-os pela sala como à procura do demônio funesto que a inspirara . Ficou tolhido , imobilizado no espanto . Baixou , de novo , a cabeça . A ideia tornou importuna , rondando . De repente , pondo-se de pé , meteu os dedos na gaforinha e recomeçou a andar , sempre cabisbaixo , alheiado . A ideia invadia-o , penetrava-o terebrantemente , ia-se-lhe afundando no cérebro , dilatava-se como se lançasse raízes , assenhoreando-se de todo o pensamento , avassalando a consciência . Ainda reagiu com arrancado suspiro . " « Uai ! " Estacou atônito e , como se a si mesmo temesse , pôs-se a mirar-se : -- Gente , que é que eu tenho ? Sentia-se impelido por uma força misteriosa . As pernas tremiam-lhe , correu-lhe um frio arrepio pelo corpo , eriçaram-se-lhe os cabelos , os olhos ficaram enormes , estagnados , sem brilho . Voltou-se : só via sombras que flutuavam , vultos fluídicos errando em lentas , ondeantes evoluções . Um rictus deformou-lhe a face , distenderam-se-lhe retesadamente os nervos em esforço intenso e , rilhando os dentes , foi-se de cabeça alta , direto à porta . O ar frio da noite fê-lo cambalear . Parou , e quieto , firme , inflexível ali esteve , de olhos na treva , sem dar pelos cães que se reuniam festejando-o . Desceu ao terreiro , hirto , com estranhas crispações que lhe contraíam , repuxavam as faces e frêmitos por todo o corpo . Súbito , tornando à cabana , foi direto à cozinha , tomou um rolo de cordas , apanhou o manchado e regressou à noite negra . Os cães olhavam-no , abanando com as caudas . Seguiu ; os podengos acompanharam-no . Foi-se , como um espectro , em rumo ao curral . Subiu ligeiramente a íngreme , abarrancada ladeira , mergulhou os pés nas úmidas ervas macias da planura , entrou no cercado . Um dos bois ruminava deitado à entrada . Lesto , desenrolando a corda , passou um laço à volta dos chifres do animal que se levantou , manso o dócil , como se fosse descer para o jugo e seguiu-o vagaroso , ainda ruminando . Os cães voltaram silenciosos , ladeando o caboclo . No terreiro passou a corda pelo moirão , deu volta e pôs-se a puxar -- o animal caminhava : chegou ao grosso madeiro e , ao empuxão da corda retesada , baixou a cabeça , tocando o poste com o focinho . Rápido , levantando o manchado a mãos ambas , Matheus desfechou o golpe . Um mugido atroou doridamente o silêncio e , com o desesperado arranco do animal , a corda resvalou no moirão e ele pôs-se a saltar , sacudindo a cabeça , atirando coices , escarvando a terra , a mugir , lutando para livrar-se da prisão que o retinha . Os cães recuaram , a princípio , mas animando-se , acompanharam os movimentos do moribundo , aos saltos , latindo . Um mais ousado , investiu , atirou-se-lhe às pernas , mordeu-o , outros arremeteram raivosos . O animal sangrava , resvaia-se , com o cogote aberto em talho fundo . Outra machadada apanhou-lhe o flanco , outra foi-lhe à cerviz , outra ao ventre . Houve um baque . O animal escabujava com um chapinhar sinistro no sangue copioso que alagava a terra coalhando-se em postas . De um talho cerce Matheus cortou a corda , desenrolou-a do moirão e , levando-a de rastos correu , de novo , ao curral . Outro boi fois-laçado . Esse , porém , como se pressentisse a morte , relutou , firmando-se nas patas , mugindo . " « Êh ! Bamo ! " Incitava o caboclo aos arrancos . Tirou-o . O animal partiu a correr e , na rampa , quase o levou arrastado no furor da fuga . Ele resistia agachado , resvalando . Rápido , para sustentar o bruto , passou a corda volta de um tronco e , firmando um dos pés , puxou , atraindo a vítima que avançava de cabeça baixa , com soturno mugir . Brandiu o manchado . As folhas farfalharam e o animal , apenas ferido de raspão , partiu d' arrancada , mas virou de repente contido pela corda . O caboclo avançou e , pondo-se-lhe na frente , a todo o poder dos braços , embebeu-lhe o manchado entre os chifres . Um berro surdo , rouco , rolou sinistro e tonto , bambo , trôpego , o boi ainda volteou , ainda arrancou , mas tombou mole sobre os joelhos , rolou de flanco . Matheus acercou-se lhe do corpo , abriu-lhe a ilharga , fendeu-lhe o ventre , atirando golpes alucinados como um lenhador que rachasse um tronco . Sentia sob os pés a sangueira quente , ouvia o bufar agoniado do moribundo e golpeava e fendia , encarniçado contra aquela vida que resistia à brutalidade do forro . O céu abria-se em luz , a madrugada coloria o horizonte . Viam-se as árvores . No terreiro , os cães rosnavam em volta do corpo do boi tombado sobre a coalha de sangue , rondavam-no procurando um ponto por onde começassem a devorar . A fome acirrava-os , tornava-os ferozes ; a imensa carniça , excitava-os . Os mais ávidos lambiam gulosamente os coágulos . As aves chegavam dos matos e , sentindo o cheiro do sangue , logo se encaminhavam para o terreiro , mas os cães investiam com latidos frenéticos , mostrando os dentes , defendendo a presa . Matheus entrou pelo curral e , à luz da manhã , ainda baça , enevoada , descobriu o último boi que escarvava , farejava a terra , bufando , mugindo surdamente . Atirou-se sobre ele , de machado erguido , mas o animal escapou ao golpe e , a correr , passou ao campo , mergulhou no sapezal , desceu à barroca , perdeu-se nas ervas altas . O caboclo , esfalfado , coberto de sangue , pôs-se a bradar . Foi até à beira da grota , olhou , mas , sem perda de tempo , retrocedeu . A cabeça ardia-lhe como abrasada em chamas , os olhos saltavam-lhe das orbitas -- todo ele era purpura . Passou pelo boi que matara no pomar , nem o viu ; desceu ao terreiro . Os cães já haviam começado a devorar e encarniçavam-se atolando-se na fartura . À distância , em círculo , as aves esperavam , bicando a terra manchada , esgravatando , espalhando o sangue . De quando em quando um dos cães investia e era uma debandada ruidosa . Matheus sorria estranhamente . Sentou-se no limiar da cabana , curvou-se e , com a cabeça sobre os joelhos , ficou imóvel , como adormecido . Clareava com a alegria festiva do canto dos passarinhos . De repente , levantando a cabeça e vendo as cores da madrugada , o caboclo pôs-se de pé , deslumbrado : o céu estava todo em sangue . Era a inundação que vinha de Deus fertilizar a terra , combater a esterilidade . Não eram as negras nuvens d' água , eram as mesmas veias celestiais que rebentavam em hemorragia e vinham vasar-se nos campos , nas grotas , nos valos secos , dando-lhes a maravilhosa fecundidade que dispensa a cultura e só requer espaço para criar e reproduzir . Olhou desvairado -- tudo crescia explosivamente . A baixada reverdecia florida , estendendo-se perdidamente até às linhas douradas , ensanguentadas do céu . As árvores cresciam tocando com as frondes robustas as nuvens que transcorriam e , de todos os lados , subia a vegetação , luxuriante fechando-se em cerradíssima ababada , escurecendo , abafando . Era a grande Mata , a selva exubere que vinha avançando . Lembrou-se do sonho , quis fugir , mas sentia-se abafado , os olhos não viam senão sombras , faltava-lhe o ar . Sem forças , desequilibrado , tonto , vacilou , foi de encontro à parede , mas , num arranque , deitou a correr espavorido , fugindo através da alucinação , seguido dos cães que ladravam . Quando o Luiz , que estava ao alpendre , com dois carreiros , o viu passar esfalfado , roto , coberto de sangue , teve uma exclamação pasmada : -- Gente ! Que é aquilo ? Tio Matheus todo ensanguentado ... Os homens ficaram tolhidos , mas animando-se , decidindo-se , deitaram a correr , alcançaram o caboclo exausto que tropeçava : -- Que é isto , tio Matheus ? Que foi aconteceu a vamcê ? Que sangue é esse , tio Matheus ? Ele cambaleou entre os braços dos homens , regougando , de olhos semicerrados , boca aberta , a arquejar . Levaram-no para o alpendre , mole , pendido , flácido . Estenderam-no no comprido banco , e o velho , sem dar acordo , arfava com uma respiração apressada . Examinaram-no . Cada qual fazia a conjectura mais trágica , mas , como não achassem ferimentos , não sabendo explicar a origem daquele sangue , só interrompiam o silêncio com exclamações . Correndo a notícia , acudiu gente das proximidades e , em torno do caboclo , pesadamente adormecido , resolveram chegar ao sítio , ver o que houvera . E foram . Logo diante da cabana descobriram o primeiro boi que as aves cercavam às bicadas : galinhas , patos , perus , toda a criação do sítio . O burrico olhava como se sentisse a morte do velho companheiro , dando , porém , pelos homens , trotou para os matos . Subiram -- lá estava no pomar a outra vítima . Os homens olhavam-se , resmungavam , sem achar explicação para aquela matança inútil , quando um crioulo , saltando da barranca onde andara a examinar a terra , disse : -- Ocês qué vê ? Ocês qué vê qui foi ? Todos cercaram-no . Ocês não se alembra da cunversa de Avahí , na venda , no domingo passado ? A história do estrume di sangue di boi ? Todos afirmaram . Pois foi isso . -- Home , qué vê qui foi ! ? -- Foi isso ... sou capaz di jurá ! -- Foi mêmo Ainda ficaram , um momento , olhando , com pena , o corpo do animal mutilado . Por fim , satisfeitos , desceram comentando a carnificina , uns indignados , outros a rir . -- Véio danado di ambicioso ! Nossa Senhora ! Luiz , que esperava , com curiosidade , a volta dos exploradores , mal os viu , perguntou : -- Então , gente ! -- Foi ele mêmo . Matou os boi . -- Vamcê não se alembra da cunversa di Avahí , nu domingo passado ? A história du sangue di boi pra estrumá terra ? -- Ah ! Sim ... Foi por isso ? -- Ora ! O veio ouviu e quis logo ficá rico de uma hora pra outra . Entraram e , diante do caboclo , que dormia profundamente , todos se puseram a rir , comentando a sua desmarcada ambição . Luiz , depois do pensativo , silencioso , disse : -- Gente , deixa o coitado . Isso é doença . -- Quá doença ! Isso u qui é ganância . E o grupo dissolveu-se , a rir . Ainda um mulato chasqueou de longe : -- Hoje é dia grande . Quem quisé carne fresca é só i lá em cima i tirá . -- Véio danado ! -- Noss Sinhora ! -- E o engraçado é que ele fez o estrago e ferrou no sono direto . -- Uai ! I ocê acha pouco dois boi pra um home só ? Deu na fraqueza . Riram e espalharam-se , cada qual por uma trilha , a seu ramo . Luiz coçava a cabeça preocupado , pensando em despertar Matheus , receoso de que lhe morresse em casa . Sacudiu-o , chamou-o , debalde ; deu de ombros e foi-se para o negócio . " « Respirava , estava vivo ... que acordasse quando quisesse » " . Longe , na estrada luminosa , ressoava a buzina anunciando peixe fresco e , estendido no banco , o caboclo dormia imóvel , a barba dura , empastada de sangue , coberto de moscas como uma carniça . 