1876 1° de janeiro de 1877 15 de janeiro de 1877 15 de fevereiro de 1877 15 DE MARÇO DE 1877 15 de abril de 1877 15 de junho de 1877 1° de novembro de 1877 15 de novembro de 1877 1° de dezembro de 1877 15 de dezembro de 1877 1° DE JANEIRO DE 1878 1° de julho de 1876 I Dou começo à crônica no momento em que o Oriente se esboroa e a poesia parece expirar às mãos grossas do vulgacho . Pobre Oriente ! Mísera poesia ! Um profeta surgiu em uma tribo árabe , fundou uma religião , e lançou as bases de um império ; império e religião têm uma só doutrina , uma só , mas forte como o granito , implacável como a cimitarra , infalível como o Alcorão . Passam os séculos , os homens , as repúblicas , as paixões ; a história faz-se dia por dia , folha a folha ; as obras humanas alteram-se , corrompem-se , modificam-se , transformam-se . Toda a superfície civilizada da terra é um vasto renascer de coisas e idéias . Só a idéia muçulmana estava de pé ; a política do Alcorão vivia com os paxás , o harém , a cimitarra e o resto . Um dia , meia dúzia de rapazes libertinos iscados de João Jacques e de Benjamim Constant , ainda quentes do último discurso de Gladstone ou do mais recente artigo do Courrier de l'Europe ; meia dúzia de rapazes , digo eu , resolveram dar com o monumento bizantino em terra , abrir o ventre ao fatalismo e arrancar de lá uma carta constitucional . Pelas barbas do Profeta ! Há nada menos maometano do que isto ? Abdul-Aziz , o último sultão ortodoxo , quis resistir ao 89 turco ; mas não tinha sequer o exército , e caiu ; e , uma vez caído , deitou-se da janela da vida à rua da eternidade . O Alcorão fala de dois anjos negros de olhos azuis , que descem a interrogar os mortos . O ex-padixá foi naturalmente inquirido como os outros : -- Quem é teu senhor ? -- Alá . -- Tua religião ? -- lslã . -- Teu profeta ? -- Maomé . -- Há um só deus e um só profeta ? -- Um só . La illah il Allah , ve Muhameden ressul Allah . -- Perfeito . Acompanha-nos . O pobre sultão obedeceu . Chegando à porta das delícias eternas achou o profeta sentado em coxins espirituais , resguardado por um guarda-sol metafísico . -- Que vens cá fazer ? -- perguntou ele . Abdul explicou-se , referiu o seu infortúnio ; mas o profeta atalhou-o , clamando : -- Cala-te ! És mais do que isso , és o destruidor da lei , o inimigo do Islã . Tu fizeste possível o gérmen corruptor das minhas grandes instituições , pior que a fé de Cristo , pior que a inveja dos russos , pior que a neve dos tempos ; tu fizeste o gérmen constitucional . A Turquia vai ter uma câmara , um ministério responsável , uma eleição , uma tribuna , interpelações , crises , orçamentos , discussões , a lepra toda do parlamentarismo e do constitucionalismo . Ah ! quem me dera Omar ! ah ! quem me dera Omar ! Naturalmente Abdul , se o profeta chorou naquele ponto , ofereceu-Ihe o seu lenço de , -- o mesmo que na mitologia do serralho substitui as setas de Cupido ; ofereceu-lho , mas é provável que o profeta lhe desse em troco o mais divino dos pontapés . Se assim foi , Abdul desceu de novo à terra , e há de estar aí por algum canto ... Talvez aqui na cidade . Se cá viesse , é possível que a vista de alguns becos e certa quantidade de cães lhe fizessem crer que voltara a Constantinopla ; ilusão que aumentaria se ouvisse falar no divã em que estou sentado e em várias mesquitas do meu conhecimento . Mas o que eu apuro de tudo o que nos vem pelo cabo submarino e vapores transatlânticos é que o Oriente acabou e com ele a poesia . Só a abolição do serralho é uma das revoluções maiores do século . Aquele bazar de belezas de toda a casta e origem , umas baixinhas , outras altas , as loiras ao pé das morenas , os olhos negros a conversar os olhos azuis , e os cetins , os damascos , as escumilhas , os narguilés , os eunucos ... Oh ! sobretudo os eunucos ! Tudo isso é poesia que o vento do parlamentarismo dissolveu em um minuto de cólera e num acesso de eloqüência . Vão-se os deuses e com eles as instituições . Dá vontade de exclamar com certo cardeal : Il mondo casca ! II Ao menos , Abdul , se foi enterrado , foi morto e bem morto . Não aconteceu o mesmo àquele sujeito do Ceará , a quem quiseram dar a última casa , estando ele vivo , e mais que vivo . Um minuto mais , tinha ele cinco palmos de terra sobre o ventre , por outras palavras um suplício maior que o de todos os que inventou Dante . Acordou a tempo , com mágoa talvez de um ou mais oradores que levavam redigidas e lacrimejadas as virtudes do defunto , e acharam naturalmente pouca cortesia da parte do ressuscitado . Mas aqui vai o melhor . Dizem os jornais que o serviço foi preparado às pressas ; que o escrivão do registro teve de interromper o alistamento dos votantes para ir registrar o óbito de Manuel da Gata . Ressuscitado este , desfez o enterro , mas não se desfez a nota do cemitério . Manuel da Gata pode viver cem anos mais ; civilmente está , não só morto , mas até sepultado no cemitério , cova número tantos . Quem nos afiança que isto não é uma trica eleitoral ? Manuel da Gata morreu ; tanto morreu , que foi enterrado . Se ele aparecer a reclamar o seu direito , dir-lhe-ão que não é ele ; que o Gata autêntico jaz na eternidade ; que ele é um Gata apócrifo , uma contrafação do verdadeiro Gata , que Deus tem ! Esboço apenas a idéia ; os políticos que lhe dêem agora a cor e o movimento . III O que eu não esbocei , decerto , foi o jantar dado ao Blest Gana . Qual esboçar ! Saiu-me acabado ... dos dentes , acabado como ele merecia que fosse , por que era escolhido . A imprensa da capital brilhou ; meteu-se à testa de uma idéia de simpatia , e levou-a por diante , mostrando-se capaz de união e perseverança . O jantar era o menos ; o mais , o essencial era manifestar a um cavaleiro digno de todos os respeitos e afeições a saudade que ele ia deixar entre os brasileiros , e foi isso o que claramente e eloqüentemente disseram por parte da imprensa um jornalista militante , Quintino Bocaiúva , e um antigo jornalista , o Visconde do Rio Branco . Respeito as razões que teve o Chile para não fazer duas da única legação que tem para cá dos Andes , ficando exclusivamente no Rio de Janeiro o ministro que por tantos anos representou honestamente o seu país ; mas sempre lhe digo que nos levou um amigo velho , que nos amava e a quem amávamos como ele merecia . Blest Gana costumava dizer , nas horas de bom humor , que era poeta de vocação e diplomata de ocasião . Era injusto consigo mesmo ; a vocação era igual em ambos os ramos . Somente , a diplomacia abafava o poeta , que não podia acudir ao mesmo tempo a uma nota que passava e a uma estrofe que vinha do céu . Ainda se estivesse aqui só , vá ; sempre lhe daríamos algum tempo de poetar . Mas ache um homem algum lazer poético andando a braços com a Patagônia e o Dr. Alsina ! Sou amigo do ilustre chileno há dez anos ; e ainda possuo e possuirei um retrato seu , com esta graciosa quadrinha : Verás en ese retrato De semejanza perfecta , La imagen de un mal poeta Y poco peor literato . Nem mau poeta , nem pior literato ; excelente em ambas as coisas , e amigo e bom ; -- razões de sobra para lastimar que a necessidade política nos-lo levasse . IV Sobre notas tivemos esta quinzena duas espécies , as falsas e as da ópera italiana , -- um velho calembour , rafado , magro e decrépito que há de viver ainda muito tempo . Por quê ? Porque acode logo à boca . Ópera italiana é uma maneira de falar . Reuniram-se alguns artistas , que vivem há muito entre nós , e cantavam o Trovador ; prometem cantar algumas óperas mais . São bons ? Não sei , porque não os fui ainda ouvir ; mas das notícia benignas dos jornais , concluo que , -- um não cantou mal , -- outro interpretou bem algumas passagens , o coro de mulheres esteve fraquinho e o de homens foi bem sofrível e não se achava mal ensaiado . São as próprias expressões de um dos mais competentes críticos . Que concluir depois , senão que o público fluminense é uma da melhores criaturas do mundo ? Ele ouviu Stoltz , Lagrange , Tamberlick , Charton , Bouché e quase todas as celebridades de há anos . Benévolo e protetor do trabalho honesto , não quer saber se os atuais cantores lhe darão os gozos de outro tempo ; acode a ampará-los e faz bem . Balzac fala de um jogador inveterado e sem vintém que , presente nas casas de tavolagem , acompanhava mentalmente o destino de uma carta , parava nela um franco ideal , ganhava ou perdia , tomava nota das perdas e ganhos , e enchia a noite desse modo . O público fluminense é esse jogador , sem vintém ; ficou-lhe o vício musical sem os meios de o satisfazer . Vai à tavolagem , acompanha o destino de uma nota , reconhece às vezes que é falsa , mas troca-a mentalmente por outra que ouviu em 1853 . V Semelhante fenômeno não pertence à companhia dos ditos que representa no Teatro Imperial . O pior que acho na Companhia dos Fenômenos é o galicismo . O empresário quis provavelmente dizer -- Companhia dos Prodígios , das Coisas Extraordinárias . Felizmente para ele , o público não estranhou o nome , e , se o empresário não tem por si os lexicógrafos , tem o sufrágio universal ; isso lhe basta . É este porém um daqueles casos em que a eleição censitária é preferível . Que tais sejam os tais fenômenos ou prodígios , não sei , porque os não vi . E já o leitor concluirá daqui o valor de um cronista que pouco vê do que fala , uma espécie de urso que se não diverte . Que se não diverte ? É uma maneira de entender assaz arriscada . Alegarei que eu , geralmente , sou pouco inclinado a prodígios . Foram convidar um lacedemônio a ir ouvir um homem que imitava com a boca o canto do rouxinol . ' « Eu já ouvi o rouxinol » ' , respondeu ele . A mim , quando me falaram de um homem que tocava flauta com as próprias mãos , respondi : ' « Eu já ouvi o Calado » ' . Presunção de fluminense que quer ser lacedemônio . Não repetirei o dito em relação ao homem que toca rabeca com os pés ; seria cair numa repetição de mau gosto . Não direi que já ouvi o Gravenstein ou o Muniz Barreto , porque além de tocar , o dito homem penteia-se , acende um charuto , joga cartas , desarrolha uma garrafa , uma infinidade de coisas que não fazem os meus nem os pés do leitor . Há outro que engole uma espada , e uma dama que , à força de saltos mortais , chegará à imortalidade . VI Um correspondente do Piauí escreve para esta Corte as seguintes linhas : ' Esteve por alguns dias na chefatura o juiz de direito da capital , Dr. Jesuíno Martins , que etc. ' Tenho lido outras vezes que a chefança perdeu um honrado magistrado ; não poucas que mal anda o chefado nas mãos de Fulano ; outras enfim que a chefação vai caminhando ao abismo . Será preciso observar a todos os cavalheiros que cometem semelhante descuido , que não há chefança , nem chefado , nem chefação , nem chefatura , mas tão-somente chefia ? 1° de agosto de 1876 I Hoje posso expetorar meia dúzia de bernardices sem que o leitor dê por elas . A razão não é outra senão a de ser o leitor um homem que se respeita , ama o belo , possui costumes elegantes : conseguintemente , não tem orelhas para crônicas , nem outras coisas ínfimas . Suas orelhas andam de molho , reservam-se para as grandes e belas vozes que estão prestes a chegar do Rio da Prata . antes de ir mais longe , convém advertir que o fato de nos virem as celebridades líricas do Rio da Prata é um fenômeno que , em 1850 , seria puramente milagre ; mas que hoje , mediante os progressos do dia , parece a coisa mais natural do mundo . Há incrédulos , é verdade ; há ombros que se levantam , espíritos que dão seus muxoxos de dúvida . Mas qual foi a verdade nova que ainda não encontrou resistências formais ? Colombo andou mendigando uma caravela para descobrir este continente ; Galileu teve de confessar que a única bola que girava era a sua . Estes dois exemplos ilustres devem servir de algum lenitivo aos cantores platenses . II Demais os incrédulos , se são duros , são em ínfimo número ; número verdadeiramente ridículo . Porquanto , ainda , os cantores não deram amostra , já não digo de uma nota , mas somente de um espirro ou de um aperto de mão , e já os bilhetes estão todos tomados , a preços de primíssimo cartelo . Donde os filósofos podem concluir com segurança que as vozes não são a mesma coisa que os nabos . Credo , quia absurdum era a máxima de Santo Agostinho . Credo , quia carissimum é a do verdadeiro dilettanti . Ao preço elevado dos bilhetes corresponde os dos vencimentos dos cantores . Só o tenor recebe por mês oito contos e oitocentos mil-réis ! Não sei que haja na crítica moderna melhor definição de um tenor do que esta dos oito contos , a não ser outra de dez ou quinze . Que me importa agora ouvir as explicações técnicas dos críticos para saber se o tenor tem grande voz e profundo estudo ? Já sei , já o sabemos todos ; ele tem uma voz de oito contos e oitocentos ; devo aplaudi-lo com ambas as luvas , até arrebentá-las . Vejam a superioridade da música sobre a política . Cavour fez a Itália -- um pau por um olho , e não sonhou nunca receber ordenado tamanho . Mas um jovem de olho azul e bigode loiro , tendo a boa fortuna de engolir um canário ou outra ave equivalente , só por esse motivo , e por outros que seria longo desfiar , mete Cavour num chinelo . Cavour morreu talvez com pena de não ter sido barítono . Não sei quanto vence o soprano ; mas deve ser grosso cabedal , em vista do tenor , e porque também é célebre . Imaginemos outro tanto . Ora , expirou há pouco uma mulher , que me hão de conceber tinha um gênio maior que o do soprano referido , mulher que ocupa um dos mais altos lugares entre os prosadores de seu século . Madame Sand nunca venceu tanto por mês . Rendeu-lhe menos Indiana ou Mauprat do que rendem ao soprano de que trato meia dúzia de sustenidos bem sustenidos . Oh ! se tu tens algum filho , leitor amigo , não o faças político , nem literato , nem estatuário , nem pintor , nem arquiteto ! Pode ter algum pouco de glória , e essa mesma pouca ; muita que seja , nem só de glória vive o homem . Cantor , isso sim , isso dá muitos mil cruzados , dá admiração pública , dá retratos nas lojas ; às vezes chega a dar aventuras romanescas . III Por fortuna de Alexandre Herculano , esta notícia lírica só invadiu a Corte depois de anunciado o seu azeite . Se o azeite se demora uma semana , ninguém fazia caso dele ; ninguém lhe reparava na notícia , nem nos méritos . Achou o tal azeite seus admiradores , como o Meneses do Jornal , e seus críticos , como o Serra da Reforma . Eu chego tarde para ser uma das duas coisas ; prefiro ser ambos ao mesmo tempo . E não tendo visto ainda o azeite , estou na melhor situação para dar sobre ele o meu parecer . Quem era certo cavaleiro italiano que gastou a vida a duelar-se em defesa da Divina Comédia , sem nunca a ter lido ? Eu sou esse cavaleiro apenas por um lado , que é o lado dos que dizem que , a não fazer o Herculano livros de história , deve fazer outra coisa . Mas confesso que preferia ao pé do seu azeite o seu estilo ; e de bom grado receberia de suas mãos o livro e a luz . Dar-me ele a luz e o Sr. TRESESTRELAS os livros , é uma disparidade que não chega a vencer o sono ... por melhor que seja o azeite . Suspendamos o riso , que é alheio a estas coisas . Sunt lacrimae rerum . Pois quê ! Um homem levanta um monumento , escreve o seu nome ao lado de Grote e Thierry , esculpe um Eurico , desenterra da crônica admiráveis novelas ; é um grande talento , é uma erudição de primeira ordem , e no vigor da idade retira-se a uma quinta , faz da banca um lagar , engarrafa os seus merecimentos , entra em concorrência com o Sr. N. N. e nega ao mundo o que lhe não pertence a ele ! IV Não foi esse o único prodígio da quinzena . Além dessa e da companhia lírica ( a 8:000$000 cada garganta ) , houve o projeto de constituição turca , dado pelo Jornal do Comércio . Não sei se tal constituição chegará a reger a Turquia ; mas foi proposta , e tanto basta para deixar-me de boca aberta . O art. 1° desse documento diz que o império otomano como Estado não tem religião : reconhece todos os cultos , protege-os e subvenciona-os . Eu palpo-me , esfrego os olhos , dou murros no peito e na cabeça , agito os braços , passeio de um lado para outro , a fim de certificar-me que não estou sonhando . O Alcorão subvencionando o Evangelho ! O janízaro do crê ou morre reconhecendo todos os cultos e dando a cada um os meios de subsistência ! Se isto não é o fim do mundo , é pelo menos o penúltimo capítulo . Que abismo entre Omar e Mourad V ! Alegre-se quem quiser ; eu fico triste . A tolerância dos cultos tira-me a cor local da Turquia , desnatura a história , estabelece certas acomodações entre o Alcorão e o céu . Substitui-se a Sublime Porta por uma trapeira constitucional . V No meio de tanta novidade -- azeite herculano , ópera italiana , liberdade turca , não quis ficar atrás o Sr. Luís Sacchi . Não conheci Luís Sacchi ; li porém o testamento que ele deixou e os jornais deram a lume . Ali diz o finado que seu corpo deve ir em rede para o cemitério , levado por seus escravos , e que na sepultura há de se lhe gravar este epitáfio : ' Aqui jaz Luís Sacchi que pela sua sorte foi original em vida e quis sê-lo depois da sua morte ' . Gosto disto ! A morte é coisa tão geralmente triste , que não se perde nada em que alguma vez apareça alegre . Luís Sacchi não quis fazer do seu passamento um quinto ato de tragédia , uma coisa lúgubre , obrigada a sangue e lágrimas . Era vulgar : ele queria separar-se do vulgo . Que fez ? Inventou um epitáfio , talvez pretensioso , mas jovial . Depois dividiu a fortuna entre os escravos , deixou o resto aos parentes , embrulhou-se na rede e foi dormir no cemitério . Não direi que haja profunda originalidade neste modo de retirar-se do mundo . Mas , em suma , a intenção é que salva , e se o reino dos céus também é dos originais , lá deve estar o testador italiano . Amém ! VI Na hora em que escrevo estas linhas , preparo-me para ir ver um sapatinho de cetim , -- o sapatinho que Dona Lucinda nos trouxe da Europa e que o Furtado Coelho vai mostrar ao público fluminense . Não vi ainda o sapato e já o acho um primor . Vejam o que é parcialidade ! Juro a todos os deuses que o sapatinho foi roubado à mais bela das sultanas do padixá , ou talvez à mais ideal das huris do profeta . Imagino-o todo de arminho , cosido com cabelos da aurora , forrado com um pedacinho do céu ... Que querem ? Eu creio que há de ser assim , porque é impossível que o Furtado nos trouxesse um mau sapato . Mas que o trouxesse ! Eu consentia nisso , e no mais que fosse de seu gosto , mediante a condição de que não havia deixar-nos outra vez . Entendamo-nos ; ele pertence-nos . Viu muita coisa . Teve muito aplauso , muita festa , mas a aurora das suas glórias rutilou neste céu fluminense , onde , se não rutilou também a do talento de sua esposa , já recebeu muitos dos seus melhores raios juvenis . Que fiquem ; é o desejo de todos e meu . 15 de agosto de 1876 I No momento em que escrevo estas linhas , espreito cá de longe a leitora a preparar-se para a festa da Glória . Há duas sortes de leitoras : a que vai ao outeiro , toma água benta , vê o fogo de artifício , e vai a pé para casa , se não pilha um bond ; e a que vai de casa às nove horas para ir ao baile da Secretaria de Estrangeiros . Uma e outra preparam-se neste instante ; sonham com a festa , pedem a Nossa Senhora que não mande chuva . A segunda espera que a Clemence lhe apronte o vestido a tempo e hora oportuna ; a primeira dá os últimos pontos na saia do que há de estrear hoje de tarde . Esta festa da Glória é a Penha elegante , do vestido escorrido , da comenda e do claque ; a Penha é a Glória da rosca no chapéu , garrafão ao lado , ramo verde na carruagem e turca no cérebro . Ao cabo de tudo , é a mesma alegria e a mesmíssima diversão , e o que eu lastimo é que o fogo de artifício da Glória e o garrafão da Penha levem mais fiéis que o objeto essencial da festividade . Se é certo que tout chemin mène à Rome , não é certo que tout chemin mène au+o ciel . Leve ou não leve , a verdade é que este ano há grande entusiasmo pela festa da Glória , e dizem-se maravilhas do baile da Secretaria de Estrangeiros . Um amigo meu recusa dançar há seis semanas , com o plausível motivo de que não quer gastar as pernas . Só fala em francês para conversar com os diplomatas , estuda a questão do Oriente para dizer alguma coisa ao ministro da Inglaterra . Traz de cor a frase com que há de cortejar o ministro da Itália e o chefe da legação pontifícia . Ao primeiro dirá : Itália farà da sè . Ao segundo : Super hanc petram ... Não é um amigo , é um manual de conversação . II Estou convencido de que esse amigo não foi às corridas . Não foi ou não vai ? Na hora em que escrevo -- não vai ; naquela em que o leitor pode ler estas linhas -- não foi . Eu não sei combinar estes tempos da crônica . Vá ou não vá , fosse ou não fosse , o que eu quero dizer é que o dito meu amigo brilha pela ausência na festa do Prado Fluminense . Eu sou obrigado a confessar que também lá não ponho os pés , em primeiro lugar porque os tenho moídos , em segundo lugar porque não gosto de ver correr cavalos nem touros . Eu gosto de ver correr o tempo e as coisas ; só isso . Às vezes corro eu também atrás da sorte grande , e correria adiante de um cacete , sem grande esforço . a ver correr cavalos ... Vou dizer a minha opinião toda . Cada homem simpatiza com um animal . Há quem goste de cães : eu adoro-os . Um cão , sobretudo se me conhece , se não guarda a chácara de algum amigo , aonde vou , se não está dormindo , se não é leproso , se não tem dentes , oh ! um cão é adorável . Outros amam os gatos . São gostos ; mas sempre notarei que esse quadrúpede pachorrento e voluptuoso é sobretudo amado dos homens e mulheres de certa idade . Os pássaros tem seus crentes . Alguns gostam de todo o bicho careta . Não são raros os que gostam do bicho de cozinha . Eu não gosto do cavalo . Não gosto ? Detesto-o ; acho-o o mais intolerável dos quadrúpedes . É um fátuo , é um pérfido , é um animal corruto . Sob pretexto de que os poetas o têm cantado de um modo épico ou de um modo lírico ; de que é nobre ; amigo do homem ; de que vai à guerra ; de que conduz moças bonitas ; de que puxa coches ; sob o pretexto de uma infinidade de complacências que temos para com ele , o cavalo parece esmagar-nos com sua superioridade . Ele olha para nós com desprezo , relincha , prega-nos sustos , faz Hipólito em estilhas . É um elegante perverso , um tratante bem educado ; nada mais . Vejam o burro . Que mansidão ! Que filantropia ! Esse puxa a carroça que nos traz água , faz andar a nora , e muitas vezes o genro , carrega fruta , carvão e hortaliças , -- puxa o bond , coisas todas úteis e necessárias . No meio de tudo isso apanha e não se volta contra quem lhe dá . Dizem que é teimoso . Pode ser ; algum defeito é natural que tenha um animal de tantos e tão variados méritos . Mas ser teimoso é algum pecado mortal ? Além de teimoso , escoiceia alguma vez ; mas o coice , que no cavalo é uma perversidade , no burro é um argumento , ultima ratio . III E por falar neste animal , publicou-se há dias o recenseamento do Império , do qual se colige que 70 % da nossa população não sabem ler . Gosto dos algarismos , porque não são de meias medidas nem de metáforas . Eles dizem as coisas pelo seu nome , às vezes um nome feio , mas não havendo outro , não o escolhem . São sinceros , francos , ingênuos . As letras fizeram-se para frases ; o algarismo não tem frases , nem retórica . Assim , por exemplo , um homem , o leitor ou eu , querendo falar do nosso país , dirá : -- Quando uma Constituição livre pôs nas mãos de um povo o seu destino , força é que este povo caminhe para o futuro com as bandeiras do progresso desfraldadas . A soberania nacional reside nas Câmaras ; as Câmaras são a representação nacional . A opinião pública deste país é o magistrado último , o supremo tribunal dos homens e das coisas . Peço à nação que decida entre mim e o Sr. Fidélis Teles de Meireles Queles ; ela possui nas mãos o direito superior a todos os direitos . A isto responderá o algarismo com a maior simplicidade : -- A nação não sabe ler . Há só 30 % dos indivíduos residentes neste país que podem ler ; desses uns 9 % não lêem letra de mão . 70 % jazem em profunda ignorância . Não saber ler é ignorar o Sr. Meireles Queles ; é não saber o que ele vale , o que ele pensa , o que ele quer ; nem se realmente pode querer ou pensar . 70 % dos cidadãos votam do mesmo modo que respiram : sem saber porque nem o quê . Votam como vão à festa da Penha , -- por divertimento . A Constituição é para eles uma coisa inteiramente desconhecida . Estão prontos para tudo : uma revolução ou um golpe de Estado . Replico eu : -- Mas , Sr. Algarismo , creio que as instituições ... -- As instituições existem , mas por e para 30 % dos cidadãos . Proponho uma reforma no estilo político . Não se deve dizer : ' consultar a nação , representantes da nação , os poderes da nação ' ; mas -- ' consultar os 30 % , representantes dos 30 % , poderes dos 30 % ' . A opinião pública é uma metáfora sem base ; há só a opinião dos 30 % . Um deputado que disser na Câmara : ' Sr. Presidente , falo deste modo porque os 30 % nos ouvem ... ' dirá uma coisa extremamente sensata . E eu não sei que se possa dizer ao algarismo , se ele falar desse modo , porque nós não temos base segura para os nossos discursos e ele tem o recenseamento . IV Agora uma página de luto . Nem tudo foram flores e alegrias durante a quinzena . As musas receberam um golpe cruel . Veio do Norte a notícia de haver falecido o Dr. Gentil Homem de Almeida Braga . Todos os homens de gosto e cultores de letras pátrias sentiram o desaparecimento desse notabilíssimo que o destino fez nascer na pátria de Gonçalves Dias para nos-lo roubar com a mesma idade com que nos arrebatou o grande poeta . Poeta também e prosador de elevado merecimento , o Dr. Gentil Homem de Almeida Braga , deixou algumas páginas , -- poucas em número , mas verdadeiros títulos , que honram o seu nome e nos fazem lembrar dele . O Dr. Gentil Homem nas letras pátrias era conhecido pelo pseudônimo de Flávio Reimar . Com ele assinou belas páginas literárias , como o livro Entre o Céu e a Terra , livro que exprime bem o seu talento original e refletido . Deixou , segundo as folhas do Maranhão , a tradução da Evangelinez , de Longfellow . Deve ser um primor . J. Serra já há meses nos deu na Reforma um excelente espécimen desse trabalho . Perdemo-lo ; ele foi , prosador e poeta , dormir o sono eterno que já fechou os olhos de Lisboa e Odorico . Guardemos os seus escritos , enriqueçamos com eles o pecúlio comum . 15 de setembro de 1876 I Este ano parece que remoçou o aniversário da Independência . Também os aniversários envelhecem ou adoecem , até que se desvanecem ou perecem . O dia 7 por ora está muito criança . Houve realmente mais entusiasmo este ano . Uma sociedade nova veio festejar a data memorável ; e da emulação que houver entre as duas só teremos que lucrar todos nós . Nós temos fibra patriótica ; mas um estimulante de longe em longe não faz mal a ninguém . Há anos em que as províncias nos levam vantagem nesse particular ; e eu creio que isso vem de haver por lá mais pureza de costumes ou não sei que outro motivo . Algum há de haver . Folgo de dizer que este ano não foi assim . As iluminações foram brilhantes ; e quanto povo nas ruas , suponho que todos os dez ou doze milhões que nos dá a Repartição de Estatística estavam concentrados nos largos de São Francisco e da Constituição e ruas adjacentes . Não morreu , nem pode morrer a lembrança do grito do Ipiranga . II Grito do Ipiranga ? Isso era bom antes de um nobre amigo , que veio reclamar pela Gazeta de Notícias contra essa lenda de meio século . Segundo o ilustrado paulista não houve nem grito nem Ipiranga . Houve algumas palavras , entre elas a Independência ou Morte , -- as quais todas foram proferidas em lugar diferente das margens do Ipiranga . Pondera o meu amigo que não convém , a tão curta distância , desnaturar a verdade dos fatos . Ninguém ignora a que estado reduziram a História Romana alguns autores alemães , cuja pena , semelhante a uma picareta , desbastou os inventos de dezoito séculos , não nos deixando mais que uma certa porção de sucessos exatos . Vá feito ! O tempo decorrido era longo e a tradição estava arraigada como uma idéia fixa . Demais , que Numa Pompílio houvesse ou não existido é coisa que não altera sensivelmente a moderna civilização . Certamente é belo que Lucrécia haja dado um exemplo de castidade às senhoras de todos os tempos ; mas se os escavadores modernos me provarem que Lucrécia é uma ficção e Tarquínio uma hipótese , nem por isso deixa de haver castidade ... e pretendentes . Mas isso é história antiga . O caso do Ipiranga data de ontem . Durante cinqüenta e quatro anos temos vindo a repetir uma coisa que o dito meu amigo declara não ter existido . Houve resolução do Príncipe D. Pedro , independência e o mais ; mas não foi positivamente um grito , nem ele se deu nas margens do célebre ribeiro . Lá se vão as páginas dos historiadores ; e isso é o menos . Emendam-se as futuras edições . Mas os versos ? Os versos emendam-se com muito menos facilidade . Minha opinião é que a lenda é melhor do que a história autêntica . A lenda resumia todo o fato da independência nacional , ao passo que a versão exata o reduz a uma coisa vaga e anônima . Tenha paciência o meu ilustrado amigo . Eu prefiro o grito do Ipiranga ; é mais sumário , mais bonito e mais genérico . III Não foi igualmente bonito nem sumário o rolo do Largo de São Francisco , no dia 8 . O referido rolo , verdadeiro hors-d' oeuvre na festa , foi uma representação da guerra do Oriente . Os urbanos fizeram de sérvios e os imperiais marinheiros de turcos . A estação do largo foi a Belgrado . Assim distribuídos os papéis , começou a pancadaria , que acabou por deixar 19 homens fora de combate . Não tendo havido ensaio , foi a representação excelente pela precisão dos movimentos , naturalidade do alvoroço , e verossimilhança dos ferimentos . Só numa coisa a reprodução não foi perfeita : é que os telegramas da Belgrado de cá confessam as perdas , coisas que os da Belgrado de lá nem à mão de Deus Padre querem confessar . IV Quem se não importa com saber se os urbanos ou seus adversários perderam ou não , e se o grito da Independência foi ou não solto à margem do Ipiranga , é a companhia lírica . A companhia lírica despreocupa-se de problemas históricos ou bélicos ; ela só pensa nos problemas pecuniários , aliás resolvidos desde que se anunciou . Pode dizer que chegou , viu e ... embolsou os cobres . Efetivamente , o delírio de Buenos Aires chegou até cá , e o erro fatal de não termos quarentena para os navios procedentes de portos infeccionados deu em resultado acharmo-nos todos delirantes . Que insânia , cidadãos ! como dizia o poeta da Farsália . Cadeiras a 40 bicos ! Camarotes a 200 paus ! Ainda se fosse para ver o Micado do Japão , que nunca aparece , compreende-se ; mas para ouvir no dia 1° alguns cantores , aliás bons , que a gente pode ouvir no dia 12 pelo preço de casa ... Eu disse o Micado , como coisa rara , e podia dizer também os olhos da Sra. Elena Samz , que são mais raros ainda . Confesso que são os maiores que os meus têm visto . Ou os olhos da contralto , ou os bispos da Africana . Não são bispos aqueles sujeitos , não são ; não passam de meia dúzia de mendigos , assalariados para expetorar algumas notas , a tantos réis cada um . Ou são bispos disfarçados . Se não são bispos disfarçados , são caixeiros do Pobre Jaques , que andam mostrando as alfaias do patrão . Bispos , nunca . Na hora em que escrevo , tenho à minha espera as luvas para ir aos Huguenotes . Acho que a coisa há de sair boa ; entretanto veremos . V Admirei-me algumas linhas atrás , da prodigalidade do público em relação à companhia Ferrari . Pois não havia de que , visto que , apesar dela , aí está a do Sr. Torresi , cujas assinaturas estão tomadas todas . Dentro de poucos dias não haverá meio de dar os bons dias , pagar uma letra ou pedir uma fatia de presunto , sem ser por música . A vida fluminense vai ser uma partitura . a imprensa uma orquestra , a maçonaria um coro de punhais . Amanhã almoçaremos em lá menor ; calçaremos as botas em três por quatro , e as ruas a três por dois . O Sr. Torresi promete dar tudo o que o Sr. Ferrari nos der , e mais o Salvador Rosa . Também promete moças bonitas , cujos retratos já estão na casa do Sr. Castelões , em frente às suas rivais . Pela imprensa disputa-se a questão de saber qual é o primeiro teatro da capital , se o de São Pedro , se o Dom Pedro II . De um e outro lado afirma-se com a mesma convicção que o teatro do adversário é inferior . Está-me isto a parecer a mania dos primeiros atores ; o 1° ator Fulano , o 1° ator Sicrano , o 1° ator Paulo , o 1° ator Sancho , o 1° ator Martinho . O que sairá daqui não sei ; mas se a coisa não prova entusiasmo lírico , não sei que mais querem os empresários . VI Talvez sejam tão exigentes como os moradores da Rua das Laranjeiras , que estão a bradar que a mandem calçar , como se não bastasse morar em rua de nome tão poético . É certo que , em dias de chuva , a rua fica pouco menos lamacenta que qualquer sítio do Paraguai . Também é verdade que duas pessoas , necessitadas de comunicar uma coisa à outra , com urgência podem vir desde o Cosme Velho até o Largo do Machado , cada uma de sua banda , sem achar lugar em que atravessem a rua . Finalmente , não se contesta que sair do bond , em qualquer outra parte da dita rua , é empresa só comparável à passagem do mar Vermelho , que ali é escuro . Tudo isso é verdade . Mas em compensação , que bonito nome ! Laranjeiras ! Faz lembrar Nápoles ; tem uns ares de idílio : a sombra de Teócrito deve por força vagar naquelas imediações . Não se pode ter tudo , -- nome bonito e calçamento ; dois proveitos não cabem num saco . Contentem-se os moradores com o que têm , e não peçam mais , que é ambição . VII Suponha o público que é um sol , e olhe em volta de si : verá o Globo a rodeá-lo , mais forte do que era até há pouco e prometendo longa vida . Eu gosto de todos os globos , desde aqueles ( lácteos ) que tremiam quando Vênus entrou no céu ( viu Lusíadas ) , até o da Rua dos Ourives , que é um Globo como se quer . Falando no sentido natural , direi que o Globo honra a nossa imprensa e merece ser coadjuvado por todos os que amam essa alavanca do progresso , a mais potente de todas . Hoje a imprensa fluminense é brilhante . Contamos órgãos importantes , neutros ou políticos , ativos , animados e perseverantes . Entre eles ocupa lugar distinto o Globo , a cujo talentoso redator e diretor , Sr. Quintino Bocaiúva , envio meus emboras , não menos que ao seu folhetinista Oscar d'Alva , cujo verdadeiro nome anda muita gente ansiosa para saber qual seja . 1° de outubro de 1876 I Não reinaram só as vozes líricas nesta quinzena última ; fez-lhes concorrência o boi . O boi , substantivo masculino , com que nós acudimos às urgências do estômago , pai do rosbife , rival da garoupa , ente pacífico e filantrópico , não é justo que viva ... isto é , que morra obscuramente nos matadouros . De quando em quando , dá-lhe para vir perfilar-se entre as nossas preocupações , como uma sombra de Bânquo , e faz bem . Não o comemos ? É justo que o discutamos . Veio o boi quando gozávamos -- com os ouvidos as vozes do tenor Gayarre , -- e com os olhos a nova mutação da cena em Constantinopla ; veio , estacou as pernas , agitou a cauda e olhou fixamente para a opinião pública . II A opinião pública detesta o boi ... sem batatas fritas ; e nisto , como em outras coisas , parece-se a opinião pública com o estômago . Vendo o boi a fitá-la , a opinião estremeceu ; estremeceu e perguntou o que queria . Não tendo o boi o uso da palavra , olhou melancolicamente para a vaca ; a vaca olhou para Minas ; Minas olhou para o Paraná ; o Paraná olhou para a sua questão de limites ; a questão de limites olhou para o alvará de 1749 ; o alvará olhou para a opinião pública ; a opinião olhou para o boi . O qual olhou para a vaca ; a vaca olhou para Minas ; e assim iríamos até a consumação dos séculos , se não interviesse a vitela , em nome de seu pai e de sua mãe . A verdade fala pela boca dos pequeninos . Verificou-se ainda uma vez esta observação , expetorando a vitela estas reflexões , tão sensatas quanto bovinas : -- Gênero humano ! Eu li há dias no Jornal do Comércio um artigo em que se fala dos interesses do produtor , do consumidor e do intermediário ; falta falar do interesse do boi , que deve pesar alguma coisa na balança da República . O interesse do produtor é vendê-lo , o do consumidor é comprá-lo , o do intermediário é impingi-lo ; o do boi é justamente contrário a todos três . Ao boi importa pouco que o matem em nome de um princípio ou de outro , da livre concorrência ou do monopólio . Uma vez que o matem , ele vê nisso , não um princípio , mas um fim , e um fim de que não há meio de escapar . Gênero humano ! não zombeis esta pobre espécie . Quê ! Virgílio serve-se nos para suas comparações poéticas ; os pintores não deixam de incluir-nos em seus emblemas da agricultura ; e não obstante esse préstimo elevado e estético , vós trazei-nos ao matadouro , como se fôssemos simples recrutas ! Que diríeis vós se , em uma república de touros , um deles se lembrasse de convidar os outros a comer os homens ? Por Ceres ! poupai-nos por algum tempo ! III Conheço um homem que anda meio desconfiado de que não há guerra da Sérvia nem império turco ; conseqüentemente , que não há sultões caídos , nem suicidados . Mas que são as notícias com que os paquetes vêm perturbar nossas digestões ? Diz ele que é uma ópera de Wagner e que os jornais desta corte traduzem mal as notícias que acham nos estrangeiros . A ópera , segundo este meu amigo , intitula-se Os três Sultões ou o Sonho do Grão-Vizir , música de Wagner e libreto de Gortchakoff . Tem numerosos quadros . A introdução no estilo herzegoviano é um primor , conquanto fosse ouvida sem grande atenção por parte do público . A atenção começou quando rompeu o dueto entre Milano e Abdul-Aziz , e depois o coro do softas , que derrocam Abdul ... O mais sabemos todos . A este meu amigo , replico eu dizendo que a coisa não é ópera , mas guerra ; sendo prova disso o telegrama há dias publicado , que trouxe a notícia de achar-se em começo de paz . Respondeu-me que é ilusão minha . " « Há decerto um coro » " que entra cantando : Pace , pace , mas é um coro . Que queres tu ? Antigamente as óperas eram música , hoje são isso e muita coisa mais . Vê os Huguenotes , com a descarga de tiros no fim . Pois é a mesma coisa a nova composição de Wagner . Há tiros , batalhões , mulheres estripadas , crianças partidas ao meio , aldeias reduzidas a cinzas , mas é tudo ópera . IV Daquela ópera ao Salvador Rosa a transição é fácil ; mas , enquanto meu talentoso colega dos teatros falará mais detidamente da composição de Carlos Gomes e da companhia , eu quero daqui dar um aperto de mão ao inspirado maestro brasileiro , cujo nome cresce na estima e na veneração da Itália e da Europa . Não se iludam os que desde os primeiros dias confiaram nele . Ele paga hoje essa confiança com os louros de que cerca o nome brasileiro . Sinto não poder manifestar iguais sentimentos à companhia Torresi , mas tenho aqui um calo no pé ... Ui ! V Começaram a aparecer mulheres santas e milagrosas . Na Bahia aparece uma que não come . Não comer é sinal vivo da santidade , donde eu concluo que o hotel é estrada real do inferno . A mulher de que se trata tem-se visto tonta com as romarias dos seus devotos , que já são muitos . Dizem os jornais que a polícia foi obrigada a mandar soldados para pôr alguma ordem nas visitas espirituais à mulher santa . Algumas supõem que a mulher não come por moléstia , e não falta quem diga que ela come às escondidas . Pobre senhora ! De outro lado , não me lembra em que província , apareceu uma velha milagrosa . Cura doenças incuráveis com ervas misteriosas . Isto com alguns coros e um tenor dá meio ato de uma ópera à Meyerbeer . Só a entrada da velha , que deve ter por força queixo comprido , visto que as velhas fantásticas não usam queixo curto , só a entrada era de arrepiar as carnes e enlevar os espíritos . Io sono una gran mèdica Dottora enciclopèdica . Há quem diga que também essa mulher é santa . Eu não gosto de ver as mulheres santas e os milagres a cada canto ; eles e elas têm suas ocasiões próprias . VI Agora , o que é ainda mais grave que tudo , é a eleição , que a esta hora se começa a manipular em todo este vasto império . Em todo ... é uma maneira de falar . Há soluções de continuidade , abertas pelas relações . Na Corte , por exemplo , não teremos desta vez a festa quatrienal . Tal como Niterói , que também faz relache par ordre . Dois espetáculos de menos . Dois ? Oito ou dez em todo o país . Não sei se o leitor tem alguma vez refletido nas coisas públicas , e se lhe parece que seria a magna descoberta do século , aquela que nos desse um meio menos incômodo e mais pacífico de exercer a soberania nacional . A soberania nacional é a coisa mais bela do mundo , com a condição de ser soberania e de ser nacional . Se não tiver essas duas coisas , deixa de ser o que é para ser uma coisa semelhante aos Três Sultões , de Wagner , quero dizer muito superior , porque o Wagner , ou qualquer outro compositor apenas nos dá a cabaletta , diminutivo de cabala , que é o primeiro trecho musical da eleição . Os coros são também muito superiores , mais numerosos , mais bem ensaiados , o ensemble mais estrondoso e perfeito . Cá na corte não temos desta vez cor nem cabala nem finais . Não há companhia . Por isso os diletantes emigram em massa para a província onde se prepara grande ovação aos cantores . VII Parece que começa a ser calçada ... dou-lhe em cem , dou-lhe em mil ... a Rua das Laranjeiras ... Mas silêncio ! isto não é assunto de interesse geral . VIII De interesse geral é o fundo da emancipação , pelo qual se acham libertados em alguns municípios 230 escravos . Só em alguns municípios ! Esperemos que o número será grande quando a libertação estiver feita em todo o império . A lei de 28 de setembro fez agora cinco anos . Deus lhe dê vida e saúde ! Esta lei foi um grande passo na nossa vida . Se tivesse vindo uns trinta anos antes estávamos em outras condições . Mas há 30 anos , não veio a lei , mas vinham ainda escravos , por contrabando , e vendiam-se às escancaras no Valongo . Além da venda , havia o calabouço . Um homem do meu conhecimento suspira pelo azorrague . -- Hoje os escravos estão altanados , costuma ele dizer . Se a gente dá uma sova num , há logo quem intervenha e até chame a polícia . Bons tempos os que lá vão ! Eu ainda me lembro quando a gente via passar um preto escorrendo em sangue , e dizia : ' Anda diabo , não estás assim pelo que eu fiz ! ' -- Hoje ... E o homem solta um suspiro , tão de dentro , tão do coração ... que faz cortar o dito . Le pauvre homme ! 1° de janeiro de 1877 I A. S. EX.ª REVMA . SR. BISPO CAPELÃO-MOR Permita-me V. EX.ª Revma . que eu , um dos mais humildes fiéis da diocese , chame sua atenção para um fato que reputo grave . Ignoro se V. Ex.ª Revma . , já leu um livro interessante dado a lume na quinzena que ontem findou , O Rio de Janeiro , Sua História e Monumentos , escrito por um talentoso patrício seu e meu , o Dr. Moreira de Azevedo . Naquele livro está a história da nossa cidade , ou antes uma parte dela , porque é apenas o primeiro volume , ao qual se hão de seguir outros , tão copiosos de notícias como este , folgo de esperá-lo . Não sei se V. Ex.ª Revma . é como eu . Eu gosto de contemplar o passado , de viver a vida que foi , de pensar nos homens que antes de nós , ou honraram a cadeira que V. Ex.ª Revma . ocupa , ou espreitaram , como eu , as vidas alheias . Outras vezes estendo o olhar pelo futuro adiante , e vejo o que há de ser esta boa cidade de São Sebastião um século mais tarde , quando o bond for um veículo tão desacreditado como a gôndola , e o atual chapéu masculino uma simples reminiscência histórica . Podia contar-lhe em duas ou três colunas o que vejo no futuro e o que revejo no passado ; mas , além de que não quisera tomar o precioso tempo de V. Ex.ª Reverendíssima , tenho pressa de chegar ao ponto principal desta carta , com que abro a minha crônica . E vou já a ele . Há no dito livro do Dr. Moreira de Azevedo um capítulo acerca da igreja da Glória , não me refiro à do Outeiro , mas à do Largo do Machado . Nesse capítulo , que vai da página 185 à página 195 , dão-se interessantes notícias do nascimento da igreja da qual traz uma excelente descrição . Diz-se aí , página 190 , o seguinte : ' Concluiu-se a torre em 1875 , e em 11 de junho desse ano colocou-se ali um sino ; mas há a idéia de colocar outros sinos afinados para tocarem por música ' . Para este ponto é que eu chamo a atenção do meu prelado . Que lhe pusessem a torre , uma torre por cima daquela fachada , foi idéia , piedosa decerto , mas pouco de aplaudir-se . Não há talvez segundo exemplo debaixo do sol ; tudo aquilo hurle de se voir ensemble . Contudo , repito , se a arte padece , a intenção merece respeito . Agora porém , Revmo . Sr. há idéia de lhe porem sinos afinados : com o fito de tocar por música , uma reprodução da Lapa dos Mercadores . A Lapa dos Mercadores era uma igreja modesta , metida numa rua estreita , fora do movimento , pouco conhecida de uma grande parte da população . Um dia deu-se o luxo dos sinos musicais ; e dentro de duas semanas estava célebre . Os moradores do Largo do Paço , ruas do Ouvidor , Direita e adjacentes almoçavam musicalmente todos os dias , aos domingos sobretudo . Era uma orgia de notas , um dilúvio de sustenidos . Quem quer que fosse o regente , repinicava com um brio , um fôlego , uma alma , dignos de melhor emprego . E não pense V. Ex.ª Revma . que eram lá músicas enfadonhas , austeras , graves , religiosas . Não , senhor . Eram os melhores pedaços do Barbe Bleu , da Bela Helena , do Orfeu nos Infernos ; uma contrafação de Offenbach , uma transcrição do Cassino . Estar-se à missa ou nas cadeiras do Alcazar , salvo o respeito devido à missa , era a mesma coisa . O sineiro , -- perdão , o maestro , -- dava um cunho jovial ao sacrifício do Gólgota , ladeava a hóstia com a complainte do famoso polígamo Barba Azul : Madame , ah ! Madame , Voyez mon tourmenter ! J ' ai perdu ma femme Bien subitement . E as meninas , cujos pais , por um santo horror às comédias , não as levavam ao Alcazar , tinham o gosto de dividir o pensamento entre a Rua Uruguaiana e Rua da Amargura , isto sem cair em pecado mortal , porque em suma , desde que Offenbach podia entrar na igreja , era natural que os fiéis contemplassem Offenbach . Nem era só Offenbach ; Verdi , Bellini e outros maestros sérios tinham também entrada nos sinos da Lapa . Creio ter ouvido a Norma e o Trovador . Talvez os vizinhos ouçam hoje a Aída e o Fausto . Não sei se entre Offenbach e Gounod , teve Lecoq algumas semanas de reinado . A Filha de Madame Angot alegrando a casa da filha de Sant'Ana e São Joaquim , confesse V. Ex.ª que tem um ar extremamente moderno . Suponhamos , porém , que os primeiros trechos musicais estejam condenados , demos que hoje só se executem trechos sérios , graves , exclusivamente religiosos . E suponhamos ainda , ou antes , estou certo de que não é outra a intenção , se intenção há , em relação à igreja da Glória ; intenção de tocarem os sinos músicas próprias , adequadas ao sentimento cristão . Resta só o fato de serem musicais os sinos . Mas que coisa são sinos musicais ? Os sinos , Exmo. Sr. , têm uma música própria : o repique ou o dobre , -- a música que no meio do tumulto da vida nos traz a idéia de alguma coisa superior à materialidade de todos os dias , que nos entristece , se é de finados , que nos alegra , se é festa , ou que simplesmente nos chama com um som especial , compassado , sabido de todos . O Miserere de Verdi é um pedaço digno de igreja ; mas se o pusessem nos sinos era ... vá lá ... era ridículo . Chateaubriand , que escreveu sobre os sinos , que não diria , se morasse ao pé da Lapa ? Dirigindo-me , pois , a V. Ex.ª tenho por fim solicitar sua atenção para o uso dos sinos musicais , que pode propagar-se na cidade toda , e transformá-la numa imensa filarmônica . V. Ex.ª pode , com seus paternais conselhos , ter mão ao uso , bastando-lhe dizer que a igreja católica é uma coisa austera , que os sinos têm uma linguagem secular , uma harmonia única . Não a troquemos por outra , que é despojá-los do seu encanto , é quase mudar a feição ao culto . Nada mais me resta dizer a V. Ex.ª . II Caiu-me há dias nas mãos , embrulhando uma touca de criança , uma folha solta da Revista Popular . A Revista Popular foi a mãe do Jornal das Famílias , do qual o Sr. Garnier é por conseguinte avô e pai . A folha era justamente um pedaço da crônica . A data é de 26 de outubro de 1860 . Já lá vão dezesseis anos , a vida de uma donzela , -- metade do título de um melodrama , que por esse tempo ainda se representava : -- Artur ou Dezesseis Anos Depois . Vamos ao que importa . A referida crônica no dia 26 de outubro de 1860 terminava com esta notícia : O Catete projetou aniquilar o teatro caricato , que arrasta pesada existência para as bandas de Botafogo , e ideou a construção de um belo templo , onde a arte dramática não fosse rodada e escarnecida por um punhado de verdugos . Apenas foi concebida a idéia , tratou-se logo de realizá-la ; o Sr. Lopes de Barros incumbiu-se de traçar a planta do edifício , e com tanta perícia se houve nesta tarefa , que criou um modelo de perfeição . A obra vai ser começada dentro de poucos dias , e cedo ficará concluída , presidindo à sua confecção a solidez , a elegância e a comodidade para o espectador . Dizem-me que a companhia do Ginásio , a única que tem compreendido a sua missão , é a escolhida para ali representar , revezando com a companhia lírica , que tivermos , depois de edificado o teatro . Que resta de tamanho projeto ? Nem talvez a planta . A idéia foi rapidamente concebida , a planta executada ; designou-se a companhia do Ginásio para ir representar no teatro novo ; nada faltou , exceto o teatro . III Mas aquilo é uma curiosidade velha , uma notícia morta . Venhamos a coisa novíssima , posto que velhíssima ; ou antes velhíssima , posto que novíssima . Já daqui percebe o leitor que aludo às galerias que se encontraram no Morro do Castelo . Há pessoas para quem não é certo que haja uma África , que Napoleão tenha existido , que Maomé II esteja morto , pessoas incrédulas , mas absolutamente convencidas de que há no Morro do Castelo um tesouro dos contos arábicos . Crê-se geralmente que os jesuítas , deixando o Rio de Janeiro , ali enterraram riquezas incalculáveis . Eu desde criança ouvia contar isso , e cresci com essa convicção . Os meus vizinhos , os vizinhos do leitor , os respectivos compadres , seus parentes e aderentes , toda a cidade em suma crê que há no Morro do Castelo as maiores pérolas de Golconda . O certo é que um destes dias acordamos com a notícia de que , cavando-se o Morro do Castelo , descobriram-se galerias que iam ter ao mar . A tradição começou a tornar-se verossímil . Fiquei logo de olho aberto sobre os jornais . Disse comigo : Vamos ter agora , dia por dia , uma descrição da descoberta , largura da galeria encontrada , matéria da construção , direção , altura e outras curiosidades . Por certo o povo acudirá ao lugar da descoberta . Não vi nada . Nisto ouço uma discussão . A quem pertencerão as riquezas que se encontrarem ? Ao Estado ? Aos concessionários da demolição ? That is the question . As opiniões dividem-se ; uns querem que pertençam aos concessionários , outros que ao Estado , e aduzem-se muito boas razões de um lado e do outro . Coagido a dar a minha opinião , farei-lo com a brevidade e clareza que me caracterizam . E digo : Os objetos que se acharem pertencem , em primeiro lugar , à arqueologia , pessoa que também é gente , e não deve ser assim tratada por cima do ombro . Mas a arqueologia tem mãos ? tem casa ? tem armários onde guarde os objetos ? Não ; por isso transmite o seu direito a outra pessoa , que é a segunda a quem pertencem os objetos : o Museu Nacional . Ao Museu iriam eles ter se fossem de simples estanho . Por que não irão se forem de ouro ? O ouro é para nós uma grande coisa ; Compram-se melões com ele . Mas para a arqueologia todo o metal tem igual valor . Eram de prata os objetos encontrados quando se demoliu a Praça do Comércio , e entretanto devo crer que estão no Museu , porque pertencem à arqueologia , a arqueologia , que é uma velha rabugenta e avara . Pode ser que eu esteja em engano ; mas é provável que sejam os outros . IV Os touros instalaram-se , tomaram pé , assentaram residência entre nós . As duas primeiras corridas estiveram muito concorridas ... Há nisto uma repetição de sílabas , mas a urgência dispensa a correção e o floreio : ... qui mi scusi A urgência , si fior la penna . Tem havido pois muito entusiasmo . Frascuelo é a coqueluche da cidade . Que digo ? Frascuelo é o frasquinho ; único diminutivo consoante a seu nome . Os touros é que dizem não ser de primeira bravura . Alguns parecem ser de antes do pecado original , quando no Paraíso , os lobos dormiam com os cordeiros , há quem suspeite que um deles é simplesmente pintado em papel ; touro de cosmorama . Ainda assim o público os aplaude , e aos capinhas , a quem lança charutos , chapéus e níquel . Dizem efetivamente que o pessoal é bom ; eu ainda não pude ir lá , mas irei na primeira ocasião . Outras corridas se preparam na Rua da Misericórdia . Essas são mais animadas , os touros são mais bravos , os capinhas mais fortes . Se esta metáfora ainda não disse ao leitor que eu aludo à câmara temporária , então perca a esperança de entender de retórica , e passe bem . 15 de janeiro de 1877 LIVRO I ALELUIA ! ALELUIA ! Agora , sim , senhor . Eu já sentia a falta dele . Eu e todo este povo andávamos tristes , sem motivo nem consciência , andávamos sorumbáticos , caquéticos , raquíticos , misantrópicos e calundúticos . Não me peçam os brasões do último vocábulo ; posso dá-los em outra ocasião . Por agora sinto-me alvoroçado , nada menos que redivivo . Que este século era o século das serrilhas , nenhum homem há que se atreva a negá-lo , salvo se absolutamente não tiver uma onça de miolos na cabeça . Como vai Vm. da sua tosse ? pergunta há anos um droguista nas colunas dos nossos jornais . Frase que mostra toda a solicitude que pode haver na alma de um droguista , e de quanta complacência se compõe uma panacéia anticatarral . E com essa frase o droguista não só amola os olhos e a paciência do leitor , como lhe impinge suas abençoadas pastilhas , a troco de cinco ou seis mil-réis . Essa é a serrilha medicinal . A serrilha européia compõe-se de muitas serrilhas , começando na questão do Oriente e acabando na questão espanhola . Há serrilhas de todas as cores e feitios , sem contar a chuva , que não tem feitio nem cor , e encerra em si todas as outras serrilhas do Universo . De todas elas porém , a que nos dera mais no goto , a que nos sustinha neste vale de lágrimas , a que nos dava brio e força , era ... era ele , o eterno , o redivivo , o nunca assaz louvado Rocambole , que eu julgava perdido para sempre , mas que afinal ressurge das próprias cinzas de Ponson du Terrail . Ressurgiu . Eu o vi ( não o li ) vi-o com estes olhos que a terra há de comer ; nas colunas do Jornal , a ele e mais as suas novas façanhas , pimpão , audaz , intrépido , prestes a mudar de cara e de roupa e de feitio , a matar , roubar , pular , voar e empalmar . Certo é que nunca o vi mais gordo . Eu devo confessar este pecado a todos os ventos do horizonte ; eu ( cai-me a cara ao chão ) , eu ... nunca li Rocambole , estou virgem dessa Ilíada de realejo . Vejam lá ; eu que li os poetastros da Fênix Renascida , os romances de Ana Radcliffe , o Carlos Magno , as farsas de barbante , a Brasilíada do Santos e Silva , e outras obras mágicas , nunca jamais em tempo algum me lembrou ler um só capítulo do Rocambole . Inimizade pessoal ? Não , posso dizer à boca cheia que não . Nunca pretendemos a mesma mulher , a mesma eleição ou o mesmo emprego . Cumprimentamo-nos , não direi familiarmente , mas com certa afabilidade , a afabilidade que pode haver entre dois boticários vizinhos , um gesto de chapéu . Perdão ; ouvi-o no teatro , num drama que o Furtado Coelho representou há anos . Foi a primeira e única vez que me foi dado apreciar cara a cara o famoso protagonista . Não sei que autor ( francês ou brasileiro ? não me lembra ) teve a boa inspiração de cortar um drama do romance do Ponson du Terrail , idéia que o Furtado lhe agradeceu do íntimo d' alma , porque o resultado pagou-lhe o tempo . E sem embargo de não o haver lido , mas visto e ouvido somente , gosto dele , admiro-o , respeito-o , porque ele é a flor do seu e do meu século , é a representação do nosso Romantismo caduco , da nossa grave puerilidade . Vem a propósito uma comparação que farei no segundo livro . LIVRO II AQUILES , ENÉIAS , DOM QUIXOTE , ROCAMBOLE Estes quatro heróis , por menos que o leitor os ligue , ligam-se naturalmente como os elos de uma cadeia . Cada tempo tem a sua Ilíada ; as várias Ilíadas formam a epopéia do espírito humano . Na infância o herói foi Aquiles , -- o guerreiro juvenil , altivo , colérico , mas simples , desafetado , largamente talhado em granito , e destacando um perfil eterno no céu da loura Hélade . Irritado , acolhe-se às tendas ; quando os gregos perecem , sai armado em guerra e trava esse imortal combate com Heitor , que nenhum homem de gosto lê sem admiração ; depois , vencido o inimigo , cede o despojo ao velho Príamo , nessa outra cena , que ninguém mais igualou ou nem há de igualar . Esta é a Ilíada dos primeiros anos , das auroras do espírito , é a infância da arte . Enéias é o segundo herói , valente e viajor como um alferes romano poético em todo o caso , melancólico , civilizado , mistura de espírito grego e latino . Prolongou-se este Enéias pela Idade Média , fez-se soldadão cristão , com o nome de Tancredo , e acabou em cavalarias altas e baixas . As cavalarias , depois de estromparem os corpos à gente , passaram a estrompar os ouvidos e a paciência , e daí surgiu o Dom Quixote , que foi o terceiro herói , alma generosa e nobre , mas ridícula nos atos , embora sublime nas intenções . Ainda nesse terceiro herói luzia um pouco da luz aquileida , com as cores modernas , luz que o nosso gás brilhante e prático de todo fez empalidecer . Tocou a vez a Rocambole . Este herói , vendo arrasado o palácio de Príamo e desfeitos os moinhos da Mancha , lançou mão do que lhe restava e fez-se herói de polícia , pôs-se a lutar com o código e o senso comum . O século é prático , esperto e censurável ; seu herói deve ter feições consoantes a estas qualidades de bom cunho . E porque a epopéia pede algum maravilhoso , Rocambole fez-se inverossímil , morre , vive , cai , barafusta e some-se , tal qual como um capoeira em dia de procissão . Veja o leitor , se não há um fio secreto que liga os quatro heróis . É certo que é grande a distância entre o herói de Homero e o de Ponson du Terrail , entre Tróia e o xilindró . Mas é questão de ponto de vista . Os olhos são outros ; outro é o quadro ; mas a admiração é a mesma , e igualmente merecida . Outrora excitavam pasmo aquelas descomunais lanças argivas . Hoje admiramos os alçapões , os nomes postiços , as barbas postiças , as aventuras postiças . Ao cabo , tudo é admirar . LIVRO III SUPRESSÃO DO ESTÔMAGO Se alguma coisa pode fazer diversão ao Rocambole é o Dr. Vindimila , cavalheiro que eu não conheço , mas que merece as honras de uma apoteose , porque acaba de dar um quinau no Padre Eterno . Quem me deu notícia disso foi um droguista ( ando agora com eles ) nas colunas do Jornal do Comércio , em dias repetidos , e particularmente no dia 10 do corrente , publicações a pedido . Vindimila inventou uma coca , um vinho estomacal . Por ora nada há que possa fazer admirar um homem qualificado e avariado . Cocas não faltam ; nem cocas nem coqueiros . O importante é que Vindimila despreza o estômago , não o conhece , despreza-o , acha-o uma coisa sem préstimo , sem alcance , um verdadeiro trambolho . Esse órgão clássico da digestão não merece que um Vindimila se ocupe com ele . No tempo em que Deus o criou podia ser útil . Deus estava atrasado ; a criação ressentia-se de tal ou qual infância . Vindimila é o Descartes da filosofia digestiva . Que fez Vindimila ? Isto que dizem os Srs. Ruffier Marteiet & Comp. : O Sr. Vindimila faz comer e digerir , o homem sem estômago ! ! ! Excessos , doenças , má alimentação , atacaram de tal modo o vosso estômago que estais privados deste órgão ? Não desespereis e depois de cada refeição tomai um cálice de vinho com pepsina diástase e coca de Vindimila . Com a pepsina todos os alimentos azotados , carnes , ovos , leite , etc. , serão transformados em sangue ; com a diástase a farinha , o pão , os feijões se converterão em princípios assimiláveis , e passarão nos vossos ossos e músculos , enfim , com a coca vosso sistema nervoso será acalmado como por encanto . O vosso estômago não trabalhou , ficou descansando , curando as suas feridas , e no entanto tendes comido , tendes digerido , tendes adquirido forças . Bem o dizíamos , o Sr. Vindimila bem mereceu da humanidade , e prezamo-nos de ser os seus agentes nesta corte . Viram ? Digerir sem estômago . Desde que li isto entendo que fazia multo mal em evitar camaroadas à noite e outras valentias , porque se com elas vier a perder o estômago , lá está o Dr. Vindimila , que se incumbe de digerir por mim . Faziam-se e fazem-se doutores na ausência , in absentia , mediante certa quantia com que se manda buscar o diploma à Alemanha . Agora temos as digestões na ausência , e pela regra de que a civilização não pára nunca , virá breve , não um Vindimila , mas um Trintimila ou um Centimila , que nos dê o meio de pensar sem cérebro . Nesse dia o vinho digestivo cederá o passo ao vinho reflexivo , e teremos acabado a criação , porque estará dado o último golpe no Criador . 15 de fevereiro de 1877 I O carnaval morreu , viva a quaresma ! Quando digo que o carnaval morreu apenas me refiro ao fato de haverem passado os seus três dias ; não digo que o carnaval espichasse a canela . Se o dissesse , errava ; o carnaval não morreu ; está apenas moribundo . Quem pensaria que esse jovem de 1854 , tão cheio de vida , tão lépido , tão brilhante , havia de acabar vinte anos depois , como o Visconde de Bragellone , e acabar sem necrológio , nem acompanhamento ? Veio do limão-de-cheiro e do polvilho : volta para o polvilho e o limão-de-cheiro . Quia pulvi est . Morre triste , entre uma bisnaga e um princês , ao som de uma charamela de folha-de-flandres , descorado , estafado , desenganado . Pobre rapaz ! Era forte , quando nasceu , rechonchudo , travesso , um pouco respondão , mas gracioso . Assim viveu ; assim parecia viver até à consumação dos séculos . Vai senão quando raia este ano de 77 , e o mísero , que parecia vender saúde , aparece com um nariz de palmo e meio e os olhos mais profundos do que as convicções de um eleitor . Já é ! Esta moléstia será mortal , ou teremos o gosto de o ver ainda restabelecido ? Só o saberemos em 78 . Esse é o ano decisivo . Se aparecer tão amarelo , como desta vez , é não contar com ele por coisa nenhuma e tratar de substitui-lo . II Caso venha a dar-se essa hipótese , vejamos desde já o que nos deixará o defunto . Uma coisa . Aposto que não sabem o que é ? Um problema filológico . Os futuros lingüistas deste país , percorrendo os dicionários , igualmente futuros , lerão o termo bisnaga , com a definição própria : uma impertinência de água-de-cheiro ( ou de outra ) , que esguichavam sobre o pescoço dos transeuntes em dias de carnaval . -- Bom ! Dirão os lingüistas . Temos notícia do que era bisnaga . Mas por que esse nome ? donde ele vem ? Quem o trouxe ? Neste ponto dividir-se-ão os lingüistas . Uns dirão que a palavra é persa , outros sânscrita , outros groenlandesa . Não faltará quem a vá buscar na Turquia ; alguns a acharão em Apúlio ou Salomão . Um dirá : -- Não , meus colegas , nada disso ; a palavra é nossa e só nossa . É nada menos do que uma corrução de charamela , mudado o cha em bis e o ramela em naga . Outro : -- Também não . Bisnaga , diz o dicionário de certo Morais , que existiu ali pelo século XIX , que é uma planta de talo alto . Segue-se que a bisnaga carnavalesca era a mesma bisnaga vegetal , cujo sumo , extremamente cheiroso , esguichava quando a apertavam com o dedo . Cada um dos lingüistas escreverá uma memória em que provará , à força de erudição e raciocínio , que seus colegas são pouco mais do que ruços pedreses . As Academias celebrarão sessões noturnas para liquidar esse ponto máximo . Haverá prêmios , motes , apostas , duelos , etc. E ninguém se lembrará de ti , bom e galhofeiro Gomes de Freitas , de ti que és o único autor da palavra , que aconselhavas a bisnaga , e a grande arnica , no tempo em que o esguicho apareceu , por cujo motivo puseram o nome popularizado por ti . Teve a bisnaga uma origem alegre , medicinal e filosófica . Isto é o que não hão de saber nem de dizer os grandes sábios do futuro . Salvo , se certo número da Ilustração chegar até eles , em cujo caso lhes peço o favor de me mandarem a preta dos pastéis . III Falei há pouco do que há de substituir o carnaval , se ele definitivamente expirar . Deve ser alguma coisa igualmente alegre : por exemplo , a Porta Otomana . Vejam isto ! Um ministro patriota leva a entreter toda a Europa roda de uma mesa , a fazer cigarros das propostas diplomáticas , a dizer aos ministros estrangeiros que eles são excelentes sujeitos para uma partida de whist ou qualquer outro recreio que não seja impor a sua à Turquia ; os ditos ministros estrangeiros desesperam , saem com um nariz de duas toesas , dando a Turquia a todos os diabos ; vai senão quando o Jornal do Comércio publica um telegrama em que nos diz que o dito ministro turco , patriota , vencedor da Europa , foi destituído por conspirar contra o Estado ! Alá ! Aquilo é governo ou Pêra de Satanás ? Inclino-me a crer que é simplesmente Pêra . A porta tem muitos outros e vários alçapões , por onde sai ou mergulha , ora um sultão , ora um grão-vizir , de minuto a minuto ao som de um apito vingador . Todas as mutações são à vista . Eu , se na Turquia tivesse a infelicidade de fazer um dos primeiros papéis , metia claque na platéia para ser pateado . Creio que é o único recurso para voltar inteiro ao camarim . IV Sobre isto de voltar inteiro , dou meus parabéns aos deputados da assembléia provincial , que puderam regressar intactos depois de 72 horas de discussão . Um ponto obscuro em todos os artigos e explicações , notícias e comentários , é se o presidente da assembléia foi o mesmo em todos os três dias e noites . Se foi , deve ter o mesmo privilégio daquele gigante da fábula , que dormia com cinqüenta olhos enquanto velava com os outros cinqüenta . Eram cinqüenta ou mais ? Não estou certo no ponto . do que estou certo é que ele repartia os olhos , uns para dormir , outros para velar , como nós fazemos com os urbanos ; velam estes enquanto caímos nos braços de Morfeu ... Pois é verdade ; setenta e duas horas de sessão . Esticando um pouco ia até a Páscoa . Cada um dos deputados , ao cabo desta longa sessão , parecia um Epimênides , ao voltar à rua do Ouvidor ; tudo tinha ar de novo , de desconhecido , de outro século . Felizmente acabou . V Não acabarei sem transcrever nesta coluna um artiguinho , que li nos jornais de terça-feira : Duas das mais grosseiras e desmoralizadas criaturas têm freqüentado os bailes , causando os mais desagradáveis episódios aos que têm tido a infelicidade de aproximar-se-lhes . Essas duas filhas de Eva acharam-se anteontem no teatro D. Pedro II vestidas en femme de la hâlle ( filha da Madame Angot ) , e hoje também dizem que lá se acharão ... Seria bom que o empresário tivesse algum fiscal encarregado de vigiá-las , para evitar incidentes tais como se deram no Domingo passado . Ó isca ! Ó tempos ! Ó costumes ! 15 de março de 1877 I Mais dia menos dia , demito-me deste lugar . Um historiador de quinzena , que passa os dias no fundo de um gabinete escuro e solitário , que não vai às touradas , às câmaras , à Rua do Ouvidor , um historiador assim é um puro contador de histórias . E repare o leitor como a língua portuguesa é engenhosa . Um contador de histórias é justamente o contrário de um historiador , não sendo um historiador , afinal de contas , mais do que um contador de histórias . Por que essa diferença ? Simples , leitor , nada mais simples . O historiador foi inventado por ti , homem culto , letrado , humanista ; o contador de histórias foi inventado pelo povo , que nunca leu Tito Lívio , e entende que contar o que se passou é só fantasiar . O certo é que se eu quiser dar uma descrição verídica da tourada de domingo passado , não poderei , porque não a vi . Não sei se já disse alguma vez que prefiro comer o boi a vê-lo na praça . Não sou homem de touradas ; e se é preciso dizer tudo , detesto-as . Um amigo costuma dizer-me : -- Mas já as viste ? -- Nunca ! -- E julgas do que nunca viste ? Respondo a este amigo , lógico mas inadvertido , que eu não preciso ver a guerra para detestá-la , que nunca fui ao xilindró , e todavia não o estimo . Há coisas que se prejulgam , e as touradas estão nesse caso . E querem saber por que detesto as touradas ? Pensam que é por causa do homem ? Ixe ! é por causa do boi , unicamente do boi . Eu sou sócio ( sentimentalmente falando ) de todas as sociedades protetoras dos animais . O primeiro homem que se lembrou de criar uma sociedade protetora dos animais lavrou um grande tento em favor da humanidade ; mostrou que este galo sem penas de Platão pode comer os outros galos seus colegas , mas não os quer afligir nem mortificar . Não digo que façamos nesta Corte uma sociedade protetora de animais ; seria perder tempo . Em primeiro lugar , porque as ações não dariam dividendo , e ações que não dão dividendo ... Em segundo lugar , haveria logo contra a sociedade uma confederação de carroceiros e brigadores de galos . Em último lugar , era ridículo . Pobre iniciador ! Já estou a ver-lhe a cara larga e amarela , com que havia de ficar , quando visse o efeito da proposta ! Pobre iniciador ! Interessar-se por um burro ! Naturalmente são primos ? -- Não ; é uma maneira de chamar a atenção sobre si . -- Há de ver que quer ser vereador da Câmara : está-se fazendo conhecido . -- Um charlatão . Pobre iniciador ! II Touradas e caridade pareciam ser duas coisas pouco compatíveis . Pois não o foram esta semana última , fez-se uma corrida de touros com o fim de beneficiar necessitados . O pessoal era de amadores , uns já peritos ; outros novos ; mas galhardos todos , e moços de fino trato . A concorrência , se não foi extraordinária , foi assim bastante numerosa . E não a censuro , não ; a caridade fazia dispensar a feroci ... não , digo ferocidade ; mas contarei uma pequena anedota . Conversava eu há dias com um amigo , grande amador de touradas , e homem de espírito , s ' il en fut . -- Não imagines que são touradas como as de Espanha . As de Espanha são bárbaras , cruéis . Estas não têm nada disso . -- E entretanto ... -- Assim , por exemplo , nas corridas de Espanha é uso matar o touro ... Nesta não se mata o touro ; irrita-se , ataca-se , esquiva-se , mas não se mata ... -- Ah ! Na Espanha , mata-se ? -- Mata-se ... E isso é que é bonito ! Isso é que é comoção ! ... Entenderam a chave da anedota ? No fundo de cada amador de tourada inocente , há um amador de tourada espanhola . Começa-se por gostar de ver irritar o touro , e acaba-se gostando de o ver matar . Repito : eu gosto simplesmente de o comer . É mais humano e mais higiênico . III Inauguraram-se os bonds de Santa Teresa , -- um sistema de alcatruzes ou de escada de Jacó , -- uma imagem das coisas deste mundo . Quando um bond sobe , outro desce , não há tempo em caminho para uma pitada de rapé , quando muito , podem dois sujeitos fazer uma barretada . O pior é se um dia , naquele subir e descer , descer e subir , subirem uns para o céu e outros descerem ao purgatório , ou quando menos ao necrotério . Escusado é dizer que as diligências viram esta inauguração com um olhar extremamente melancólico . Alguns burros , afeitos à subida e descida do outeiro , estavam ontem lastimando este novo passo do progresso . Um deles , filósofo , humanitário e ambicioso , murmurava : -- Dizem : les dieux s ' en vont . Que ironia ! Não ; não são os deuses , somos nós . Les ânes s ' en vont , meus colegas , les ânes s ' en vont . E esse interessante quadrúpede olhava para o bond com um olhar cheio de saudade e humilhação . Talvez rememorava a queda lenta do burro , expelido de toda a parte pelo vapor , como o vapor o há de ser pelo balão , e o balão pela eletricidade , a eletricidade por uma força nova , que levará de vez este grande trem do mundo até à estação terminal . O que assim não seja ... por ora . Mas inauguraram-se os bonds . Agora é que Santa Teresa vai ficar à moda . O que havia pior , enfadonho a mais não ser , eram as viagens de diligência , nome irônico de todos os veículos desse gênero . A diligência é um meio-termo entre a tartaruga e o boi . Uma das vantagens dos bonds de Santa Teresa sobre os seus congêneres da cidade , é a impossibilidade da pescaria . A pescaria é a chaga dos outros bonds . Assim , entre o Largo do Machado e a Glória a pescaria é uma verdadeira amolação , cada bond desce a passo lento , a olhar para um e outro lado , a catar um passageiro ao longe . Às vezes o passageiro aponta na Praia do Flamengo , o bond , polido e generoso , suspende passo , cochila , toma uma pitada , dá dois dedos de conversa , apanha o passageiro , e segue o fadário até a seguinte esquina onde repete a mesma lengalenga . Nada disso em Santa Teresa : ali o bond é um verdadeiro leva-e-traz , não se detém a brincar no caminho , como um estudante vadio . E se depois do que fica dito , não houver uma alma caridosa que diga que eu tenho em Santa Teresa uma casa para alugar -- palavra de honra ! o mundo está virado . IV Vou dar agora uma novidade , a mais de um leitor . Sabes tu , político ou literato , poeta ou gamenho , sabes que há aí perto , na cidade de Valença , uma biblioteca municipal , a qual possui um coleção da Revue des Deux Mondes , a qual coleção está toda anotada pela mão de Guizot , a cuja biblioteca pertenceu ? Talvez não saibas : fica sabendo . V Na Câmara dos Deputados começou a discussão do Voto de Graças e continuou a de outros projetos , entre estes o da lei de imprensa . A lei passou para 2ª discussão , contra o voto , entre outros , do Sr. Conselheiro Duarte de Azevedo , que deu uma interpretação nova e clara ao artigo do código relativo à responsabilidade dos escritos impressos . A interpretação será naturalmente examinada pelos competentes e pelo próprio jornalismo . Eu limito-me a transcrever estas linhas que resumem o discurso : Autor , segundo o código , não é o que autoriza a publicação , não é o que faz seu o artigo cuja publicação recomenda ; mas aquele que faz o escrito , aquele a quem o escrito pertence . De modo que , se um indivíduo escrever e assinar um artigo relativo à sua pessoa ou fatos que lhe dizem respeito , e o fizer responsabilizar por terceira pessoa , a quem tais negócios por maneira alguma pertencem , sem dúvida alguma que pelo código não é responsável o testa-de-ferro por esse artigo : mas são responsáveis o impressor ou o editor . 15 de abril de 1877 I Chumbo e letras : tal é , em resumo , a história destes quinze dias . O caso das letras ainda hoje excita a curiosidade do leitor desocupado ou filósofo . Não é para menos : cinqüenta contos , que qualquer de nós diria serem cinqüenta realidades ! É de fazer tremer a passarinha . Negociante conheço eu ( e não só um ) que , logo depois da primeira notícia dos jornais , correu a examinar todas as letras que possuía , a saber se alguma tinha por onde lhe pegasse a ... Ia dizer -- a polícia , mas agora me lembro que a polícia nem lhes pegou , nem sequer as viu . Este caso de letras falsificadas , que não existem , que o fogo lambeu , creio que tira ao processo todo o seu natural efeito . Há uma confissão , alguns depoimentos , mas o documento do crime ? Esse documento , já agora introuvable , tornou-se uma simples concepção metafísica . Outro reparo . Afirma-se que a pessoa acusada gozava de todo o crédito , e podia com seu próprio nome obter o valor das letras . Sendo assim , e não há razão para contestá-lo , o ato praticado é um desses fenômenos morais inexplicáveis que um filósofo moderno explica pela inconsciência , e que a Igreja explica pela tentação do mal . Quê ! ter todas as vantagens da honestidade , da santa honestidade , e atirar-se cegamente do parapeito abaixo ! Há nisto um transtorno moral , um caso psicológico . Ou há outra coisa , um efeito do que o Globo , com razão , chama -- necessidades supérfluas da sociedade . II Não há a mesma coisa nos canos de chumbo . Nesses abençoados ou malditos canos há , em primeiro lugar , água , depois da água há veneno ou saúde . Questão de ponto de vista . Uns querem que o chumbo seja uma Locusta metálica . Outros crêem que ele é simplesmente Eva antes da cobra . Eu suponho que a questão não está decidida de todo , mas acrescento que , se em vez de Eva , fosse Locusta , há muito que este Rio de Janeiro estaria , não digo às portas da morte , mas às do cemitério . Pois o tal saturnino ( é o nome do veneno ) é assim tão feroz , e possuindo nossos honrados estômagos , ainda os não transportou para o Caju ? Realmente , é um saturnino pacato . Individualizemos : é um Plácido Saturnino . Neste ponto , dá-me o leitor um piparote , com a ponta do seu fura-bolos , e eu não posso decentemente restituir-lho , porque não sei química , e estou a falar de substâncias venenosas , de sais , de saturnos ... Que quer ? Vou com as turbas . Se os profissionais soubessem como esta questão de chumbo transformou a cidade em uma academia de ciências físicas , inventariam questões destas todas as semanas . Ainda não entrei num bond em que não ouvisse resolver a questão agora cometida a uma comissão de competentes . Resolvida ; resolvidíssima . Entra-se no Catete , começa a controvérsia , na altura da Glória , ainda subsistem algumas dúvidas ; na Lapa , falta só resolver um ou dois sais . Na Rua Gonçalves Dias , o problema não existe ; é morto . Ora , eu , vendo isso , não quero ficar atrás ; também posso dar uma colherada da substância saturnina ... III depois do chumbo e das letras , o sucesso maior da quinzena foi a descoberta que um sujeito fez de que o método Hudson é um método conhecido nos Açores . Será ? Conhecendo apenas um deles , não posso decidir . Mas o autor brasileiro , intimado a largar o método , veio à imprensa declarar que lhe não pegou , que nem mesmo o conhece de vista . Foi ao Gabinete Português de Leitura , a ver se alguém lhe dava novas do método , e nada . De maneira que o Sr. Hudson teve esse filho , criou-o , e pô-lo no colégio , e um filho contra o qual reclama agora outro pai . E por desgraça não pode ele provar que não há pai anterior e que só ele o é . E se forem ambos ? Se o engenho de um e outro se houverem encontrado ? Talvez seja essa a explicação . Em todo o caso , se eu alguma vez inventar qualquer método , não o publico , sem viajar o globo terráqueo , de escola em escola , de livreiro em livreiro , a ver se descubro algum método igual ao meu . Não excetuarei a China , onde havia imprensa antes de Gutenberg : irei de pólo a pólo . IV Prende-se ao caso do chumbo o caso da água de vintém . Esta água de vintém é a que eu bebo , não por medo do chumbo , mas porque me dizem ser uma água muito pura e leve . Aparece , porém , no Jornal do Comércio um homem curioso e cético . Esse homem observa que se está bebendo muita água de vintém ... Eu já tenho feito a mesma reflexão ; mas sacudi-a do espírito para não perder a fé , aquela fé , que salva muito melhor do que o pau da barca . Esta água de vintém é hoje a água do conto ou do milhão . É um inverso do tonel das Danaides . É o chafariz das Danaides . Muitos bebem dela ; pouca gente haverá que não tenha ao menos um barril por dia . Mas será toda de vintém ? Eu creio que é ; e não me tirem esta crença . É a fé que salva . V Tratando-se agora da publicação dos debates lembrarei ao parlamento , que o uso , não só na Inglaterra ou França , mas em todos os países parlamentares , é que se publiquem os discursos todos no dia seguinte . Com isso ganha o público , que acompanha de perto os debates , e os próprios oradores , que têm mais certeza de serem lidos . Em França alguns oradores revêem as provas dos discursos , outros não . Thiers , no tempo em que era presidente , ia em pessoa rever as provas na imprensa nacional ; Gambetta manda revê-las por um colega , o Sr. Spuller ; sejam ou não revistas , saem os discursos no dia seguinte . Este sistema parece bom ; demais , é universal . 15 de junho de 1877 I Achei um homem ; vou apagar a lanterna . Lá nos Campos Elísios do teu paganismo , enforca-te , Diógenes , filósofo sem préstimo nem fortuna , arruador caipora , procurador de impossíveis . Eu , sim , eu achei um homem . E sabes por que , desastrado filósofo ? Porque o não procurava , porque estava a tomar tranqüilamente a minha xícara de café , à janela , a dividir os olhos entre as folhas do dia e o sol que se desembuçava . Quando menos esperava , eilo ante mim . E quando digo que o achei , digo pouco , todos nós o achamos , não dei com ele sozinho , mas todos , a cidade em peso , se é que a cidade em peso não tem coisa mais séria em que cuidar , ( os touros , por exemplo , o voltarete , o cosmorama ) o que de todo não é impossível . E quando digo que o achei , erro ; porque não o achei , não o vi , não o conheço , achei-o sem achar . Parece um enigma e é decerto enigma , mas dos que eu quisera ver-te fazer , leitor , se tens queda por tais ocupações . Suponho no leitor uma alta dose de penetração , não me canso em explicar-lhe que o homem de que se trata é o incógnito benfeitor das órfãs da Santa Casa , o que deu 20:000$000 , sem dar o seu nome . Sem dar o seu nome ! Este simples fato conquista a nossa admiração . Não que ela esteja acima das forças humanas , é essa justamente a condição da caridade evangélica , em nome da qual os filhos do Evangelho inventaram a caridade nas gazetilhas . Mas , na realidade , o caso é raro . Vinte contos dados assim , com simplicidade , sem uma notícia nas folhas públicas , sem duas barretadas , sem uma ode , sem nada ; vinte contos que caem da algibeira do benfeitor para as mãos dos beneficiados , sem passar pelos prelos , os bentos prelos , os adoráveis prelos , que tudo contam , até as ações mais recônditas ? A ação é cristã ; mas é tão rara , como as pérolas . Por isso digo : achei um homem . O anônimo da Santa Casa é o homem do Evangelho . Imagino-o com dois traços principais : o espírito de caridade , que deve ser e é anônimo , e um certo desdém para com os clarins da Fama , os rufos de tambor , os pífanos da publicidade . Pois bem , esses dois traços característicos são duas forças . Quem as tem possui já de si uma grande riqueza . E saiba agora o leitor que o ato do benfeitor da Santa Casa inspirou a um amigo meu um ato bonito . Tinha ele uma escrava de 65 anos , que já lhe havia dado a ganhar sete ou oito vezes o custo . Fez anos e lembrou-se de libertar a escrava ... de graça . De graça ! Já isto é gentil . Ora , como só a mão direita soube do caso ( a esquerda ignorou-o ) , travou da pena , molhou-a no tinteiro e escreveu uma notícia singela para os jornais indicando o fato , o nome da preta , o seu nome , o motivo do benefício , e este único comentário : ' Ações desta merecem todo o louvor das almas bem formadas . ' Coisas da mão direita ! Vai senão quando , o Jornal do Comércio dá notícia do ato anônimo da Santa Casa da Misericórdia , de que foi único confidente o seu ilustre provedor . O meu amigo recuou ; não mandou a notícia às gazetas . Somente , a cada conhecido que encontra acha ocasião de dizer que já não tem a Clarimunda . -- Morreu ? -- Oh ! Não ! -- Libertaste-a ? -- Falemos de outra coisa , interrompe ele vivamente , vais hoje ao teatro ? Exigir mais seria cruel . II O capítulo dos teatros não me pertence ; mas sempre direi de passagem , que a caridade teve outra manifestação , do mesmo modo que vai ter amanhã outra : -- um sarau lírico e dramático em benefício das vítimas da seca . Espetáculo de amadores , com uma obra de artista , e ilustre artista , um certo Artur Napoleão , boa sala , satisfação geral . Lá estive até o fim , e nunca saí mais contente de espetáculo de amadores ; nem sempre tive a mesma fortuna , em relação ao virtuosi . Esteve excelente . Não me atrevo a pedir mais , desejarei porém que , se a Providência ferir com outro flagelo a alguma região do Brasil , aqueles generosos benfeitores se lembrem de organizar nova festa de caridade , satisfazendo o coração e o espírito . III Trata-se de calçar as ruas com pranchas de madeira . A idéia é por força maçônica . Pranchas ... Não conheço o sistema , nem o modo de o aplicar ; mas alguma coisa me diz que é bom . Primeiramente , é um calçamento que exercerá ao mesmo tempo as funções de fiscal e irrigador . Não há poeira ; não há lama . Duas economias . Depois , amortece as quedas ; nem há quedas , salvo se for pau envernizado . Finalmente , previne as barricadas insurrecionais . Última vantagem : é postura . Postura ? Postura . Todos os anos , por este tempo , a polícia tem o cuidado de mandar para a imprensa um edital declarando que serão punidos com todo o rigor os que infringirem certa postura da Câmara Municipal , que proíbe queimar fogos de artifício e soltar balões ao ar . O edital aparece : aparecem atrás deste os fogos de artifício ; aparecem os balões . A pobre da postura , que já se vê com a idéia de ver-se executada , suspira ; mas , não podendo nada , contra os infratores , recolhe-se ao arquivo , onde outras posturas , suas irmãs , dormem o sono da incredulidade . Já vêem os senhores que , pondo limite à nova imprudência , eu tenho esperança de que não acendam fogueiras e bombas na madeira , nem lancem balões ao ar , que vêm depois cair ao chão . Salvo se querem imitar Gomorra , o que não é cômodo , mas pode ser pitoresco . IV Por último direi que vão ver a galeria de quadros do Sr. Doré , à Rua do Ouvidor . VI-A ; tem quadros excelentes , paisagens , pinturas de gênero , históricas , etc. , dispostos com arte e convidando os amadores . Entre nós há bons apreciadores da pintura . Devem ir à casa do Sr. Doré . Não se arrependerão como eu me não arrependo . 1° de novembro de 1877 I Há um meio certo de começar a crônica por uma trivialidade . É dizer : Que calor ! que desenfreado calor ! Diz-se isto , agitando as pontas do lenço , bufando como um touro , ou simplesmente sacudindo a sobrecasaca . Resvala-se do calor aos fenômenos atmosféricos , fazem-se algumas conjeturas acerca do sol e da lua , outras sobre a febre amarela , manda-se um suspiro a Petrópolis , e la glace est rompue ; está começada a crônica . Mas , leitor amigo , esse meio é mais velho ainda do que as crônicas que apenas datam de Esdras . antes de Esdras , antes de Moisés , antes de Abraão , Isaque e Jacó , antes mesmo de Noé , houve calor e crônicas . No paraíso é provável , é certo que o calor era mediano , e não é prova do contrário o fato de Adão andar nu . Adão andava nu por duas razões , uma capital e outra provincial . A primeira é que não havia alfaiates , não havia sequer casimiras ; a segunda é que , ainda havendo-os , Adão andava baldo ao naipe . Digo que esta razão é provincial , porque as nossas províncias estão nas circunstâncias do primeiro homem . Quando a fatal curiosidade de Eva fez-lhes perder o paraíso , cessou , com essa degradação , a vantagem de uma temperatura igual e agradável . Nasceu o calor e o inverno ; vieram as neves , os tufões , as secas , todo o cortejo de males , distribuídos pelos doze meses do ano . Não posso dizer positivamente em que ano nasceu a crônica ; mas há toda a probabilidade de crer que foi coetânea das primeiras duas vizinhas . Essas vizinhas , entre o jantar e a merenda , sentaram-se à porta , para debicar os sucessos do dia . Provavelmente começaram a lastimar-se do calor . Uma dizia que não pudera comer ao jantar , outra que tinha a camisa mais ensopada do que as ervas que comera . Passar das ervas às plantações do morador fronteiro , e logo às tropelias amatórias do dito morador , e ao resto , era a coisa mais fácil , natural e possível do mundo . Eis a origem da crônica . Que eu , sabedor ou conjeturador de tão alta prosápia , queira repetir o meio de que lançaram mãos as duas avós do cronista , é realmente cometer uma trivialidade : e contudo , leitor , seria difícil falar desta quinzena sem dar à canícula o lugar de honra que lhe compete . Seria ; mas eu dispensarei esse meio quase tão velho como o mundo , para somente dizer que a verdade mais incontestável que achei debaixo do sol , é que ninguém se deve queixar , porque cada pessoa é sempre mais feliz do que outra . Não afirmo sem prova . Fui há dias a um cemitério , a um enterro , logo de manhã , num dia ardente como todos os diabos e suas respectivas habitações . Em volta de mim ouvia o estribilho geral : -- Que calor ! que sol ! é de rachar passarinho ! é de fazer um homem doido ! Íamos em carros ; apeamo-nos à porta do cemitério e caminhamos um longo pedaço . O sol das onze horas batia de chapa em todos nós ; mas sem tirarmos os chapéus , abríamos os de sol e seguíamos a suar até o lugar onde devia verificar-se o enterramento . Naquele lugar esbarramos com seis ou oito homens ocupados em abrir covas : estavam de cabeça descoberta , a erguer e fazer cair a enxada . Nós enterramos o morto , voltamos nos carros , e daí às nossas casas ou repartições . E eles ? Lá os achamos , lá os deixamos , ao sol , de cabeça descoberta , a trabalhar com a enxada . Se o sol nos fazia mal , que não faria àqueles pobres-diabos , durante todas as horas quentes do dia ? II Para fazer alguma diversão aparece uma mulher que se traspassa tal qual a mais ínfima taberna . A diferença é que a taberna traspassa-se por meio de uma escritura e a mulher por meio de uma espada . Antes a escritura . Não vi ainda essa dama , que achou meio de fazer do próprio pescoço uma bainha e suicidar-se uma vez por noite , antes de tomar chá . Já vi um sujeito que engolia espadas ; vi também uma cabeça que fazia discursos , dentro de um prato , em cima de uma mesa , no meio de uma sala . O segredo da cabeça descobri-o eu , no fim de dois minutos , não assim o do engole-espadas . Mas , tenho para mim , que ninguém pode engolir uma espada , nem quente nem fria ( ele engolia-as em brasa ) , e concluo que algum segredo havia , menos acessível ao meu bestunto . Não digo com isto que a dama da Rua da Carioca deixe de cravar efetivamente uma espada no pescoço . É mulher e basta . Há de ser ciumenta , e adquiriu essa prenda , na primeira cena de ciúmes que teve de representar . Quis matar-se sem morrer , e bastou o desejo para realizá-lo ; de maneira que aquilo mesmo que me daria a morte , dá a essa senhora nada menos do que a vida . A razão da diferença pode ser que esteja na espada , mas eu antes creio que está no sexo . Anda no Norte um colono , um homem que faz coisas espantosas . No Sul apareceu um menino-mulher . Todos os prodígios vieram juntar-se à sombra das nossas palmeiras : é um rendez-vous das coisas extraordinárias . Sem contar os tufões . III Falei no cemitério , sem dizer que a esta hora ou pouco mais tarde terá o leitor de ir à visitação dos defuntos . A visitação dos defuntos é um bom costume católico ; mas não há trigo sem joio ; e a opinião do Sr. Artur Azevedo é que , na visitação , tudo é joio sem trigo . A sátira publicada por esse jovem escritor é um opúsculo , contendo umas quantas centenas de versos , fáceis e correntios , com muito pico , boa intenção , catanada cega e às vezes cega demais . A idéia do poeta é que há ostentação repreensível na demonstração de uma piedade ruidosa . Tem razão . Há excesso de vidrilhos e candelabros , de souvenirs e de inconsoláveis . Alguns quadros estão pintados com traços tão espantosos , que fazem recuar de horror . Será certo que se tomam nos cemitérios aquelas carraspanas , que se comem aqueles camarões torrados ? O poeta o diz ; se o colorido pode estar carregado , o desenho deve ser fiel . Na verdade é de fazer pedir uma reforma nos costumes , ou a eliminação ... dos vivos . Onde o poeta me parece ter levado a sátira além da meta , é no que diz da viúva que , convulsa de dor pela morte do marido , vem a casar um ano depois , Hélas ! Isso que lhe parece melancólico , e na verdade o é , não deixa de ser necessário e providencial . A culpa não é da viúva , é da lei que rege esta máquina , lei benéfica , tristemente benéfica mediante a qual a dor tem de acabar , como acaba o prazer , como acaba tudo . É a natureza que sacrifica o indivíduo à espécie . O poeta é favorável ao sistema de cremação . A cremação tem adversários , ainda fora da Igreja ; e até agora não me parece essa imitação do antigo seja uma alta necessidade do século . Pode ser higiênico ; mas no outro método parece haver mais piedade , e não sei se mais filosofia . Numa das portas do cemitério do Caju , há este lema Revertere ad locum tuum . Quando ali vou , não deixo de ler essas palavras , que resumem todo o resultado das labutações da vida . Pois bem ; esse lugar teu e meu , é a terra donde viemos , para onde iremos todos , alguns palmos abaixo do solo , no repouso último e definitivo , enquanto a alma vai a outras regiões . No entanto , parabéns ao poeta . IV Se eu disser que a vida é um meteoro o leitor pensará que vou escrever uma coluna de filosofia , e eu vou apenas noticiar-lhe o Meteoro , um jornal de oito páginas , que inscreve no programa : ' « O Meteoro não tem pretensões à duração » ' . Bastam essas quatro palavras para ver que é jornal de espírito e senso . Geralmente , cada folha que aparece promete , pelo menos , três séculos e meio de existência , e uma regularidade cronométrica . O Meteoro nem promete durar , nem aparecer em dias certos . Virá quando puder vir . Variado , gracioso , interessante , em alguns lugares , sério e até científico , o Meteoro deixa-se ler sem esforço nem enfado . Pelo contrário ; lastima-se que seja meteoro e deseja-se-lhe um futuro de planeta , pelo menos que dure tanto como o planeta em que ele e nós habitamos . Planeta , meteoro , duração , tudo isso me traz à mente uma idéia de um sábio francês moderno . Por cálculos que fez , é opinião dele que de dez em dez mil anos , haverá na terra um dilúvio universal , ou pelo menos continental , por motivo do deslocamento dos oceanos , produzido pelo giro do planeta . Um dilúvio periódico ! Que será feito então da imortalidade das nossas obras ? Salvo se puserem na arca um exemplar das de todos os poetas , músicos e artistas . Oh ! mas que arca não será essa ! Se não temesse uma vaia , diria que será arcabuz . 15 DE NOVEMBRO DE 1877 I E foi-se . Há nos ares , nas fisionomias , nos pardessus alvadios ou escuros , nas velhas luvas de sete botões , no nariz melancólico dos dilettanti , alguma coisa que nos diz que ele se foi . Napoleão , vencido e destronado , deixou nos corações de seus velhos marechais e cabos de esquadra a profunda saudade e o irremediável desespero . Saudade ficou em todos os dilettanti ; desespero , não , porque o ilustre Ferrari , mais astuto que o ogre de Corse , preparou desde já a volta da ilha d'Elba . Estou pronto a confessar quanto quiserem acerca do ilustre Ferrari . Dou que não seja um grande matemático , um grande navegante , um grande naturalista . Em compensação , hão de confessar que é um empresário fino . Os dilettanti disseram-lhe : -- Traga-nos companhia lírica em 1878 , uma boa companhia a Patti , o Capoul , o Gayarre , se puder ser , ou então a Nelson , sim ? Traga uma boa companhia ! Boa música ! Boas óperas ! Ao que respondeu o ilustre Ferrari : -- Trago tudo e mais alguma coisa ; mas , se no intervalo outro Ferrari , não menos ilustre que eu , organizar uma companhia , uma boa companhia , e vier solicitar vossas assinaturas ? Não as negareis de certo . Nisto , chego eu , e dou com o nariz na porta ; ou antes , vós é que dareis com a porta no nariz . -- Giammai ! -- disseram em coro os dilettanti . O ilustre Ferrari sorriu como quem já sabe que o dilettante põe e o acaso dispõe . Imaginou então um meio de conciliar tudo ; pediu um sinal . Alguns piscaram o olho , supondo que era o melhor sinal de acordo ; mas o ilustre Ferrari explicou que era melhor piscar a carteira ; isto é , entreabri-la . Dito e feito . E eis aí como ficaram as portas dos nossos ouvidos trancadas a todas as gargantas que por ventura apareçam daqui até o inverno de 1878 . Venha cá , a Nelson ou a Patti ; viessem a Jenny Lind , a Malibran , a Grise , todos os prodígios vivos ou mortos , e não alcançariam um níquel . Estamos hipotecados ao ilustre Ferrari for ever ! II Ora , convém observar que o último ato da empresa Ferrari -- o ato do sinal -- é muito mais importante do que à primeira vista parece . Até certo tempo , o público fluminense em matéria lírica viveu embalado na doutrina e regímen da subvenção . Imaginava-se que as notas musicais deviam sair da algibeira do Estado -- ou diretamente , ou por meio do imposto-lotérico . Para mostrar a ortodoxia da doutrina , citava-se exemplo de todas as nações civilizadas de ambos os hemisférios , sem atender ao conselho da femme savante : Quand sur une personne on prétent se régler , C ' est par les beaux côtés qu'il faut lui ressembler . Naquele tempo , era possível a aplicação da doutrina , mas os tempos mudam e as doutrinas com ele . A subvenção lírica decaiu até morrer de todo . O Estado atou os cordões da bolsa , e demoliu o Provisório . Alvoreceu então a doutrina de soberania do dilettante , doutrina liberal e econômica . O dilettante discute os seus interesses , resolve sobre eles , conta , soma , diminui , multiplica , divide , paga . Não quer saber do Estado , não o convida , despreza-o e em compensação o Estado manda-lhe um cartão de visita , à guisa de agradecimento . Não somos nós que ouvimos a música ? Paguemo-la ; é a boa teoria ; é a única . III Notou-se muito que na semana passada foram representadas três peças nacionais . Três peças ! Já uma era de fazer pasmar . Em matéria teatral , orçamos pela alfaiataria : é de Paris que nos chegam as modas . Paris teatral é como os seus grandes depósitos ou armazéns de roupas : tem de tudo , para todos os paladares , desde o mimoso até o sangrento , passando pela tramóia . Um homem que nasce , vive e morre no Rio de Janeiro , pode ter certeza de achar em cinco ou seis salas de teatro da cidade natal amostra do movimento teatral parisiense . O traidor que expirou debaixo do punhal de Laferrière vem aqui morrer às mãos do Sr. Dias Braga , com a mesma galhardia e a mesma satisfação da moral pública . O Sr. Martins desce aos infernos como Orpheu , e o Sr. Furtado Coelho dá-nos o Pai pródigo . Vivemos de , por e para Paris . De repente , sem combinação , anunciam-se três peças nacionais , e a gente esfrega os olhos , e não sabe se tem la berleu . Verdade é que das três peças , uma era já conhecida do nosso público , outra é a nova forma de um romance popular ; só a terceira , conhecida na província de São Paulo , não o era nesta corte . Mas , em suma , eram três ; e aos nomes de J. de Alencar e de Macedo vinha juntar-se o de um jovem cultor das letras , o Sr. Dr. Carlos Ferreira . Como poeta e jornalista era já conhecido do nosso público o nome do jovem rio-grandense . O Marido da doida fê-lo conhecido como dramaturgo . Imprensa e público fizeram-lhe justiça . Houve algumas reservas , e pela minha parte concordo que a tese do drama é um pouco escabrosa ; mas é inegável que a desenvolveu com talento . Há lances dramáticos e interesses constantes ; o diálogo é fácil e bem travado , cheio de muito sentimento , quando preciso . Se esta minha crônica fosse revista dramática , eu exporia mais detidamente o inventário dos méritos da composição que o Sr. Valle pôs em cena . Terá senões ? Os senões emendam-se e evitam-se com o trabalho e a perseverança . O autor do Marido da doida é ainda moço ; tem talento ; suponho-lhe legítimas ambições literárias . O melhor meio de progredir é andar para a frente . Venha surpreendermos no ano próximo , com um novo drama ; e o público fluminense lhe dará as palmas merecidas , como as dá sempre ao talento laborioso . IV Já de outro laborioso talento tivemos esta semana um opúsculo , alguns discursos apenas , proferidos na Câmara dos Deputados . Refiro-me ao Sr. Dr. Franklin Doria , que falou na Câmara acerca da instrução pública com muito estudo e acerto . Quem diz instrução pública diz futuro deste país . Todos pedem braços , também o Sr. Dr. Doria e eu os pedimos ; mas devemos pedir com a mesma força o desenvolvimento da instrução . O Sr. Dr. Doria é professor distinto , além de advogado e parlamentar . Tem amor à arte de ensinar , e conhece a necessidade do ensino . Seus discursos robustos de idéias , sóbrios e moderados na forma , revelam o pensador e o observador paciente e sagaz . Tinha-os lido no Jornal ; reli-os no opúsculo , e aplaudi a cópia de notícias , a escolha dos conceitos , com que o digno orador tratou de um assunto em que neste país só deve haver , e só há efetivamente , um único e universal partido . Nossa constituição exige um povo que saiba ler . Tem-se feito bastante ; mas resta fazer muito , e é por isso que a palavra do homem competente , como o Sr. Dr. Doria , deve ser ouvida com atenção e respeito . V Só me resta espaço para um aperto de mão ao Sr. Arthur Napoleão e ao Sr. Ciríaco de Cardoso . Este retira-se do nosso país , e deu um concerto na Filarmônica , uma última e brilhante festa ; aquele executou nessa ocasião uma composição sua , de magnífico efeito , e , ao que dizem entendidos , de muita arte e largo fôlego . O Sr. Arthur Napoleão não esquece , não desampara a musa que o recebeu no berço ; mostra-se digno dela e credor da admiração do público . Quanto ao Sr. Ciríaco , quem não sabe o valor dos seus méritos ? Retirando-se da nossa terra , pode crer que deixa merecidas saudades . 1° DE DEZEMBRO DE 1877 I A quinzena teve um assunto máximo e vários assuntos mínimos . O máximo é o assunto dos carris de ferro de Botafogo , questão intricada , profunda , obscura , e sobretudo interminável , que partilha com as Aventuras de um paulista a atenção do público fluminense . Tem ou não tem privilégio o Sr. Greenough ? That is the question ! Esse é o ponto em que se dividem as opiniões , não só as das partes contendoras , mas as de todos os fôlegos vivos e civilizados que respiram debaixo do nosso céu . Naturalmente o Sr. Greenough opina pela afirmativa ; inclina-se à negativa o seu adversário . Daí , mil demonstrações pró e contra o privilégio , e com tal minúcia e perspicácia , que bem mostra ser verdade que os turcos tomaram Constantinopla , porque os articulistas põem em ação toda a sagacidade bizantina , expulsa da cidade magna pelos tenentes do Coran . O período não é longo , mas é bonito . Colocado entre as duas pontas de interrogação de Hamlet , o Sr. Greenough prefere to take arms against a sea of troubles -- em linguagem mais chã , prefere abotoar o adversário . Este não se deixa abotoar sem abotoar também ; engalfinham-se . E eilos no chão da praça , e nós a vermos touros de palanque . Descascam-se os decretos e seus diferentes artigos ; cada um aplica às disposições dos ditos decretos a lente do raciocínio , lente que varia conforme o olho a que é aplicada . Que disse o decreto de 56 ? Não disse a mesma coisa que o de 66 , nem o de 68 ; mas o de 68 destruiu o de 66 , e o de 66 o de 56 ? Nesse caso , qual subsiste ? Um crê que o de 56 , outro o de 66 , outro o de 68 ; então nem 68 , nem 66 , nem 56... . Et voilà pourquoi votre fille est muette ! II Enquanto vamos liquidando essa questão grave , os argentinos chegaram à conciliação dos partidos , conciliação tão perfeita , que as últimas eleições em San Roque produziram um par de mortes . Vejam o que é conciliarem-se os partidos ! Sem a conciliação , era uma hecatombe , em todo o rigor da palavra . E não só morreram duas pessoas em San Roque , como até diz um jornal que as próximas eleições serão renhidas . A este resultado eleitoral da conciliação , acrescem boatos de próxima revolução em Corrientes . Talvez os argentinos se revolucionem como M. Jourdain fazia prosa . Ou então , não é o Bourgeois Gentilhomme , é o Chapéu de Palhinha de Itália , que eles estão representando . -- Meu genro , tudo está , desfeito ! -- Meu genro , tudo está reconciliado ! -- Nesta alternativa , passam as semanas , como o sogro da comédia de Labiche passa os atos : a brigar e a reconciliar-se . Verdade é que a vida política não difere muito da vida dos namorados , e que , segundo estes , nada há melhor do que uma reconciliação , a não serem duas . Ora , uma paz absoluta não é coisa que anime os partidos . Daí um ou outro arrufo , que dá em resultado uma ou outra sangria imediatamente caem em si e reconciliam-se . Não tenho outro modo de explicar eleições renhidas entre partidos reconciliados . Estripam-se por higiene . III Escusado é dizer que semelhante fato , embora anormal , não faz parte das Aventuras de um Paulista , romance com que a crítica literária se tem ocupado nestes últimos dias . Ninguém leu ainda o romance nem mesmo a crítica ; mas , parece certo que há nele muitos fogões , e ( coisa célebre ! ) muitos fogões americanos ( Uncle Sam ) . Este gracioso anúncio é objeto de um a dois minutos de atenção de toda a gente que lê jornais , romances e fogões . O anúncio vulgar orça pela mofina , e enfada ; aquele prefere a variedade , e está certo de chamar a atenção . Pela minha parte , já me não esquecem os tais fogões ( Uncle Sam ) tal a insistência com que amigos e inimigos do romancista estão todos os dias a condená-lo e a louvá-lo , a dizer que a obra é boa ou má , porque fala ou não fala nos celebrados produtos . No que eu não caio é em dizer a rua . Isso ... IV Houve uma tentativa de duelo , entre dois cavalheiros ; e a propósito do caso ( felizmente terminado , sem quebra de honra para nenhum ) discutiu a nossa população da Rua do Ouvidor o duelo e suas vantagens e desvantagens . Os dois grandes partidos mantiveram-se na estacada , duelistas e os anti-duelistas e , como sempre , cada um só viu a sua idéia e pelo lado que ela lhe aparecia , sem examinar o que havia do lado oposto , e sobretudo o que era a idéia do adversário . Eu , que tenho verdadeiro amor aos leitores , deixo de instituir debate ( estilo parlamentar ) sobre esse ponto litigioso , e passo adiante . Não ; eu não lhes pesarei na balança da equidade ( estilo judiciário ) a estocada e o murro seco , a bala e o cachação . Um dia , talvez , quando absolutamente não haja que dizer , mostrarei aos leitores um capítulo da minha grande obra sobre o assunto , Unha e florete , um vol. in -- 4° , XXVIII -- 549 págs . ( estilo bibliográfico ) . E posso falar assim porque já experimentei o duelo ; já me bati . Era ainda criança , não havia motivo ; mas como estávamos aborrecidos os quatro ( adversários e duas testemunhas ) assentamos matar o tempo , matando um ao outro . Foi à pistola e pólvora seca . A sorte designou o meu adversário para atirar primeiro ; esperei e o tiro partiu ... a distância razoável . Dissipado o fumo , apontei para o adversário . Onde estava ele ? no chão ; atirara-se valentemente ao chão , e por mais que lhe pedíssemos outra posição mais cômoda ( para mim ) não saiu daquela . Que havíamos de fazer ? Fomos almoçar . V Que é o homem ? Um animal mamífero e desconfiado . Prova : a extração das loterias . Os espectadores daquela operação não gostam do antigo sistema , nem do atual , nem de todos os sistemas futuros , porquanto , -- para mim há só um sistema bom : é o que me der vinte bagos , contecos , pelintras , ou como melhor nome haja na gíria moderna . Fora disso , abominação ! Nunca vi extrair loterias , e é provável que nunca chegue a vê-lo ; mas se assistisse uma vez , uma que fosse , a essa operação -- munido , já se vê , de um ou mais bilhetes , que suplício ! Que polé ! Como tudo aquilo me pareceria tenebroso ! Sobre loterias , ocorre dizer que a lei não permite rifas , e que os rifadores descobriram um meio de iludir a lei , mudando o nome à coisa : chamam-lhes garantias . -- Fique-me com esta garantia , dizia-me um sujeito anteontem ; o bilhete tem três , mas eu só acho comprador para duas . É escusado dizer que rejeitei nobremente o danado convite , porquanto aos olhos de um cidadão digno desse nome a lei é a mais alta das garantias ( estilo prudhommesco ) . 15 DE DEZEMBRO DE 1877 I Toda a história destes quinze dias está resumida em um só instante , e num acontecimento único : a morte de José de Alencar . Ao pé desse fúnebre sucesso , tudo o mais empalidece . Quando começou a correr a voz de que o ilustre autor do Guarani sucumbira ao mal que de há muito o minava , todos recusavam dar-lhe crédito , tão impossível parecia que o criador de tantas e tão notáveis obras pudesse sucumbir ainda em pleno vigor do espírito . Quando uma individualidade se acentua fortemente e alcança , através dos anos e dos trabalhos , a admiração de todos , parece ao espírito dos demais homens que é incompatível com ela a lei comum da morte . Uma individualidade dessas não cai do mesmo modo que as outras ; não é um incidente vulgar , por mais vulgar e certo que seja o destino que a todos está reservado ; é um acontecimento , em alguns casos é um luto público . II José de Alencar ocupou nas letras e na política um lugar assaz elevado para que o seu desaparecimento fosse uma comoção pública . Era o chefe aclamado da literatura nacional . Era o mais fecundo de nossos escritores . Essa imaginação vivíssima parecia exprimir todo o esplendor da natureza da sua pátria . A política o furtou alguns anos ; a alta administração alguns meses ; e na política , como na administração , como no foro , deu testemunho de que possuía , além daquela imaginação , a inteligência das coisas positivas . Não contarei a vida de José de Alencar ; é das mais cheias e das mais exemplares . A imprensa jornalística o revelou ao país , em artigos de estudo poético , singular estréia para a primeira das imaginações brasileiras . Um dia , mais tarde , veio uma crítica e um ensaio de romance ; uma comédia depois ; e daí em diante não teve mais repouso aquele espírito , cuja lei era o trabalho . Como romancista e dramaturgo , como orador e polemista , deixa de si exemplos e modelos dignos dos aplausos que tiveram e hão de ter . Foi um engenho original e criador ; e não foi só isso , que já seria muito ; foi também homem de profundo estudo , e de aturada perseverança . José de Alencar não teve lazeres ; a sua vida era uma perpétua oficina . III Já a esta hora a notícia do desastre das nossas letras corre o Império ; já o fio telegráfico a levou , através do Atlântico , por onde nos trouxe não há muito a notícia da morte do autor do Eurico . Ambas as literaturas do nosso idioma estão de luto ; com pouco intervalo as feriu a lei da morte . Que a geração que nasce e as que hão de vir aprendam no modelo literário que acabamos de perder as regras da nossa arte nacional e o exemplo do esforço fecundo e de uma grande vida . A geração atual pode legar com orgulho aos vindouros a obra vasta e brilhante do engenho desse poeta da prosa , que soube todos os tons da escala , desde o mavioso até o épico . Poucas linhas são estas , poucas e pálidas mas necessárias ainda assim , porque são as expressões de um dever de brasileiro e de admirador . 1° DE JANEIRO DE 1878 I Não quis acabar este ano de 1877 sem lançar um luto mais na alma da nação brasileira , ainda mal convalescida do golpe que lhe produziu a morte de José de Alencar . Poucas semanas depois de expirar o autor do Guarani , era fulminado o chefe do gabinete de 3 de Agosto ; e esses dois homens , diversos na política e na tribuna , vieram enfim a reconciliar-se na morte e na imortalidade . A imprensa prestou já ao conselheiro Zacarias as justas homenagens a que tinha direito esse eminente estadista . Já lhe chorou a morte inesperada e tão cruel para a nação inteira , e especialmente para a tribuna política , para a ciência , para o partido liberal e para a administração pública . O que ele foi durante mais de trinta anos , como deputado , senador , ministro , professor e jurisconsulto , está escrito em atos e palavras perduráveis ; e não irei eu repetir data por data , sucesso por sucesso , a história desse atleta , que sabia arrancar a admiração aos próprios adversários . E nesse ponto cabe ponderar que a vida do conselheiro Zacarias , quando os futuros biógrafos a escreverem , servirá de exemplo e estudo às novas gerações políticas . Elas examinarão o característico dessa individualidade , cujo talento se ligava às virtudes mais austeras , e que , não sabendo a linguagem das multidões , gozava da mais larga popularidade ; chefe liberal , acatado e independente ; homem a todos os respeitos superior e afirmativo da sua pessoa . O futuro poderá conhecer os talentos e os serviços do eminente estadista ; mas o que será letra morta para ele , é o modo e o gênio da eloqüência que o céu lhe dera ; essa palavra constante e única , que sabia ser e era ordinariamente familiar , mas sempre enérgica , e quando convinha sarcástica , e , quando sarcástica , inimitável . Verão , entretanto , os homens futuros , ao lerem os debates do nosso tempo , que o conselheiro Zacarias preenchia todos os deveres do parlamentar . Nenhum ramo da administração lhe era desconhecido ; ele discutia com igual propriedade , elevação e perícia , as finanças ou os negócios diplomáticos , os assuntos de guerra ou de marinha , as questões de colonização ou de magistratura . Das quatro vezes em que foi ministro , três vezes presidiu ministérios ; e em cada uma daquelas quatro regeu uma pasta diferente , indo da Marinha para a Justiça e do Império à Fazenda . Estudara antes , durante e depois ; estudou sempre . Era homem da sua família e do seu gabinete . Tinha a paixão do saber , e a consciência do dever imposto pela posição no partido a que pertencia , e no parlamento em que era um dos principais vultos . Orador e polemista , nunca recuou diante de nenhum adversário , nem de nenhuma questão ; sua dialética era de aço , sua intrepidez não tinha desânimo . Ou no poder ou fora dele , a tribuna o viu sempre de pé , dominando os que o ouviam , e , mais do que isso , dominando-se a si próprio . Era absoluto senhor da palavra ; nem se desviava , nem se continha ; dizia o que queria e como queria . Ninguém poderia supor , há algumas semanas , que esse homem robusto , não só de espírito , mas também de corpo , cairia tão depressa para nunca mais se levantar . A morte tomou-o de surpresa ; e a notícia dela , que consternou toda esta cidade , lançará o luto e a dor a todo o Império do Brasil . Não há conservadores , nem liberais quando se tratar de um vulto daquela estatura , cujo fato melhor fará sentir o que ele valia e de quem a posteridade dirá que era um homem , um verdadeiro homem . II Aquele único assunto devia bastar a esta crônica ; mas força é comemorar dois fatos dos últimos dias . O primeiro é a crise ministerial . Nossos leitores sabem que esta folha é estranha à política ; e , portanto , não esperam de mim nenhuma indicação ou apreciação no que respeita à substância dos fatos . O que me compete é dizer que uma ocasião de crise é a prova mais concludente de que há só uma coisa comparável à fecundidade dos noveleiros : é a credulidade dos outros . Oh ? os noveleiros ! Oh ! os outros ! Ainda não estava escolhido o organizador do novo gabinete , ou pelo menos não era oficialmente sabido , e já corriam listas ministeriais . Algumas listas eram tão sinceras , tão verdadeiras , que os outros diziam : Só nos falta o ministério da Justiça ou o da Guerra ou qualquer outro . No mais era exata . Então os outros ouviam , decoravam , copiavam e passavam adiante a outros e outros , e estes a outros , e mais outros . Mas , como as listas eram diferentes , havia ao fim do dia setenta e cinco a setenta e oito ministros , todos autenticados pelos autores . Tempo de guerra , mentira como terra . O grande laboratório era a Rua do Ouvidor . Nessa rua faz-se e desfaz-se mais depressa um gabinete do que eu escrevo esta crônica , e notem que é escrita a todo o pano . Já me aconteceu ter notícia de três ministérios , entre a Rua da Quitanda e o ponto dos bonds . Afinal , só há um ministério verdadeiro : é o que deveras se organiza , e eu ainda não o vi , à hora em que escrevo estas linhas . O que for soará . III O outro ponto é o telegrama que nos dá a Inglaterra ameaçando perturbar a paz ( relativa ) da Europa . Peço desculpa à Inglaterra , mas parece-me que os seus armamentos são para ela mesma ver . Não é outra coisa . Aqueles arsenais , aquelas armadas , aquele fervor em aumentar tropas e navios , creio que seja verdade , mas também creio que seja inútil . Não porque a Inglaterra não os possa empregar com vantagem , mas porque são tardios . É tarde . Inês é morta . Morta e sepultada . Os russos com as costas quentes , com a vitória na mão , e Constantinopla diante dos olhos , não hão de recuar uma linha , qualquer que seja a atitude inglesa . Verdade é que nós estamos longe , somos uns míopes , sobretudo não temos interesse no caso . Pode ser que não tenhamos razão ; mas afigura-se-nos que sim . Temos razão . Em todo caso , lavro daqui o meu protesto , diante das potências deste e do outro mundo ( o velho ) e declaro , alto e bom som , à posteridade , que não creio nos armamentos , ou pelo menos na eficácia deles . Creio que o telegrama é peta da Havas . Petíssima . IV Um derradeiro fato : Apareceu mais um campeão na imprensa diária , o Cruzeiro , jornal anunciado há algumas semanas . Desejamos longa vida ao nosso novo e brilhante colega . 