As minas de prata Em que se faz conhecimento com dois mancebos de boas prendas Raiava o ano de 1609 . A primeira manhã de janeiro , esfolhando a luz serena pelos horizontes puros e diáfanos , dourava o cabeço dos montes que cingem a linda Bahia do Salvador , e desenhava sobre o matiz de opala e púrpura o soberbo panorama da antiga capital do Brasil . A cidade nascente apenas , mas louçã e gentil , elevando aos ares as grimpas de suas torres , olhando o mar que se alisava a seus pés como uma alcatifa de veludo , era então , pelo direito da beleza e pela razão da progenitura , a rainha do império selvagem que dormia ainda no seio das virgens florestas . A natureza preparara no grupo de outeiros apinhados um trono de relva sobre o qual a linda cidade dominava o oceano , sorrindo ao nauta que da extrema do horizonte a saudava com um olhar amigo , para dar-lhe o bom-dia se chegava , e enviar-lhe o último adeus quando se partia . Despertando com os primeiros raios da alvorada , a população baiana recobrava a atividade depois do repouso . As casas se abriam para receber o ar e a luz da manhã ; a pouco e pouco os mil rumores do dia , que são a voz das cidades , iam enchendo o espaço antes ocupado pelo silêncio e pelas trevas . Os mesteirais e vilãos já percorriam as ruas , não com a calma e regularidade de homens que vão ao trabalho ou ao cumprimento da obrigação diária , mas com a agitação doce e a jovial sofreguidão de quem busca o prazer e corre após uma alegre esperança . Vestidos com maior apuro do que punham nos trajes domingueiros , homens e mulheres saudavam-se entre si com tal efusão , desejando as boas saídas e estreias de ano ; apertavam as mãos com tamanha cordialidade , que percebia-se na disposição geral dos ânimos a doce influência de um motivo qualquer de regozijo público . Com efeito não era a festa do Ano-Bom a causa única da jovial expansão ; outra havia . Aquele dia estava marcado para os festejos com que a Bahia desejava solenizar a chegada do novo Governador-Geral do Estado do Brasil , D. Diogo de Menezes e Siqueira , que depois de haver permanecido um ano na Capitania de Pernambuco para dispor sobre coisas da administração , aportara finalmente à capital no dia 17 de dezembro de 1608 . Não havia exemplo de semelhantes demonstrações em uma cidade onde os governadores e capitães-generais , revestidos de poderes absolutos , eram recebidos com desconfiança , e muitas vezes despedidos com alegria . Mas D. Diogo de Menezes , depois Conde da Ericeira , e um dos abalizados varões que governaram o Estado do Brasil , merecia pelo seu nobre caráter e espírito superior uma demonstração especial da parte dos baianos . Contudo , essa única circunstância não bastara para excitar na classe rica o desejo de receber o novo governador com festas públicas , se o interesse , primeira lei das ações humanas , não inspirasse o mesmo pensamento como um hábil expediente de política colonial . Durante o tempo que se demorara em Pernambuco , D. Diogo de Menezes tinha revelado sua força de vontade , e mostrara o firme propósito de repelir a intervenção que o Bispo D. Constantino Barradas e a Companhia de Jesus exerciam anteriormente sobre o governo temporal . A luta se travara com uma questão de etiqueta e precedência , a que dera lugar a procissão do Corpo de Deus celebrada em Olinda . Justamente nessa época os senhores de engenho , que formavam a classe nobre e rica da Bahia , sustentavam contra os jesuítas a grande questão da servidão dos índios , e compreendiam a vantagem de ter de seu lado um homem como D. Diogo de Menezes , cujo voto autorizado devia pesar nas decisões do Conselho da Índia e no ânimo de El-Rei D. Filipe III . Por isso , chegado que foi o governador , se concertaram para fazer-lhe uma recepção brilhante . Em quatorze dias estavam concluídos todos os preparativos e aprestos necessários para solenizar com a entrada do ano os benefícios do novo governo . O programa do festejo primava pela variedade e boa escolha . depois da missa cantada , seguida de Te Deum , havia alarde da gente de guerra e companhias de ordenanças em frente aos paços ; à tarde devia correr-se no Terreiro do Colégio uma luzida cavalhada com a qual se dariam jogos , torneios e alcanzias ; à noite danças pelas ruas e arcos de luminárias concertados com palmeiras ou festões de flores na Praça do Governador . Não era preciso tanto para excitar a imaginação viva da mocidade baiana e fazer girar como corrupios todas as comadres devotas e mexeriqueiras , de que a metrópole brasileira já naquele tempo estava abundantemente provida . A Bahia não passava então de uma pequena cidade habitada por cerca de mil e quinhentas almas ; mas seus vizinhos eram abastados e gostavam do luxo ; havia muitos colonos ricos de fazendas de raiz , peças de prata e ouro , jaezes de cavalo e alfaias de casa ; alguns tinham o melhor de cinco mil cruzados de renda , e diz Gabriel Soares , " « tratavam suas pessoas mui honradamente com muitos cavalos , criados e escravos » " . Esses cabedais que atualmente parecem mesquinhos , eram naquele tempo avultados ; a facilidade com que se adquiriam e o gênio natural da população inclinada ao fausto e prodigalidade alimentavam na Bahia e Pernambuco um luxo superior ao de Lisboa , e entretinham o gosto pelas festas e divertimentos . Não há pois admirar se a Capital do Brasil despertou quinta-feira , 1 . º de janeiro de 1609 , possuída do alvoroto agradável que produz uma esperança prestes a realizar-se , e precede a satisfação de um desejo afagado de nossa alma . Às seis horas o sino pequeno da Sé , tangido rapidamente , soltou os alegres repiques , que pelo som argentino parecem as vozes travessas dos anjos do Senhor , chamando os fiéis ; os ecos vibrando no ar foram apressar as de muito coração que os esperava com impaciência . Quase ao mesmo tempo o carrilhão do Colégio dos Jesuítas retroando pelo espaço acompanhava o canto matutino da torre episcopal ; suas notas graves , sombrias e plangentes , unindo-se aos repiques das outras igrejas , formavam o concerto majestoso com que a religião da luz e da verdade saúda o nascimento do dia . Apenas a primeira badalada do sino repercutiu nos ares e a larga portada da Sé abriu de par em par , o grupo de velhas beatas , que tinham amanhecido no adro da igreja , envoltas em longas mantilhas de rebuço , esgueirou-se pela teia das naves e lá foi tomar lugar no cruzeiro . Em pouco as lájeas do vasto pavimento se iam cobrindo daquelas trouxas negras ou pardas de seda e burel , que nem longes tinham de vulto humano ; da massa enorme elevou-se um sussurro , a princípio imperceptível , e foi crescendo , como se um enxame de vespas esvoaçasse pelo âmbito da igreja . Nesse momento invadiu o altar uma corporação , que hoje tem perdido muito da sua primitiva importância social , mas que no século XVII representava um papel distinto em todas as carolices e galhofas da época ; doze meninos do coro , metidos em sacos de lã vermelha , espalharam-se pelo corpo da igreja armados do competente acendedor . Foi um rebuliço : os rapazes travessos , rindo como perdidos , pisavam de propósito os vestidos das velhas devotas , que se conchegavam resmoneando uma ladainha de imprecações ; a mocidade imprudente não respeitava a velhice ; os ânimos se exacerbavam , o sangue fervia ; afinal , esgotado de parte a parte o rosário das injúrias consagradas pelo estilo , os dois campos lançaram mutuamente o último e o mais terrível dos insultos . Os rapazes soltaram a palavra infamante de barata , a que as velhas retorquiram com o epíteto não menos afrontoso de formigão : e depois disso , como não havia despique possível de tão grande provocação , a não serem as vias de fato que o respeito do lugar impedia , cada uma das duas hostes inimigas retraiu-se e voltou silenciosamente a suas ocupações . Era tempo ; porque a igreja enchia-se de fiéis , e no adro viam-se já as cadeirinhas e palanquins que traziam à missa as donas e filhas dos ricos senhores da Bahia . Tinham parado na calçada dois moços , ambos na flor da idade , ambos elegantes e bem parecidos , mas tão dessemelhantes no trajar , como no molde da beleza varonil . O mais velho , que teria vinte e dois anos , era moreno . A fisionomia franca e aberta , as cores frescas e rosadas , o porte firme e direito sobre uma estatura regular , mostravam compleição vigorosa ; mas sua expressão ressumbrava tanta graça , o sorriso que lhe brincava nos lábios era tão faceiro , havia tal donaire nos seus movimentos , que a força muscular desaparecia sob a flor da feliz organização , como a robustez do tronco sob a virente folha . Vestia gibão de gorgorão cor de pérola guarnecido na orla por delgado fio de ouro com que eram igualmente tecidos os passamanes , e calção de veludo turqui debruado nas costuras por fino cairel de prata . Torçal de seda escarlate suspendia-lhe ao flanco esquerdo o florete ; o boné de veludo azul com um broche de rubi cingia os anéis dos cabelos negros ; a meia cor de pinhão debuxava a perna bem contornada , e o sapato raso com espora afilada calçava um pé fino e aristocrático . Naquele tempo em que a profusão de cores vivas e bordados era o toque da louçania , não se encontrara decerto um cavalheiro trajado com mais gentileza e primor ; a riqueza apenas se mostrava , para não ofuscar o bom gosto na combinação artística das lindas cores , nem o esmero do corte e piques das roupas . Também na Bahia não havia mancebo casquilho como Cristóvão de Garcia de Ávila , senhor de fazenda passante de cinquenta mil cruzados , e descendente de uma das famílias nobres que tinham vindo do Reino com Tomé de Sousa , em 1549 . Nesse momento , voltado para a Praça do Governador , ele enfiava o olhar pela rua que desembocava no Largo da Sé , e pela qual esperava despontasse alguma coisa , que visivelmente o interessava . O outro moço contava apenas dezenove anos . Trajava tudo negro , de simplicidade extrema , mas de esquisita elegância . Um aljôfar isolado brilhava na touca de veludo preto ; as preguilhas da mais fina lençaria de alvas deslumbravam ; a espora ligeira que mordia o salto do borzeguim e a cruz da espada eram de aço , mas tão bem polido que cintilava como custosas pedrarias . O cetim negro das vestes dava muito realce à sua bela cabeça erguida com meneio altivo , e à alvura rosada de sua tez . Os grandes olhos pardos tinham os raios profundos e reflexivos que desfere a inteligência nos momentos de repouso ; o lábio superior , coberto pelo buço de seda que pungia , arqueava graciosamente com expressão grave ; era de alta estatura , e tinha como seu companheiro o talhe esbelto , mão e pé de supremo esmero . Mas o que especialmente o caracterizava , era uma sombra imperceptível , que às vezes deslizando pela fronte alta e inteligente , carregava ligeiramente as linhas do perfil e imprimia-lhe na fisionomia o cunho da vontade tenaz ; nestes momentos sentia-se que a razão calma , firme , inflexível , dominaria , se preciso fosse , as expansões da mocidade . Os dois cavalheiros continuavam a conversa começada quando se encontraram no adro da igreja . -- Perdes teu tempo , dizia Cristóvão de Ávila sem tirar os olhos do seu alvo predileto . -- Não sei em que melhor o possa empregar do que em praticar com um amigo , respondeu o cavalheiro sorrindo . -- Mal vais com disfarces que dalgo não servem , que de mais descobrir a verdade . Digo que perdes teu tempo , quando teimas que entre tantas damas gentis não haja uma por quem desejes esta tarde tirar uma argolinha , ou correr um passe d' armas . -- E para ti há alguma ? perguntou o outro desviando de si a alusão . -- Bem sabes que sim . Não sou de segredos ; tão santa coisa é o amor que Deus nos pôs n ' alma , que não me peja de trazê-lo no rosto e à face de todos . -- Assim deve ser para quem é nobre e rico , e não teme repulsa ; mas outros há que não têm direito de erguer a vista , embora mais alto que ela traga o coração . As últimas palavras foram pronunciadas com ligeiro assomo de orgulho ofendido , que imediatamente sufocado esvaeceu em sorriso melancólico . -- À fé que não te compreendo , Estácio . Tão nobre és , como os melhores , e rico ; porque a ninguém mais que a ti , devem de pertencer as terras que teu avô Diogo Álvares conquistou ao gentio para El-Rei , de quem as houvemos nós e nossos pais . O moço ia replicar , quando uma cadeirinha de cúpula dourada , que vinha das bandas do Terreiro do Colégio , carregada por dois negros vestidos à mourisca , com aljubas de lã escarlate , excitou vivamente sua atenção . Cristóvão simulou não perceber o estremecimento de prazer que teve seu companheiro , e voltou o rosto sorrindo . Nem um nem outro reparou em certa dama que nesse instante e acerca deles passava para a igreja , acompanhada por uma velha aia . Estava ela completamente velada com o espesso crepe da mantilha , de modo que era impossível distinguir feições . Vendo o gesto de Estácio , lançou rápido e furtivo olhar para descobrir a causa de sua emoção , e entrou na Sé murmurando consigo : -- É já rendido de amores ! < div "II">
 Como outrora rezavam na missa duas beatinhas baianas Apenas a cadeirinha parou no adro da igreja , as cortinas de damasco verde franjadas abriram-se , e a ponta do escarpim de veludo que escondia um pé de menina pousou de leve na calçada , como a asa de uma gaivota quando roça a flor d' água no voo rápido . Um homem de meia idade e compleição robusta , que acompanhava a cadeirinha , estendeu o braço para receber a mão afilada e transparente , que apenas tocou o veludo da manga , como se receasse magoar-se ao contato da macia pelúcia . Logo assomou o vulto delicado de uma moça vestida com o faceiro e gracioso traje das andaluzas ; vasquinha de seda azul bastante curta para mostrar a nascente da perna divina , e véu bastante longo para ocultar o rosto e seio , deixando apenas ver a cor de leite e a luz de dois olhos , que brilhavam mais que os diamantes do colar . O cavalheiro que trajava vestes pretas tirou o gorro e corando inclinou-se , quando a moça passava diante dele para entrar na igreja . Recebeu em troca um olhar rápido e profundo , dos que vêm do íntimo e se desprendem , como chispas d' alma . -- Bem certo é o anexim , que o mal e o bem à face vêm ; disse Cristóvão gracejando . -- Nem sempre ! -- Segredos são escravos rebeldes , que mais amiúde se tornam senhores ; por mais fundos que os tragas , eles sobem à tona quando mal pensas ; se lhes cerras os lábios , falam pelos olhos . -- Aos olhos de um amigo . -- De todos . Mais val não os ter ; e com isso dou-me às maravilhas . -- Se tivesses de lutar com a fortuna que é inconstante e com os homens que são maus , respondeu o moço gravemente , terias outro falar , Cristóvão . -- Digo-te que não . -- Tu vês o mundo como bom e jovial companheiro , de quem não hás mister ocultar teus sonhos de prazer ; aqueles que têm nele um inimigo , esses nunca lhe esconderão demais sua alma . Nisto , um mancebo que trazia com certo garbo vaidoso as luzidas galas de suas roupas de veludo e seda carmesim , aproximou-se e cortejou risonho os dois mancebos . -- Trajais de negro em dia como estes , Senhor Estácio Correia ? disse ele com volubilidade . -- Trago luto por meu pai e por minha mãe , respondeu o cavalheiro com certo vexame . -- Vai para quatro anos que morreu uma , e o outro deixou-vos no berço . Não cuidei que levásseis a piedade tão longe . -- Desavisado fui , Senhor D. Fernando de Ataíde , em não consultar vosso calendário para saber que tempo duraria meu sentimento ; quando vier à estampa vossa pragmática , regularei por ela meu traje . Até lá a cada um seu gosto e modo de viver . Estácio acompanhou o dito com um sorriso de ironia . -- Pesa-me que vos enfadasse tão inocente reparo ; não foi mais que simples curiosidade . Ouvi dizer algures que pretendíeis abraçar a vida eclesiástica e entrar na Companhia de Jesus , razão por que conjeturei que a gravidade do futuro estado vos obrigava já a trazer vestes sombrias . Uma faísca cintilou no olhar de Estácio ; pareceu-lhe que a desculpa de Fernando ocultava um motejo ; mas a expressão de bonomia que viu no semblante do moço conteve a palavra provocadora que os lábios iam soltar . -- Enganou-vos quem tal disse , respondeu friamente . -- Oh ! Aí chega D. Elvira de Paiva e sua mãe ! Já me não admira ver-vos tão apurado , Senhor D. Cristóvão d'Ávila ! Esta exclamação jovial partiu dos lábios de um cavalheiro que se acercara do grupo ; era homem que orçava pelos vinte e cinco anos , de mediana estatura e com certo desplante militar no porte arrogante ; o rosto , cuja alvura primitiva desaparecera sob os raios do sol tropical que lhe queimara a tez , apresentava fisionomia espanhola , a que dava realce o bigode retorcido e a pera afilada . O gibão e as calças de tufos eram amarelos golpeados sobre veludo preto ; uma capa negra forrada de seda da mesma cor das roupas caía-lhe sobre o ombro esquerdo , mostrando no canto as armas de Portugal bordadas a retrós , o que indicava que o cavalheiro pertencia à milícia ; tinha um chapéu de feltro branco , e meias botas de couro alourado com rendas no canhão . Cristóvão durante a conversa distraíra-se em seguir com os olhos uma liteira que passava pela frente da Santa Casa da Misericórdia ; ao ouvir a exclamação voltou-se para o cavalheiro sorrindo : -- Achais que mal empregue meu cuidado , senhor alferes ? perguntou o moço com afabilidade . -- Por Deus , que não ! Tão formosa dama não pisou ainda esta terra de gentio . Aposto cinquenta cruzados em um lanço de dados , que não me mostram , nem mais airosa , nem mais prendada . -- Esqueceis vossa irmã , D. José ! retrucou Fernando de Ataíde . -- Oh ! não vos tinha visto , Dom Paladino ! exclamou o alferes rindo ; mas se com isso vos ofendi , estou pronto a aceitar-vos a requesta . Dizendo estas palavras , D. José apertou amistosamente a mão de Fernando ; e cortejou com um modo frio e soberbo a Estácio . Este empalidecera ouvindo as últimas frases e desviou-se do grupo . Um quinto mancebo , que trajava também à milícia , batera familiarmente no ombro do alferes . -- Aceito a aposta , contanto que sejais vós mesmo o árbitro , D. José ! -- Oh ! Padilha ! ... Por quem parais então , amigo ? -- Por uns maganos d' olhos negros que luzem através de certa rótula de sobrado na Rua da Palma ! -- Olhem o taful ! ... -- Ah ! ah ! ... Então o nosso alferes também adora as sotas de carne e osso ! Exclamou Cristóvão rindo . -- Caluda , senhores ! acudiu D. José com um sério-cômico ; isto por enquanto está em segredo . Não espantemos a caça , que é arisca ! E os mancebos a rir , como se ri nessa idade feliz . A liteira tinha parado ; vinham nela duas senhoras . Uma teria quarenta anos de idade ; bela ruína em que o tempo , deixando impressa a sua passagem , respeitara a obra primitiva da natureza . Os cabelos haviam embranquecido , a tez perdera os toques rosados e murchara ao fogo do sangue que a escaldava outrora ; o frescor dos traços desaparecera com o sopro ardente dos prazeres ; mas aquele busto descorado debuxava ainda sob a máscara da velhice prematura as formas de um belo tipo da raça hebraica Judite ou Madalena . A boca , embora crestada na flor dos lábios , dizia quanta paixão e quanto amor devia ter ela desfolhado nas carícias lascivas , nos sorrisos sedutores e nas palavras ardentes , que semeara pelo caminho da vida ; o seio branco , como o mármore de um túmulo , frio como ele , servia de urna às cinzas do coração que outrora o fizera arfar com os ímpetos de desejos irresistíveis ; os olhos , esses brilhavam como nos dias da juventude , e pareciam o clarão da chama interna que consumira lentamente a seiva daquele corpo , como o óleo de uma lâmpada . Ao seu aspecto adivinhava-se que essa mulher devia ter amado muito na sua vida e abandonado ao prazer uma alma ardente e insaciável . Agora , que a beleza fugira e os sentidos se acalmavam , tinha ela necessidade ainda de algum sentimento profundo e veemente que desse expansão às energias da natureza criada para a paixão . Esse sentimento era a religião ; todas as faculdades que outrora o amor absorvera , voltavam-se para a nova preocupação , e se entregavam a ela com igual ardor e afã : a mulher apaixonada e voluptuosa transformara-se na devota fanática ; em face de Deus , como diante dos homens , foi sempre a mesma : foi o verbo das almas cujo destino na terra se resume em uma só palavra amar sublime encarnação do anjo feito mulher . A moça que a acompanhava era sua imagem , mas perfumada pela mocidade , iluminada pelos raios da vida que desponta , colorida pelos reflexos de sangue tépido e puro que circula sob a cútis transparente , animada pela doce confiança que naquela idade abre os límpidos horizontes da existência e solta o voo à imaginação ávida . O mesmo fogo da paixão , a mesma voluptuosidade do prazer , que deixara uma sombra de suas erupções no rosto envelhecido da mãe , brilhava nos olhos pretos e fúlgidos , no sorriso lânguido e no requebro gracioso da filha ; mas a inocência e pureza d' alma vendavam ainda essas irradiações com a expressão modesta e ingênua , que as tornava mais perigosas . D. Luísa de Paiva e sua filha desceram do palanquim , e recebendo as saudações dos cavalheiros que estavam parados no adro , dirigiram-se à capela-mor onde já estavam as almofadas de veludo roxo , que então as damas faziam conduzir à igreja por pajens escravos . Chegada à porta que abria da sacristia para a capela , Elvira lançou um olhar em volta do pavimento já quase inteiramente ocupado pelas damas , e viu a sua almofada colocada no centro ao pé de uma menina que tinha o véu descido , a mesma que poucos antes tanto havia excitado a atenção de Estácio Correia . Imediatamente a moça , roçagando a vasquinha curta , deu um passo para tomar o seu lugar . -- Fiquemos ali , disse D. Luísa mostrando o estrado . -- Tenho a minha almofada perto de Inesita , respondeu Elvira voltando-se . -- Bem ; não te esqueças ! ... -- Oh ! não ; tenho-a de cor , disse a moça com um sorriso malicioso . E atravessando por entre as outras damas , foi ajoelhar-se ao lado de Inesita , que embebida na sua oração tinha os olhos baixos e as pálpebras descidas . -- Por quem roga a minha santinha com tanta devoção ? perguntou Elvira baixinho . A menina sobressaltando-se corou através do véu ; depois sorriu à sua amiga . -- Vieste tão tarde ! disse ela em tom de queixa . -- É que não tinha alguém que me esperasse com seu olhar todo melancólico . -- Cala-te ; estão nos olhando , balbuciou a moça . -- Se nos olham , menina , é que nos querem , respondeu a amiga sorrindo . Estácio e Cristóvão tinham entrado pouco havia ; colocados junto à grade que dividia a capela do corpo da igreja , não perdiam nenhum dos movimentos das duas meninas . -- Tua mãe ? ... perguntou Inesita . -- Não a vês na frente , bem próxima ao altar ? Dela não há susto , continuou a moça gracejando ; enquanto não desfiar a última conta do rosário e não recitar todas as orações do livro dominical , não dá por coisa alguma . -- Pois desce o véu , não te voltes , e podemos conversar enquanto não principia a missa ; pensarão , vendo-nos falar , que dizemos nossas rezas . -- Sonsinha que és ! ... exclamou Elvira com um sorriso . Não queres que me volte para não ver onde vão presos esses olhos . -- Vão a Deus . -- A Deus no céu , e a ele na terra . -- Minha tentação , queres sossegar ? -- Não me deixeis cair em tentação ! ... continuou Elvira com ar de malícia e fingindo que orava . -- Com as palavras sagradas não se brinca ! ... É pecado ! disse Inesita séria . -- A quem o dizes ? A mim que sei todas as rezas ! Minha mãe tem tido o cuidado de mas ensinar ; ainda hoje , sabes a penitência que me deu ? De recitar uma ladainha maior do que a Rua dos Mercadores ! -- E foi isto que te demorou ? -- Não , Inesita , respondeu a moça perdendo de repente o seu ar faceiro e entristecendo , foi coisa pior ... Oh ! muito pior ! -- O quê ? -- Chorei toda a noite . -- Ele te ... -- Ele não , mas por causa dele . Minha mãe não quer ir hoje à festa . Inesita teve um triste sobressalto , e emudeceu buscando no espírito um meio de amparar a amiga : -- Se pedir-lhe eu ? -- É escusado ; quando lhe metem alguma coisa de religião na cabeça , não há volta ; disseram-lhe que não está bem a uma dama devota ver folguedos do mundo . -- E tu perdes tão lindas coisas ? -- Hão de estar galantes as corridas , não é verdade ? Depois me contarás ? -- Sem faltar nada . Mas ninguém dirá , ao ver-te tão prazenteira , que hajas chorado toda a noite . -- Que queres ? Quando cheguei esqueci tudo , para só me lembrar que estava perto de ti . -- De ti ! ... disse Inesita inclinando imperceptivelmente a cabeça para o lado da grade , sem contudo erguer os olhos . Elvira reparou no movimento da amiga e quis tirar sua desforra . -- Bem sei , respondeu ela travessamente , que estar perto de uma é estar perto do outro ; a sombra acompanha o corpo . -- Vamos rezar , menina , acudiu Inesita meio enfadada . -- Vamos . Sabes tu as Obras de Misericórdia ? -- Que pergunta ! -- Não as sabes , não ; porque elas mandam consolar os aflitos ; e ali está uma alma penando por tua causa à espera de um só olhar teu . Inesita corou inclinando ainda mais a fronte ; porém os cílios de seda , que roçavam as faces , se ergueram e cerraram logo , deixando coar um olhar doce e aveludado , que foi tremulando embeber-se no rosto de Estácio . -- Agora sim cumpriste tua devoção ! -- Elvira ! ... Cuidas que também eu não reparo no que fazes ? As duas meninas continuaram o alegre colóquio , cujo matiz gracioso não se pode desenhar ; porque há gestos feiticeiros e inflexões harmoniosas , que só os lábios e a gentileza de uma mulher sabem dar às palavras mais simples . Naquele tempo , como hoje , como sempre , duas moças amigas que se encontravam , tinham tanto que dizer entre si , e estavam tão cheias de segredos e confidências , que o lábio rosado não emudecia , enquanto não destilava todo o mel que havia nos favos delicados do coração , toda a fragrância que respiravam as rosas d' alma em botão . A mulher é sempre mulher ; mudam os usos , as modas , os costumes e as línguas ; mudam os tempos e com eles nós os homens , porém o anjo frágil e delicado que Deus prendeu à terra é a fênix moral , que renovando-se em todos os séculos e em todas as eras , remoça a humanidade , e a purifica . Assim , quem ouvisse aquelas duas beatinhas dos começos do século dezessete , conversando tão travessa e profanamente sob a aparência do mais profundo recolhimento , esquecendo o traje e o lugar , julgaria escutar as falas de duas moças dos nossos dias , trocando no seu jardim as confidências de uma véspera de baile . D. Luísa às vezes lançava à filha uma vista rápida e severa , que retirava satisfeita para fitá-la de novo no resplendor das imagens ; de feito Elvira e Inesita com o véu baixo , as mãos cruzadas , as frontes inclinadas e os lábios a moverem frouxamente , tinham um tal ar de compunção , que ninguém suspeitaria o mais leve pecadilho sob aquele beático recolho . Entretanto elas ainda falavam de mil coisas ; não tinham dito nem metade da mútua confissão . Em que mestre Bartolomeu revela seus dotes para a solfa cantada A igreja estava apinhada . A nave sepultada em meia obscuridade servia de moldura ao retábulo da capela , a qual cintilava com a luz dos círios e os reflexos metálicos das alfaias e galas que cobriam os altares . No centro da esfera luminosa , nublada pela fumaça do incenso , que exalava da caçoula de prata lentamente embalançada pelo turiferário , destacava a cruz negra do martírio , de onde a imagem do Cristo dominava a multidão curvada e respeitosa . Eram sete horas e meia quando soaram os atabales do terço postado no largo . Chegava o Governador D. Diogo de Menezes , conduzido debaixo de pálio pelos juízes e vereadores do conselho , e acompanhado por D. Diogo de Campos , sargento-mor do Estado do Brasil , pelo Alcaide-Mor da Bahia , Álvaro de Carvalho , provedor da fazenda , o Desembargador Baltasar Ferraz , ouvidor , escrivão dos contos e mais gente do serviço de El-Rei . O cabido saiu fora a recebê-lo com as etiquetas do formulário , e o conduziu ao setial colocado do lado do evangelho ; no mesmo plano estava o assento forrado de damasco branco dos oficiais da Câmara ; vinham depois o ouvidor , alcaide , provedor e os outros ministros . Do outro lado via-se a poltrona episcopal , vaga pela ausência de D. Constantino Barradas , que se achava de visita na Capitania de Pernambuco ; seguiam-se as dignidades da Sé e o coro dos cônegos ; no fim havia um banco de veludo roxo que devia ser ocupado pelo provincial dos jesuítas à direita do dom abade de São Bento e do custódio dos franciscanos . D. Diogo de Menezes era um verdadeiro fidalgo no porte senhoril como no caráter egrégio ; achava-se então no vigor da idade , no período de transição dos quarenta para os cinquenta anos , em que então os homens daquela têmpera chegavam ao perfeito desenvolvimento de sua organização , e adquiriam a robusta virilidade , que ilustrou a história de tantos feitos brilhantes . O grave parecer esclarecido por um espírito superior era o documento do passado honroso e o prenúncio da carreira ilustre que ainda tinha a percorrer ; a severidade não excluía a afabilidade das maneiras e a polidez do trato , que caracterizavam o fino cavalheiro . Homem de governo , escravo do dever , para quem a lei era religião , e a honra culto ; conhecia-se contudo que ele compreendia , e talvez mesmo sentisse ainda , o entusiasmo heroico e cavalheiresco , que iluminara as lendas e os romances da Média Idade , e já então apenas lançava os frouxos clarões da luz que bruxuleia ao extinguir-se . Apenas o governador , fazendo uma cortesia geral , sentou-se na cadeira alcatifada , ouviu-se o temperado de garganta sonoro e clássico do mestre de capela , que do alto de seu trono regia a orquestra ; quase imediatamente a larga tira de papel pautado , tangida pelo braço robusto , assentou no respaldo da grade do coro a palmada estridente e simbólica . Era o sinal para começar a missa cantada ; primeira pancada de compasso que abria o solfejo de velho in-fólio colocado sobre uma estante . O mestre de capela , cheio de sua importância , meneava aquela tira de papel pautada com a galhardia de um general brandindo a espada vitoriosa em frente ao seu exército no momento da batalha . Os meninos do coro tomaram seu lugar ; uma exígua figura , coberta de longa capa de raso preto , saiu do esvão da torre , e dirigiu-se lenta e compassadamente para o teclado do órgão , sobre o qual estava aberto um grosso alfarrábio das solfas do P. Manuel Mendes . A cor lívida , os olhos profundos e cingidos de uma orla de bistre , as faces encovadas , davam àquele semblante um aspecto triste e lúgubre ; os cabelos grisalhos e revoltos caíam sobre a testa vasta e proeminente ; o hábito do estudo lhe acurvara o corpo emagrecido , diminuindo aparentemente a estatura raquítica , que pouco excedia de cinco palmos craveiros . Tal era o licenciado Vaz Caminha , o mais sábio letrado da cidade do Salvador , que apesar de suas elucubrações forenses e da gravidade do ofício , fazia ao mestre de capela a mercê de tocar órgão na Sé , por ocasião de grandes festividades , mediante a espórtula de um tostão em prata e o jantar na mesa do senhor bispo , quando este se achava na Bahia . O discípulo de Bártolo e Scoto endireitou a tripeça , sentou-se traçando as perninhas em forma de cruz grega , e apoiando o queixo sobre o polegar da mão esquerda , sestro que lhe era familiar , esperou o segundo sinal . -- Sua senhoria acaba de chegar , disse o mestre de capela . Podemos dar começo , se vos praz , senhor licenciado . -- Por mim não se espere , mestre Bartolomeu . -- Atenção ! exclamou o chefe da orquestra , voltando-se para os meninos do coro . Atacar o ut com presteza , compasso quaternário . E erguendo a braço hercúleo , e volvendo uma última vista em torno , assentou com o rolo de música um segundo estalo , que foi o prelúdio da mais tremenda algazarra jamais ouvida em templo cristão . Os gritos agudos e esganiçados dos meninos do coro , impelidos com toda a força dos pulmões feriam o ouvido como o estrídulo metálico do canto da uiraponga ; no meio do alarido troava , mugia , a voz de baixo profundo do mestre Bartolomeu , que com uma só nota enchia o vasto âmbito da catedral . O monstruoso concerto durou cinco minutos em formidável crescendo ; baixando afinal de tono em tono , reboando pelas altas abóbadas , expirou como o trovão que rola ao longe pelas nuvens , ou o oceano encapelado quando geme sob a refega do vento . No entanto o licenciado Pero de Campos , deão , que oficiava na ausência do bispo , revestido dos guisamentos sacerdotais , subia ao altar acompanhado dos dois acólitos ; e o cantochão desafinado dos cônegos respondeu dignamente ao desafio musical da orquestra . O mestre de capela , à guisa de alguns cantores modernos desempenhava ao mesmo tempo dois papéis , o de baixo e o de contralto ; cerrando pois as largas queixadas , expeliu pelo nariz uma voz de tiple , fanhosa e esguichada , que meteria inveja ao mais alentado eunuco da Capela Sistina ; era um alegro predileto do grande solfista . Assim , apenas terminou , ainda com as bochechas insufladas e o suor a correr-lhe pela touta , voltou-se para Vaz Caminha que feria as teclas com a mesma gravidade que teria , se estivesse consultando um texto do Corpus Juris ou um agravo para a Casa da Suplicação . -- Que dizeis deste solo , senhor licenciado ? É solfa deste vosso servo . -- Optime ! respondeu o letrado cortesmente . Era a vigésima vez que o bom do Bartolomeu cantava aquele trecho e terminava pela pergunta referida , à qual o advogado com a regularidade dos homens sisudos e pensadores respondia pelo mesmo advérbio . A ponto que isto passava no coro , e a missa cantada prosseguia , muitos sentimentos diversos e bem estranhos à cerimônia sagrada agitavam os atores principais da cena . D. Diogo de Menezes vendo a cadeira do provincial dos jesuítas vaga , sorrira de um modo significativo ; compreendera que a ausência não motivada , no dia em que celebravam a sua chegada , era um primeiro manifesto de guerra que lhe lançavam os aliados do Bispo D. Constantino . Embora fosse toda mental e íntima a reflexão , o fidalgo ergueu a cabeça com expressão de energia , como se aceitasse o desafio e se preparasse para a luta ; depois lembrando-se onde estava inclinou diante de Deus a fronte que trazia sempre alta em face dos homens . Mais longe , as duas meninas , logo que começara o sacrifício , haviam cessado a conversa e emudecido no santo respeito que lhes inspirava o sublime mistério da religião cristã ; mas o espírito de Elvira , rebelde e tenaz , voltava às suas preocupações , apesar de todos os esforços que ela fazia para afastá-lo de tais ideias e trazê-lo à oração que os lábios balbuciavam automaticamente . A donzela lembrava-se das festas que deviam ter lugar à tarde , festas que a haviam feito sonhar tantas horas , e iam passar enfim sem que as gozasse ; sua fantasia revoava por todas aquelas imagens brilhantes e esquecia a realidade para viver ainda alguns instantes de esperança ; mas a ilusão desvanecia-se breve e tornava ainda mais pungente a decepção . Às vezes em sua cólera infantil , a inocente fazia protestos de querer mal à sua mãe por causa da crueldade com que a condenava à solidão no momento em que todos haviam folgar e rir ; eram ímpetos passageiros , como as faúlhas que saltam das chamas e se apagam no ar . Por fim acabava pedindo à Virgem perdão para o mau pensamento que tivera ; e resignada à sua desventura , enfiava por entre o véu um olhar longo e apaixonado , que penetrava até o coração de Cristóvão , e voltava de lá mais sereno e consolado . Inesita , essa estava inteiramente absorvida pela oração ; o espírito de Deus a dominava ; e só de espaço em espaço , nos momentos em que a alma saindo da meditação lembra-se que tem um corpo , a tímida menina sentia-se viver pela recordação do lugar onde estava e da proximidade de Estácio ; então sem ver , adivinhava que o olhar do moço a envolvia em um raio de amor , e estremecia com a sensação de gozo inexprimível . Mas o que ela não podia adivinhar era a angústia que confrangia a alma do moço , ajoelhado junto à grade e tão pálido , que o oval de seu rosto iluminado por uma réstia de sol , destacava entre as roupas negras como um relevo de alabastro em medalha de ébano . Estácio descobrira a alguns passos D. Fernando de Ataíde , que não tirava os olhos da menina ; bastou para que uma suspeita cruel entrasse em sua alma ; lembrou-se que talvez o olhar de Inesita fosse dirigido a seu rival , e desejou até que ela não erguesse mais a vista , nem se voltasse de seu lado . O moço era pobre e modesto ; aqueles que como ele amaram um dia , compreenderão o martírio que sentiu pensando que D. Fernando de Ataíde , nobre e rico , podia depor aos pés de sua amada um belo nome e soberbas prendas , enquanto que ele apenas tinha um coração leal a oferecer . A dama desconhecida e velada não tirava os olhos de Estácio , senão para volvê-los a Inesita . Por vezes inclinara-se para a gorducha de sua companheira , como se lhe quisesse falar e disfarçava ; até que afinal a palavra retida escapou-lhe dos lábios : -- Sabeis , Brásia , quem seja aquele cavalheiro que agora ajoelha perto à grade , bem em frente a nós ? ... -- Vejo dois , D. Marina , tão gentil um como outro ! De qual falais ? -- do que traja negro . -- Não sei , não , dona ; mas não faltará quem o saiba . -- Pois indagai , e onde mora . A velha estabeleceu logo um cochicho que percorreu toda a longa fila de beatas estendida pela nave da catedral . A festa prosseguia , o coro e o cantochão continuavam alternando , quando foi ouvido na porta da igreja um ligeiro rumor causado por muitas pessoas , que voltavam o rosto para ver alguma coisa que estava passando fora . O objeto que tanto excitava a curiosidade , a ponto de distrair assim a atenção do ofício divino , era um navio de alto porte que encoberto pelas sombras da noite se avizinhara de terra , e aos raios do sol nascente aparecia à entrada do porto com as velas enfunadas pela fresca viração da manhã . D. Diogo acenou ao capitão de sua guarda : -- Manuel de Melo , inquiri da razão deste rumor ! disse-lhe à puridade . Nesse tempo ainda não se tinha desmoronado o tabuleiro que ficava em frente da Sé , a pique da montanha , com uma vista soberba para o mar ; por isso daquela posição distinguia-se já perfeitamente o navio que velejava demandando o porto , e o casco , e a mastreação , e a bandeira espanhola a flutuar na popa . A não escassear o vento , era natural que em menos de duas horas estivesse fundeado . A notícia transmitiu-se rapidamente . Há uma espécie de corrente elétrica nas grandes massas de povo ; dois minutos depois de ouvir-se o rumor na porta da igreja ninguém já ignorava a grande nova . -- É uma fragata espanhola , ao que parece procedente do reino , que entra a barra , informou ao governador o capitão da guarda . Este fato que hoje não tem muita importância pela sua frequência , naquele tempo de raras e difíceis comunicações entre o Brasil e a metrópole , era um acontecimento do maior interesse . Para os governadores e empregados no serviço real queria dizer a solução de altas questões da administração do novo Estado ; para o povo exprimia talvez o deferimento aos pedidos das Câmaras sobre redução de impostos , extinção dos estancos e servidão dos índios ; para os mercadores de grosso trato significava o recebimento de cabedais ou de gêneros de tráfego ; para os particulares era o provimento da mercê que haviam requerido , ou a reforma da sentença de que tinham agravado ; para as mulheres , além da parte que tomavam no que dizia respeito a seus pais , irmãos e maridos , havia a curiosidade , sentimento poderoso em todas as filhas de Eva . Já se vê pois , que desde o Governador D. Diogo de Menezes até a última das beatas escondida em algum canto , todas as pessoas , que se achavam na igreja , desejaram intimamente ver acabada a missa ; os cônegos acordando salmeavam o cantochão como se cantassem um solau ; o licenciado apressara o compasso ; o deão saltara por engano uma página do missal ; as velhas correram duas contas por cada padre-nosso . No meio da geral preocupação só ficaram estranhos , Elvira e Inesita , que continuavam as suas orações ; Cristóvão , Estácio e Fernando , para os quais o mundo se resumia nas duas meninas ; D. Luísa de Paiva , imóvel em seu êxtase religioso ; finalmente o mestre de capela , que apesar dos cônegos , do salto da página , do toque do órgão , apesar de tudo , solfejava um andante com imperturbável sangue-frio , sem engolir uma nota ou falhar uma pausa . < div "IV">
 Em que vem à lume um papel velho A cerimônia religiosa terminou por volta de nove horas . Em pouco tempo a multidão deixou a igreja quase solitária e foi apinhar-se à beira do terreiro , para ver a fragata que distava do porto cerca de um tiro de canhão . Elvira e sua amiga dirigiram-se à pia de mármore branco colocada à porta , como de costume ; a alguma distância seguiam D. Luísa de Paiva conversando com o pai de Inesita . Era este , D. Francisco de Aguilar , nobre castelhano , senhor do engenho de Paripe , homem principal , como se dizia naquele tempo . Alto , robusto , ainda verde e bem conservado , D. Francisco era o verdadeiro tipo do hidalgo andaluz . Orgulhoso de seu sangue , de sua pátria e de seus cabedais , altivo no trato dos que julgava inferiores , seco nas maneiras , tinha contudo a verdadeira nobreza , que a educação e o hábito podem apurar , mas não é o privilégio dos brasões , pois a dá o coração ; sabia ser grande e generoso quando os prejuízos de fidalguia não se opunham aos impulsos de sua alma . Elvira e Inesita apressando o passo chegaram à pia , onde os dois amigos já as esperavam ; mas D. Fernando aproximara-se no mesmo momento , e tomando água na palma ofereceu-a cortesmente às duas meninas . Inesita hesitou ; tímida como era , não teve ânimo de recusar ; embebendo a pontinha dos dedos alvos e delicados , ia levar-los à fronte , quando viu o olhar de Estácio ; a pobre menina estremeceu e sem saber o que fazia , deixou cair o braço desfalecido . Quanto a Elvira , mais animosa , voltou-se para Cristóvão . O cavalheiro encorajando-se com esse movimento adiantou-se , e apresentou-lhe a mão onde brincavam algumas gotas d' água ; depois de benzer-se , a menina umedeceu de novo os dedos e com um movimento rápido lançou de longe um borrifo na fronte do mancebo . -- Para que sejais esta tarde bem feliz , disse ela enrubescendo . -- Basta que desejeis para que o seja , respondeu o mancebo não se contendo de alegria e felicidade . Que o vosso olhar me acompanhe ... -- O olhar , não , que é impossível ; o pensamento , sim , respondeu Elvira com uma expressão melancólica . -- Por quê ? Lá não estareis ? perguntou o moço em sobressalto . -- Não ; minha mãe ... A aproximação de D. Luísa e Aguilar cortou a conversa ; as duas meninas saíram da igreja , Elvira satisfeita porque ao menos consolara Cristóvão de sua ausência ; Inesita zangada consigo mesma porque não tivera coragem de recusar o oferecimento de Fernando , e com Estácio , porque depois do seu movimento em vez de apresentar-lhe a mão voltara-se triste e desaparecera ; de modo que ela foi obrigada , para benzer-se , a molhar os dedos na pia . Quanto a Ataíde , como todos os homens que têm plena confiança em sua riqueza , não percebera nem a indecisão da menina e o movimento que produziu o olhar de Estácio , nem o disfarce com que Inesita molhara de novo os dedos na pia . Radiante sob o gibão de veludo carmesim acompanhou o fidalgo castelhano . No adro e por ocasião de despedir-se , Inesita voltou-se para D. Francisco : -- Meu pai , instai com D. Luísa para que leve esta tarde Elvira às festas do Terreiro do Colégio . -- Vosso pedido tem mais valia do que o meu , mas se o quereis ... -- Impossível , Senhor D. Francisco . Fiz voto de não assistir a festas profanas ; e quebrar um voto , disse-me o Padre Luís Figueira , é incorrer em excomunhão . O castelhano , ouvindo o texto , voltou-se para trocar um sorriso com Fernando . -- Mas , acudiu Inesita , Elvira que não fez voto podia ir comigo ! -- Não lhe está bem aparecer em lugares de folia sem sua mãe , menina . É prova de descomedimento , que não assenta em donzela recatada . O tom severo destas palavras , mais de repreensão que de resposta , desconcertou Inesita , que não soube o que replicar ; despediu-se de sua amiga , e entrou na cadeirinha lançando um olhar a furto em busca de Estácio . Este depois que desaparecera , tomando pelo corredor lateral , encostara-se à portada de onde observara toda a cena anterior , e seguira com os olhos a cadeirinha , cujas cortinas ao longe lhe pareciam entreabertas por uma mãozinha mimosa . Era o tempo que o palanquim de D. Luísa sumia-se também , e Cristóvão saía da igreja . Estácio foi-lhe ao encontro . -- Julgava-te longe , disse Cristóvão ; vi-te sair pouco há . -- Mas não tive a força de ir-me , embora fosse o melhor , respondeu o moço com um sorriso triste . -- Que te aconteceu ? -- Nada . Dize-me : tens desejo de primar esta tarde sobre todos , para merecer o olhar dela , não é verdade ? -- Acertaste , menos em um ponto , Estácio ; desejo vencer nos torneios e jogos porque ela lá não estará , e assim farei que não tenham outras , o que só merece a mais bela . -- E contas ganhar todos os preços ? perguntou Estácio com intenção . -- Todos os que não quiseres para ti . -- Por que não os outros ? -- Porque nem quero medir-me contigo , nem que o quisesse , o poderia com vantagem . -- Não digas tal ! -- Não o diria a outro , ainda que sentisse a sua espada na gorja ; digo-o a ti com a mão no coração . -- Pois ouve , acudiu Estácio ; também a mim repugna-me roubar um prêmio que te pode pertencer ; toma-os todos , mas cede-me uma só coisa . -- Qual , Estácio ? -- Cede-me teu lugar na primeira corrida . -- Meu lugar ! ... Mas diriam que tive medo ! -- Não receies tal ; a confusão da partida impedirá ver ; demais não lucras na troca . D. José de Aguilar é dos mais aguerridos campeões que entrarão em liça . -- Ah ! compreendo ; não te queres bater com o irmão de D. Inês ! -- É um dos motivos ; o outro saberás depois . -- Pois está dito ; mas por isso não te deixes vencer por minha causa . Lembra-te que também te olham . Adeus ; vou-me com pressa . -- Em pouco irei ter contigo . Os dois moços apertaram-se as mãos ; e separaram-se tomando direção oposta . Terna e sincera amizade os ligava . O modo singular porque nascera essa afeição anunciou logo a têmpera daquelas duas almas , ainda não batidas na incude do mundo . Costumavam os filhos das principais famílias , quando por tarde saíam a passeio acompanhados de seus aios , reunirem-se na Praça do Governador onde estava assentada uma bateria a pique da Ribeira . Aí entretinham-se em galhofas e folguedos próprios da infância . Uma vez acertou Estácio de passar por ali tornando da casa de Vaz Caminha , onde tinha escola de pueris . Um gibão rapado , de mangas tão justas que o crucificavam , barrete que de machucado já tinha virado carapuça , e calções com remendos davam ao rapazinho um aspecto realmente grotesco . Os meninos o receberam com tremenda algazarra que o acompanhou até sumir-se do lado oposto . Percebendo que a mofa era com ele , Estácio parou e voltou face aos rapazes , afrontando-os com o olhar e gesto . Desde então o discípulo e afilhado de Vaz Caminha teve para si , que fora cobardia escolher outro caminho . Todas as tardes ali passava , embora para isso fizesse uma volta . Os meninos o atropelavam como da primeira vez com vaias e apupos . Ele passava impávido e calmo , empertigando-se em sua pobreza e desafiando-os a todos . Cristóvão que era da roda , soube afinal quem fosse o tal rapazito ; e uma tarde quando ele passava , deixou muito zangado os companheiros e botou-se de carreira ao filho de Robério Dias . Esperou-o a pé firme Estácio , julgando que o outro vinha brigar . Deitando ao chão um maço de cadernos , arregaçou as mangas . -- Não venho para brigarmos , senão para nos conhecermos , pois somos parentes ! Disse Cristóvão sorrindo e com um modo afável . Passada a primeira surpresa de ver aquela fala e modo em um menino tão bem trajado e que parecia de família rica e principal , o escolar respondeu altivo : -- Não tenho parentes mais que uma tia ! -- Pois não sois filho de Robério Dias ? -- Que vos importa isso ? ... -- Eu sou filho de Garcia de Ávila ! -- Não vos conheço ! ... -- Que val , se temos o mesmo sangue ! Perguntai a vossa tia . -- É escusado ! ... Sei eu que não tenho parentesco com gente de vossa qualidade ; sou pobre ! ... Dizendo essa palavra com orgulhosa arrogância , o escolar foi seu caminho sem mais palavras . Nos dias seguintes , por espaço de duas semanas , todas as tardes Cristóvão fazia parar Estácio para convencê-lo do seu mútuo parentesco , e a todas as instâncias respondia este com uma orgulhosa esquivança . Não se enganava Cristóvão . Seu terceiro avô , Garcia de Ávila , também terceiro de nome , tivera uma filha natural , Isabel Garcia , casada em segundas núpcias com Diogo Dias , neto do Caramuru e segundo avô de Estácio ; donde vinha entrelaçamento de afinidade entre as duas famílias . Uma tarde , Cristóvão perdeu a paciência , e disse para Estácio : -- Ou me reconheceis por vosso parente ou brigo convosco . -- Briguemos ; é melhor . Atracaram-se ali mesmo ; mas o aio de Cristóvão correu a separá-los , e o fez maltratando Estácio . O menino afastou-se indignado . -- Eu te castigarei , maroto ! Cristóvão irado arrancou a vergasta que o aio trazia e com ela o fustigou . No dia seguinte muito cedo esperava por Estácio à porta de Vaz Caminha para lhe comunicar que o criado fora expulso de seu serviço e de sua casa . Desde essa manhã ficaram camaradas ; os anos vieram fazê-los amigos e afinal irmãos . Tornemos à Sé . Estácio seguiu para as bandas de Santo Antônio . A alguns passos encontrou Vaz Caminha , que atravessava gravemente o largo com a cabeça baixa , e entregue a funda meditação . Logo que terminara a missa , o licenciado recebera do mestre de capela a competente moeda de prata ; mergulhando-a na comprida bolsa presa ao ilhós do calção , esgueirou-se pela escadinha do coro , e foi acompanhando a chusma de curiosos ver o navio que entrava na barra . depois de alguns minutos de observação , conhecendo que em menos de uma hora não se poderia haver notícias do reino , resolveu ir confortar o estômago , e nesta intenção louvável dirigia-se ao modesto tugúrio , quando foi encontrado por Estácio . -- Bom-dia , mestre , disse o moço quando o velhinho passava . Tão embebido ides em vossas reflexões , que não vedes os amigos ? O licenciado ergueu a cabeça de chofre , e os olhos pequeninos pestanejaram com vivacidade jovial . -- Bem aparecido , pequeno ! Há bons quatro dias que não vos ponho olhos . Bem diz o ditado : " « que para os moços são as festas e para os velhos as crestas » " . -- Me levais a mal , que tome parte nos brincos e jogos de cavaleiros ? -- Ao contrário , filho . Lograi a vossa mocidade , que perto vem o tempo dos cuidados ; e bem aziago é quando não se tem nos maus dias uma boa lembrança para consolar o espírito . -- Acho-vos hoje mais triste que de costume , mestre ; alguma coisa vos amofina ? -- É próprio da velhice ; quando a idade é muita e a saúde pouca , sobram os enfados e mínguam as esperanças . Mas não semeemos flores em cinzas , que não brotam ; dizei-me antes , se estais contente e satisfeito , se contais que ninguém vos dispute hoje na galhardia e boas manhas ? -- Farei o que em mim estiver ; e ajudando Deus , espero dar-vos algum prazer . -- E as roupas estão ao vosso agrado ? Ajustam-vos bem ? São de fino estofo ? Perguntou o velho com terna solicitude . -- Ricas não podem ser , bem o sabeis ; mas também não desmerecem em um cavalheiro : talhou-as o melhor algibebe da cidade , mestre Cosme . -- Ainda bem ; dais-me com isso mais gosto do que pensais ; porém acrescentou o licenciado fitando o olhar no semblante do moço alguma coisa ainda vos resta que me dizer ? -- o que , mestre ? -- Aquelas galas devem ter sido bem apreçadas , e do pouco que possuo sempre há para vos não deixar à mercê de fanqueiros e algibebes . Estácio apertou com efusão a mão seca e mirrada do velho , cuja oferta tão delicada como generosa lhe tocara o coração . -- Obrigado , mestre ; lembrastes que de feito me faltava referir-vos alguma coisa , que esta manhã tinha em mente , e passou-me na missa ; mas não é o que pensais . Graças à minha mãe que me deixou um saquitel com algumas dobras , poucas é verdade , pude enroupar-me ; sem isso não o faria ; pobre como sou , gasto do meu , não uso do alheio . São vossas lições . -- Que bem aproveitaram ; mas não é alheio , filho , o que pertence àqueles que nos amam ; porque esse está como depósito em outras mãos , e para ser nosso basta querermos . -- Outra vez obrigado , mestre ; felizmente não careço despir-vos do vosso necessário para satisfazer fantasias de rapaz . -- Assim não haveis precisão de nada ? -- De vossos conselhos , muita ; e tanto que , se me dais licença , vou recorrer a eles . -- É verdade ; o caso que tínheis em mente ? -- Dele mesmo é que vos quero falar . -- Estamos à soleira , melhor é entrarmos . -- Como vos parecer . Conversando , Estácio e Vaz Caminha tinham tomado por detrás da Sé ; seguindo por uma rua estreita e solitária , quebraram em um beco apenas guarnecido por algumas habitações , que se destacavam a espaços entre as linhas de cercas cobertas de melão-de-são- caetano . O beco descia em ladeira , e formava no centro uma espécie de vala por onde corriam as águas da chuva ; junto das cercas serpejavam dois trilhos que serviam de caminho , e iam dar à entrada das casas , para as quais subia-se por alguns degraus feitos de tijolo . Um monturo , que servia de despejo às casinhas da vizinhança , ardia lentamente fazendo grande fumaceira . A casa do licenciado era a segunda ; pouca diferença tinha das outras . Baixa , com duas gelosias e uma porta , paredes caiadas de branco e beiradas saídas , o edifício dava perfeita ideia da arquitetura do tempo . Ao lado esquerdo via-se o quintal coberto de mamona e beldros , com touças de bananeiras ; encostados ao oitão , o galinheiro , e uma espécie de horto onde cresciam alguns pés de arruda , hortelã , manjericão e perpétuas . Uma velhinha com saia de ganga amarela e manta escura de rebuço , que lhe cobria a cabeça como um capuz de freira , de volta da missa entrara no poleiro , e fizera uma revolução ; as frangas cacarejavam , os galos batiam as asas , os pintos pipilavam , quando felizmente para o povo galináceo o licenciado chegou a casa . Apesar de serem nove horas do dia , a porta exterior estava fechada , como se usava então , que não se tinha inventado a polícia , e cada um era obrigado a velar na segurança própria ; Vaz Caminha chegou ao canto da casa , e erguendo-se nas pontas dos pés para ver por sobre a cerca do quintal , chamou a caseira . -- Euquéria ! Abride , filha ! A velhinha correu tanto quanto o permitiam suas pernas curtas e trôpegas ; decorrido um momento , o licenciado entrava em seu cartório acompanhado de Estácio . Duas altas estantes de livros , um telônio cheio de autos e papéis , um bufete e alguns tamboretes rasos , eram os móveis que ornavam o gabinete , onde a luz filtrava amortecida pelos vidros das janelas , cobertas da mesma poeira clássica que jazia sobre os grandes alfarrábios , e das veneráveis teias de aranha suspensas ao teto . -- Vossa colação aí está sobre o bufete , senhor licenciado . Se não precisais de mim vou-me aos pintainhos , que estão morrendo do mal triste . -- Ide , filha ; eu cá me aviarei . -- Jesus ! exclamou a caseira voltando a correr com as mãos na cabeça . -- Hein ! ... já pela manhã vos começam a aparecer as almas do outro mundo ? disse Vaz Caminha para a velha . -- Que Deus , Nosso Senhor , nos livre e guarde ! Ai ! só de falar já estou tremendo , minha Virgem Santíssima ! Mas vai , senhor licenciado , que por um triz não me escorrega ainda hoje de vos dizer ! ... E três dias há que o trago mesmo aqui na ponta da língua ! Quando digo que estou já com esta cabeça varrida , não querem acreditar ! Pois é assim ! -- No fim das contas , o que há , Euquéria ? Dizei-o de uma feita . -- É o vosso vinho , que está por um dedal . Daqueles dois odres que se encheram pela Assunção , um que nem , com o devido respeito , o roquete do senhor deão ; o outro que aí tendes , bem escorropichado , muito dará , se der , um meio pichel . -- Bem , filha ; havemos de prover ao necessário . Ide com Deus . Vaz Caminha tirou o barrete e arrastou dois mochos para junto do bufete , onde havia sobre o mantém de algodão grosso , porém de alvura deslumbrante , uma escudela com três ovos escalfados , uma cestinha com bananas passadas , uma regueifa de pão e um pichel de estanho polido como prata . -- Sentai-vos , pequeno , e refazei com o que há ; não chega para regalo , mas basta para quebrar o jejum . -- Não tenho fome , mestre ; almoçai vós , eu esperarei . -- Por quê ? ... Os ouvidos nada têm com o estômago ; se quereis , falai , que vos presto atenção , e se não , fazei como vos aprouver . Durante isto , o licenciado sentava-se ao bufete arregaçando as mangas , escorria no canjirão o resto de vinho do odre pendurado por detrás de uma das estantes , e começava seu parco almoço . Estácio de pé encostado ao telônio deixava que ele satisfizesse o apetite para começar . -- Então ? disse Vaz Caminha erguendo os olhos . -- Não é coisa de grande monta , replicou Estácio . Ontem pedi à tia o cofre que me deixou minha mãe quando faleceu , para tirar algumas dobras guardadas numa bolsa , e deparou-me o acaso com um papel do qual nunca tive notícia . Talvez me possais explicar o sentido . -- De qual papel falais ? -- De uma carta escrita a minha mãe , há cerca de quatro anos . Por sinal que ainda se achava selada , disse o moço tirando do seio do gibão um papel dobrado e já amarelento . -- Lede essa carta . Estácio desdobrou o papel e leu : A D. Clara Dias Correia Senhora Para em minhas mãos um papel de mor valia que pertenceu a vosso falecido marido Robério Dias ; como seja demais precioso para sujeitá-lo a perda na remessa , mandareis havê-lo por pessoa de confiança . Em São Sebastião , aos 28 de setembro de 1604 . D. Diogo de Mariz . Vaz Caminha perturbou-se de tal maneira ao ouvir as primeiras palavras , que levou a naca de pão ao nariz , e ficou de boca aberta sem poder proferir uma palavra . Quem era o licenciado Vaz Caminha , aliás doutor de capelo Vaz Caminha era natural da vila de Arraiolos , em Portugal , e descendente de uma família de aldeões , para quem o mundo não existia além do estreito horizonte em que se debuxava o campanário da igreja paroquial . O futuro legista estava pois condenado a vegetar nos labores campestres , se a natureza deserdando-o da robustez e vigor proverbial na família , não o houvesse predestinado para uma vida espiritual e meditativa : nascera de sete meses e mostrara desde logo que pouco desenvolvimento teria sua organização acanhada . Os pais sentiam profundo anojo de ver aquele menino raquítico e débil , que tiritando de frio e encolhido a um canto , acompanhava com a vista , nas longas tardes de inverno , os brincos de dois rapagões fortes e rosados a saltarem no eirado da granja . A mãe especialmente tinha tomado tal desgosto a esse fruto imaturo de suas entranhas , que a não ser a solicitude de uma irmã , o menino não teria decerto sobrevivido à indiferença e abandono em que ela o deixava ; mas a Providência parece colocar sempre ao lado das criaturas fracas e desamparadas um coração que as proteja e abrigue ; é a folha para a larva do inseto . Felizmente um monge do Convento dos Loios tomou o menino sob sua proteção , e depois de o haver feito aprender as pueris e gramaticais , mandou-o ouvir na Universidade de Coimbra as aulas maiores de degredos ; porém , o moço estudante preferiu dedicar-se à jurisprudência , e seu protetor atendendo às boas disposições que mostrava , não o contrariou . Vaz Caminha cursou todas as cadeiras , das quais fez exame privado . Defendendo sucessivamente as conclusões magnas exigidas pelo Estatuto da Universidade , tomou um após outro os graus que então havia de bacharel , mestre , licenciado e doutor ; e ganhou na sábia congregação de Coimbra a fama de um dos mais profundos romanistas do tempo . O legista recolheu-se então à sua vila natal ; aí , entregue às lides forenses , teve a nobre ambição de ilustrar seu nome obscuro ; aproveitando os momentos que lhe deixavam os clientes , como depois fez Lobão , empreendeu escrever um Comentário às Ordenações Manuelinas , obra de plano vasto , em que se investigavam as verdadeiras fontes daquele código do direito português . Correram os anos . Vaz Caminha concluiu sua obra , limou-a conforme o preceito de Horácio , e sentiu o desejo muito natural de trazer à luz o fruto de suas longas vigílias ; mas então a imprensa era um luxo dispendioso , e as cópias em pergaminho , a que se recorria na falta daquele agente da circulação , não custavam menos . Ora , o foro de Arraiolos era escasso ; o advogado poucas economias tinha feito , apesar da parcimônia com que vivia ; de modo que a obra estava condenada a jazer na arca de papéis e autos , se um acontecimento imprevisto não viesse dar a seu autor uma esperança de obter a fazenda necessária para a realização de seu grande desejo . Criara-se em 1588 uma Relação na Bahia ; desde que o tribunal começasse a funcionar , o número das demandas aumentaria infalivelmente ; no Brasil , terra abundante de ouro e balda de letrados , os provarás e embargos deviam ser pagos por bom preço ; um advogado pois que se fosse ali estabelecer tinha todas as probabilidades de adquirir rápida abastança . Foi esse o raciocínio de Vaz Caminha , e devemos confessar que não pecava contra a lógica ; assim embalando-se na ideia risonha de poder realizar o sonho de sua vida , resolveu definitivamente embarcar-se para a cidade do Salvador ; deixou algumas economias à irmã que velara sobre sua infância e ainda o acompanhava , e partiu para Lisboa . Um navio estava a fazer-se de vela , e nele ia um dos desembargadores da nova Relação , Baltasar Ferraz , que encontramos feito provedor-mor da fazenda ; o nosso advogado aproveitou o ensejo , e obtendo uma passagem , deixou as terras da pátria , para ir procurar longe os meios de dar-lhe uma prova do seu amor , e de erguer um monumento à sua glória . Com feliz travessia chegou ele à Bahia , e foi assentar os seus penates , isto é , suas estantes , seus livros , seu telônio , seu manuscrito e a velha Euquéria naquela mesma casinha por detrás da Sé ; imediatamente os demandistas recorreram à experiência do novo jurisconsulto , a quem o povo , ignorante das distinções acadêmicas , chamava geralmente -- o senhor licenciado . Vaz Caminha , modesto como era , nenhum caso fez ; mas não deixou de lhe causar impressão o caráter especial do foro baiano . O advogado era apenas um conciliador de partes ; afora essa tarefa de nada servia ; porque os embargos , os agravos e recursos tinham sido substituídos por uma exceção peremptória não consignada no formulário dos praxistas -- a adaga ou o arcabuz . Começavam-se muitos pleitos , porém todos eram decididos extrajudicialmente ; os físicos vendiam alguns récipes e os boticários as suas mezinhas ; os padres ganhavam frequentes encomendações ; mas ao advogado nada rendia esse modo expedito de terminar os processos . Assim Vaz Caminha compreendeu que antes da chegada da Relação nada se podia fazer . Desde então principiou um hábito que ele ainda conservava na ocasião em que o encontramos ; todos os dias ao raiar da alvorada saía de casa , e no seu passeio matutino dirigia-se ao Largo da Sé , de onde se descortinava toda a baía . Ali ficava cerca de uma hora com os olhos engolfados no horizonte a ver se enfim surgia o galeão , em que vinha a desejada Relação . Ora , esse galeão partira em meado de 1588 de Lisboa , tendo a seu bordo o Governador Francisco Giraldes donatário dos Ilhéus , e os desembargadores nomeados para instalarem o novo tribunal ; sucedendo arribar duas vezes , os passageiros tomaram isso como aviso do céu e deixaram-se ficar em Portugal . Nem mais novas houve da Relação . Vaz Caminha resignou-se e continuou a magra advocacia que pouco mais lhe rendia que em Arraiolos ; então lembrando-se de algumas lições de cravo que tomara em sua mocidade , aceitou o lugar de organista da Sé , o que lhe deixava no fim do ano algumas patacas . A gente que se ocupa da vida alheia chamava-o de avarento ; mas ignorava que sublimes sentimentos ocultava aquela restrita economia : não sabia que dos modestos lucros ele mandava dar uma pensão em Portugal à irmã que lhe servira de mãe , e o resto destinava para a publicação de sua obra , o maior serviço que podia prestar ao seu país . Quando os rapazes que passavam para a escola , vendo-o que se dirigia para o Largo da Sé triste e cabisbaixo , o perseguiam com risos e galhofas gritando -- vais ? vais , Caminha ? -- mal pensavam que aquele homem que durante vinte anos , chovesse ou fizesse sol , ia todas as manhãs olhar o mar e o horizonte , não se iludia já com a esperança vã e ridícula de ver chegar o navio que trazia a Relação . O que o levava lá era a saudade da pátria , a sublime nostalgia do velho que sente o corpo vergar para uma terra , que não é a sua , e em cujo seio talvez descansarão suas cinzas , entre gente estranha , longe do berço ; o que ele ia ver não era nem o mar , nem os navios , era sim o horizonte imenso , no fundo do qual os olhos d' alma lhe mostravam o modesto painel de sua aldeia natal . Que lhe importava que o mundo risse ? As dores profundas e grandes se escondem nos refolhos do coração , aí vivem , aí morrem , sem que a compaixão pública as profane ; só Deus lhes sabe o segredo , e lhes manda às vezes uma doce consolação na terra , ou lhes guarda um prêmio no céu . Para o licenciado essa consolação fora um menino . Três anos depois que chegara à Bahia , em 1590 , conheceu Robério Dias , o célebre possuidor do segredo das minas de prata . Corria que voltava da Espanha descontente , porque Filipe II lhe recusara o título de Marquês das Minas , que pedira como prêmio da descoberta , e o nomeara apenas administrador . Viera ele esperar na cidade do Salvador o novo Governador-Geral D. Francisco de Sousa , aproveitando o ensejo para passar algum tempo com sua mulher , de quem andava ausente havia bom par de anos . Robério sofrera uma grande decepção e era infeliz ; não há laço que mais prenda e solde duas almas do que a desgraça ; tendo necessidade de consultar o advogado para deixar os seus negócios em boa ordem , achou nele um conselheiro , que breve tornou-se amigo ; estabeleceu-se a intimidade , a tal ponto que , partindo para o sertão com o governador , Robério , a quem um pressentimento cerrava o coração , abriu-se completamente com Vaz Caminha e deixou-lhe o cuidado de velar sobre sua mulher e o filho que ela ainda trazia no ventre . O pequeno Estácio veio a ser um consolo para o legista , a quem a sorte negara o doce sentimento da paternidade ; esse menino e sua mãe criaram para o seu coração virgem uma família espiritual , em cujo seio ia esquecer as saudades de sua boa irmã e as lembranças de seu velho Portugal . Um ano não era decorrido , quando Robério Dias adoeceu e morreu no sertão sem haver revelado o segredo das minas de prata ; este fato deixando órfã e ao desamparo aquela criança , ainda ligou-a mais ao licenciado , que sentia necessidade de repartir com uma criatura humana a afeição que votara aos seus queridos alfarrábios . Cuidar da educação de Estácio foi imenso prazer para ele ; ensinou ao menino as humanidades ; depois , modesto como era , e desejando dar-lhe uma instrução acabada , entregou-o a mestres de primeira força ; na idade de quinze anos o moço começou a frequentar as aulas do Colégio dos Jesuítas , na qual tivera tais adiantamentos , que os padres instavam para que ele entrasse na ordem . Este projeto porém encontrou séria oposição da parte de Álvaro de Carvalho , que se associara a Vaz Caminha na educação do moço e se incumbira de ensinar-lhe as artes da cavalaria . O velho alcaide sonhava para seu protegido um mais brilhante futuro , que o da roupeta . Eis como se achavam as coisas no momento em que Estácio , acabando de ler a carta dirigida a sua mãe por D. Diogo de Mariz , dobrava-a tranquilamente sem reparar na alteração de fisionomia e na posição grotesca de Vaz Caminha . -- Podeis dizer-me , mestre , que papel é esse de mor valia , pertencente a meu falecido pai ? O licenciado conseguiu restabelecer-se do abalo que sofrera ; atirando-se a Estácio , arrancou-lhe das mãos o papel e leu-o de novo , enquanto o moço olhava-o admirado da singular excitação que pela primeira vez quebrava a pausada e fria gravidade do advogado . Quando acabou de ler , segurando o papel nos dedos trêmulos , voltou-se para o estudante : -- Não sabeis a história de vosso pai ? -- Sei dela o que me tem ensinado a tradição popular ; contam que meu pai conhecia o segredo de grandes minas de prata , que recusou descobrir por lhe haver El-Rei negado a recompensa que pedia . -- A tradição mente , filho ; Robério era incapaz de uma tal vilania ; depois de haver prometido cumpria . -- Mas então por que ainda hoje é desconhecido o segredo ? -- Ouvide , filho ; o que vou referir-vos foi dito há dezenove anos por Dias na véspera de partir-se para o sertão , de onde um pressentimento lhe advertia que não devia voltar ; desde então ficou sepultado em mim , e só agora sai de meus lábios para vossa alma . Assim , é como se vosso pai vos falasse do seu túmulo . < div "VI">
 Que dá uma versão da história do célebre Robério Dias O velho recolheu-se um instante . Estácio comovido , preparava-se para escutá-lo . -- Estas famosas minas de prata do Brasil , que tanto mal têm feito , excitando a cobiça de uns e causando a desgraça de outros , fazendo que reis esqueçam seus povos e sacerdotes sua divina missão , foram achadas em 1587 por vosso avô , o Moribeca , de uma maneira que ainda hoje se ignora . -- Ah ! não foi meu pai ! -- Para não esquecer o lugar e direção em que demoravam , deixou no tronco das árvores em todo seu trajeto certos golpes que deviam orientá-lo em uma segunda jornada . Infelizmente não a pôde levar a cabo ; enfermou quando ordenava os aprestos dela , e na hora derradeira chamou o filho e lhe comunicou sua descoberta . Robério cuidou logo em fazer a jornada para aviventar os rumos e marcos apostos por vosso avô , antes que o tempo e os acidentes os destruíssem . Partiu quase escoteiro , seguindo as pegadas do pai e chegou ao lugar indicado . -- Quando isso ? perguntou o moço . -- Em fins desse mesmo ano de 1587 , ainda eu não estava no Brasil . Vosso pai , por prudência e para não dar rebate aos garimpeiros que o acompanhavam , saiu do rancho como para caçar . Seguindo as indicações , deu com a entrada da caverna ; achou-se em uma longa crasta subterrânea ; havia escuridão profunda ; mas com pouco o luar enfiando pelas fendas da pedra , deu em cheio sobre aquelas paredes alvas e brilhantes ; vosso pai admirado julgou ver um palácio encantado no qual o pórtico , a fachada , as colunas , tudo era de prata . -- E voltou carregado de riquezas ? -- Não trouxe nem uma oitava de metal ; seria revelar o segredo e expor as minas à ambição de todos que o acompanhavam , tanto mais quando de repente foi surpreendido pelas vozes de alguns que se aproximavam . Resistiu à tentação e voltou como fora . De volta à Bahia , caso de maravilhar , encontrou na voz do povo , e assoalhada por toda a cidade , a nova da descoberta . Disse-me Robério que atribuía esses boatos à muita cópia de prata em alfaias que vosso avô havia mercado , logo após sua chegada do sertão ; e de feito , casa alguma rica da Bahia competia com a vossa , Estácio , em baixela e copa . -- Agora come-se nela em escudela de pau , e bebe-se em pichel de estanho ! -- É a lei deste mundo , filho ; devemos nos resignar . Vosso pai tivera o cuidado de substituir os primeiros sinais por outros de mais dura , bem como de escrever a rota da jornada de modo a poder em qualquer tempo ir com segurança e presteza às minas . -- Ah ! é esse roteiro que D. Diogo de Mariz anuncia ? ... exclamou Estácio . -- Esperai ! acudiu o licenciado interrompendo-o com brandura . Era o primeiro intento de Robério empreender por si mesmo a exploração das minas ; mas os boatos que começaram de correr , como vos disse , o fizeram mudar de parecer . -- Foi então que passou às Espanhas ? -- Sim ; refletiu , e julgou que melhor era seguir rumo direito ; embarcou-se para o reino ; levava o roteiro dentro de uma bolsa de couro que nunca o deixava . Por infelicidade precedia-o a fama do que ia fazer ; depois de oferecer o segredo das minas a Filipe II , que lhe prometeu de seu moto próprio o título de marquês , quando abriu a bolsa para entregar o manuscrito , não o achou ; tinham-no roubado . -- Ah ! ... balbuciou Estácio cujos olhos brilharam de indignação . -- El-Rei , desconfiado como era , não conhecendo o caráter do homem que com ele tratava , suspeitou um embuste ; voltou atrás ; e proveu D. Francisco de Sousa no governo para vir ao descobrimento das minas , nomeando vosso pai simples administrador . -- Apesar de perdido o roteiro ? -- Robério afirmou ao rei , que sua memória supriria o papel ; e Filipe II receando que outrem lograsse o tesouro , tomou aquela resolução . Robério veio então para esta cidade esperar o governador , e aqui durante dezoito meses de estada tive eu a dita de conhecê-lo ; um ano depois partia para não tornar , deixando a meu cuidado vossa mãe que vos trazia ainda no ventre . -- Terminai ! ... exclamou o moço . -- O resto sabeis : são as desgraças que enlutaram vosso berço , filho . Robério confiou demais da sua memória , na qual cinco anos de cuidados e tributações tinham apagado a reminiscência da primeira jornada ; por fim , depois de esforços baldados , tido como falso e embusteiro , ele , a honradez em pessoa , foi preso de uma febre maligna , e finou-se no delírio que lhe mostrava ainda uma vez a visão daquela tarde , em que entrara nas minas . O Governador D. Francisco de Sousa dera conta a El-Rei do que passara , e sobre as cinzas ainda quentes de vosso pai executava-se a sentença de confiscação que vos reduziu à extrema pobreza . O moço enxugou a lágrima que tremulou em seus olhos límpidos ; e beijou com ternura e respeito filial as mãos secas do velho . -- Depois vós me servistes de pai , e quando , vai para cinco anos , minha mãe deixou-me para ir-se aonde a chamava seu esposo , fostes vós ainda que tomastes o lugar que ela ocupava neste mundo . -- Não falemos disto , disse o licenciado passando a manga pelos olhos ; o passado é dos velhos , pequeno ; aos mancebos deu Deus o futuro . Ele vos pertence ; podeis realizar a obra de vosso pai . O papel de que fala esta carta é o roteiro de Robério ; não pode ser outro . -- Assim , eu sou rico ! disse o moço como acordando de um sonho . -- Rico é o menos ; tendes em vossas mãos um grande poder ; o ponto é saberdes usá-lo . -- Me guiareis com a vossa experiência ; ensinareis a gozar da riqueza àquele a quem ensinastes a suportar a pobreza . -- Em tempo praticaremos sobre isso ; hoje tendes o espírito todo empregado em folguedos e festas . -- É verdade ! respondeu Estácio lembrando-se de Inesita ; agora mal vos escutaria . -- Ide , ide , pequeno , onde vai o vosso pensamento ; não vos demoro . Somente lembrai-vos que esta carta é mais que a vossa felicidade , é a reabilitação da memória de vosso pai . -- Não o esquecerei nunca , mestre . -- Guardai-a , e o segredo que ela encerra , como um arcano ; tirai exemplo da desgraça de Robério . -- Não pode estar melhor do que em vossas mãos , respondeu o moço entregando-lhe o papel . -- Não , filho , um velho fraco e inerme , é má guarda de tesouro tamanho , a alma é impenetrável , mas o corpo facilmente se quebra . Sois moço e valente cavalheiro ; a riqueza mudou-vos de repente a carreira ; habituai-vos desde já a trazer a vossa fortuna , como a vossa honra , na ponta de vossa espada . -- Então vossos projetos ? ... -- A Providência acaba de destrui-los . Mais estabelecidos das comoções por que tinham passado , o velho voltou ao seu almoço , e Estácio escondendo no seio o papel , dispôs-se a partir . -- Uma coisa porém me parece obscura ainda . -- Apontai-a , filho , que voz- la explicarei podendo . -- Por que esta carta que continha tão importante revelação estava ainda fechada com o fio preto que a selava ? Por que nunca minha mãe falou-me dela ? Quem a entregou ? -- O escrito traz a data de 28 de setembro de 1604 ; que no mesmo dia partisse de São Sebastião , devia chegar aqui meado de outubro ; vossa mãe já estava sacramentada ; uma semana depois rezávamos por sua alma ; a carta que lhe trouxeram ficou pois na caixinha onde guardava suas alfaias , tal como a tinham entregado . Quanto ao mensageiro , decerto algum colono que passou ao reino ou a esta capitania . -- E esse homem não devassaria o segredo ? disse Estácio tomado de súbita inquietação . -- É claro que não , respondeu o licenciado com o acento da convicção . -- Como o afirmais ? -- Se ele soubesse o conteúdo da carta , não a entregaria , e por si , ou por terceiro , se apresentaria a D. Diogo de Mariz para receber o papel . -- Tendes razão . E estais informado da pessoa que é esse D. Diogo ? -- É o provedor-mor da Fazenda de São Sebastião ; bom português , fidalgo às direitas , descendente da casa dos Marizes , uma das melhores do tempo do Senhor D. Afonso Henriques , que Deus tem . É filho de D. Antônio de Mariz , que prestou grandes serviços no governo do Sr. D. Antônio Salema , e há anos correu ter perecido às mãos do gentio Aimoré . -- Julgais então que durante os quatro anos que passaram , ele tenha fielmente guardado o roteiro ? -- Não conheceis um português , Estácio ! Com esta sede de ouro que traz ao Brasil tantos aventureiros , os costumes dos nossos maiores se perderam ; mas entre estes ainda há cavalheiros que sabem o que devem à sua honra e aos seus brios . D. Diogo de Mariz é um dos poucos dessa raça que lá se vai com o seu tempo ; o roteiro , se o não roubaram , ainda está em seu poder e intato . -- Quando assentais que deva partir ? perguntou o moço com certa vivacidade . -- Devagar , filho ; depois trataremos disso . . A citação latina anunciou ao moço que Vaz Caminha ia apresentar-se sob um aspecto que já conhecemos . Com efeito havia naquela exótica figura três homens diversos . Um era o homem de sentimento e efusão , que só a Estácio se revelava nos momentos de intimidade : uma bela alma fechada num corpo grotesco ; uma pérola fina escondida em casca rude e grosseira . O outro era o homem do foro , o advogado seco e dogmático , inflexível no raciocínio , recheado de textos romanos , armado com o ergo formidável que acentuava as conclusões de sua lógica de aço ; a necessidade de ganhar os meios de subsistência tinha criado essa personalidade , que sendo a menos verdadeira , era a que a todos se manifestava . O terceiro homem , que havia dentro daquela organização raquítica , era o homem de talento , o autor ainda desconhecido de uma obra concebida e realizada durante muitos anos de trabalho e longas noites de insônia . Espírito vivendo no futuro , alimentado pelo fogo íntimo que queima lentamente , absorvido na gestação de um pensamento grande , ninguém o compreendia ; a ninguém se revelava nessa última fase de sua vida . Era um mistério entre ele , a candeia que o alumiava e Deus que o encorajava . Os três elementos dessa organização tinham constituído uma vida à parte ; cada uma das fases da tríplice existência tinha seu órgão diverso e sua esfera distinta . No primeiro homem funcionava o coração ; no segundo a vontade ; no terceiro a inteligência . Pai espiritual e amigo pela necessidade de amar ; advogado pela obrigação de se alimentar e socorrer sua irmã ; autor pela febre d' alma que excita o espírito a criar alguma coisa , e deixar durante a rápida passagem neste mundo seu nome impresso e seu pensamento materializado em algum objeto . Ora , Estácio amava seu mestre ; mas respeitando o advogado , sentia uma certa dissonância entre seu caráter leal e a lógica forense que arma-se muitas vezes do sofisma para escurecer a verdade ; por isso apenas Vaz Caminha anunciou com o primeiro texto latino que o jurisconsulto ia aparecer , o mancebo apertando-lhe a mão , partiu . Ia seu caminho bem preocupado com os pensamentos que lhe suscitara a revelação de seu padrinho , e por isso não ouvia que o chamavam . -- Psiu ! ... Psiu ! ... Senhor cavalheiro ! Brásia corria após ele e o alcançou . -- Fazei a mercê de esperar , meu rico senhor ! -- Que desejais , mulher ? -- Certa dama que vos viu na missa está tão rendida de vosso gentil parecer , que ansiosamente deseja falar-vos um instante que seja . Estácio ficou surpreso e passado ; não era mancebo de aventuras ; nunca as tivera , nem mesmo as sonhara . Ficou pois a olhar mui sério , para a aia , sem lhe ocorrer alguma resposta . -- Que lhe hei de eu levar à formosa dama , meu rico senhor ? -- Dir-lhe-eis que este seu servo não merece seu agrado , e nem já se pertence , pois rendeu-se cativo de outros encantos , tornou Estácio gravemente . A Brásia titubeou ; mas logo espevitada acudiu : -- Mas , gentil namorado , não me entendestes ou eu não me expliquei assaz ... Não sou correio de Cupido , que bem diversa é a incumbência que trago ! ... A dama , sabendo da vossa bizarria , quer valer-se dela , para seu amparo ! -- Ah ! então carece ela de mim ? -- Pois que tão apressada me mandou ... -- Onde a posso eu encontrar ? -- Esta mesma noite de hoje , ao escurecer . Ficai parado no adro de Santa Luzia , olhando fito para as bandas do mar . -- Esta noite não poderei , pois devo estar no torneio . -- É verdade , mas em acabando ele ? -- Lá estarei , se for por instantes , pois devo voltar para o sarau . -- Pois sim , disse a Brásia esgueirando-se . Entretanto o legista terminava tranquilamente seu almoço , e se dispunha a sair de novo , quando o vultozinho da tia Euquéria assomou à porta . -- O pequeno já se foi , senhor licenciado ? perguntou ela . -- Agora mesmo saiu ; ainda não dobrou o canto . Por quê ? -- É pena que se fosse ; podia dar-me uma demão para cortar lá no horto um cachinho de bananas que estão a cair de maduras ! Faz gosto ver ! -- Pois Euquéria , disse Vaz com ar severo , é essa incumbência que quereis dar a um moço cavalheiro ? -- Ai ! ... tal não me lembrou , Senhor Vaz ; mas não leveis a mal , que me arrependo , e dos arrependidos é o reino do céu . Como ele foi quase criado aqui ... -- Contudo já é um homem ... -- Um rapaz , resmungou a velha ; para homem ainda lhe falta muito . Porém as frutinhas ? Ficam perdidas ? Mete dó ! Já estão sorvando ! -- Não vos amofineis , Euquéria , há de se arranjar . -- Como , é que eu não sei , porque o cacho não é lá muito baixo , e nem vós mesmo , senhor licenciado , com serdes de boa altura , podeis deitar-lhe a mão . Com efeito Vaz Caminha tinha mais meia polegada que a sua caseira . -- Talvez por aí venha logo mestre Bartolomeu , disse Vaz Caminha . -- Esse sim ! Era um achado ! Mas virá ele ? -- É natural . -- Pois vou preparar meu tabuleiro para pô-las à seca . Não gostastes dessas passas que vos servi na ? -- Não desgostei , não ; estavam tenras . -- Sabem , assim assim , com os nossos figos de Arraiolos , não é verdade , Senhor Vaz ? Se nós os tivéssemos cá ? Que de anos não lhes tomo o gosto ! Fazem bem pela Páscoa ... E a velhinha começou de fazer a conta . O licenciado deixou-a nessa profunda elucubração ; tomando o barrete e sua cana de Bengala , ganhou a rua e seguiu para as bandas do Colégio dos Jesuítas . Que trata das novas do reino e do mais que seguiu-se A poucos passos de casa , o advogado encontrou o desembargador Baltazar Ferraz , seu antigo companheiro de viagem , que como ele , esperara debalde pela encantada Relação , e afinal se consolara de sua inércia forense nas lidas financeiras do cargo de provedor-mor da Fazenda . O magistrado voltava de palácio , onde deixara o governador ocupado com a leitura dos despachos reservados que vinham do reino . -- Então , doctor , não foi ainda desta vez ! ... Nada de Relação . -- Virá quando Deus for servido , e El-Rei o ordenar , senhor desembargador . Quais novas do reino ? Boas ? -- Não sei , se boas , se más ; sei que são importantes . El-Rei houve por bem dividir outra vez seu Estado do Brasil em dois governos , separando as capitanias do Sul . -- El-Rei terá razão de assim proceder , Senhor Baltasar Ferraz ; mas não é menos certo que pouco avança , quem não segue rumo direito . Ainda em 1577 se uniam os dois governos , e já os dividem ! -- Pensais com acerto , Doutor Vaz Caminha . Porém não pensam assim os vossos amigos , que tão certo como ser hoje quinta-feira , foram os motores disso . -- Falais dos padres , senhor desembargador ? -- Falo dos da Companhia de Jesus , que bem conheceis . -- ... Que interesse podem ter eles na divisão ? -- O de vingar-se de D. Diogo de Menezes , pela audácia de lembrar-lhes o texto das Santas Escrituras . Os filhos de Jesus costumam esquecer que seu reino . -- Estou que vos enganais , senhor provedor . -- O tempo vos abrirá os olhos , Senhor Vaz Caminha . -- Sabe-se já quem foi o provido no governo do Sul ? -- D. Francisco de Sousa há muito o estava por carta régia de 2 de janeiro passado . -- D. Francisco de Sousa ! ... É o que veio há anos em cata das minas de prata de Robério Dias ? -- O mesmo , e desta vez traz não só o provimento de governador , como a superintendência das minas , com regalia de conceder foro de fidalgo e hábitos nas três ordens , passando por morte a sucessão a seu filho , independente da confirmação de El-Rei . -- Julgais então que os padres da Companhia para humilhar D. Diogo de Menezes obtiveram tudo isto ? -- É fora de dúvida . Quem , se não eles , obteriam prerrogativas , como governador algum ainda as teve ? O licenciado abanou a cabeça . -- Afora estas , não há outras novas ? -- Conta o sargento-mor que os desembargadores nomeados ficavam a partir para virem instalar nesta cidade a nova Relação ; mas tantas vezes nos tem chegado a mesma notícia , que já não há crer nela . -- Chegarão quando menos os esperarem . E passageiros ? Muitos ? -- Algumas famílias de Ilhéus para a colonização das terras , e um padre da Companhia . -- Só um ? perguntou Vaz Caminha . -- Achais que são poucos os que já existem em sua casa do Terreiro ? Orçam por noventa e tantos ! -- Não é isso que me causou estranheza , senhor desembargador ; poucos ou muitos , nada tenho com o número ; é natural que onde sobra o trabalho das reduções e apostolados , mais se empenhem as forças da Companhia . Por outro motivo pareceu-me singular a vinda do padre . -- Por que , doutor ? Não andam eles sempre de arribação ? -- Sim ; mas não se manda um soldado para aumentar a guarnição de uma praça , senhor provedor . -- o que se manda então ? -- Manda-se um bom cabo de guerra para defendê-la ; ou um mensageiro para levar-lhe instruções superiores . -- É possível que assim aconteça . O que for soará , respondeu o provedor despedindo-se . O licenciado continuou seu caminho refletindo sobre a conversa que tivera com o Desembargador Baltasar Ferraz . Não era que o seu espírito andasse ocupado com as questões da governança da terra ; em sua posição modesta e com seu gênio , nunca aspirara a fazer o papel de político ; e até recusara em 1562 representar a vila de Arraiolos em Cortes , desviando de si os votos do Conselho , e fazendo nomear outro procurador . Mas os homens de inteligência , habituados ao estudo e meditação , não se podem conservar indiferentes aos fatos de importância que passam sob seus olhos : embora não lhes interessem de perto , sentem eles a necessidade de os apreciar . A inteligência é ímã também ; atrai o que entra em sua atmosfera . Estranhava que o governo espanhol em vez de conservar a unidade da administração colonial , imagem da unidade da monarquia , voltasse ao antigo sistema da divisão que pouco havia fora condenado ; não acreditava que uma simples vingançazinha dos jesuítas desse causa àquela mudança repentina e impolítica . No meio dessas reflexões uma ideia passou-lhe de relance pelo espírito . A lembrança da cena que há pouco tivera lugar em sua casa entre ele e Estácio ; a coincidência de ser o novo Governador D. Francisco de Sousa , o mesmo que em 1591 viera com Robério Dias ao descobrimento das minas de prata ; o fato da existência do roteiro que se julgava perdido ; todas essas circunstâncias , apresentando-se de repente e conjuntas a um espírito sagaz e profundo como o seu , deviam impressionar . A ambição insaciável dos reis de Espanha , os quais desde a descoberta do Novo Mundo , sugavam o sangue da América para arrancar do seio dessa terra o ouro e as pedras preciosas que a natureza aí depositara ; o desejo de obter as famosas minas de prata , cuja abundância e riqueza a tradição popular havia engrandecido , explicariam perfeitamente a nova política e a nomeação de outro governador e superintendente . Também não deixava de causar certo reparo ao nosso advogado a chegada do jesuíta , que naturalmente , como fizera sentir ao provedor , vinha incumbido de alguma missão importante ; qual ela fosse , é o que ele não podia adivinhar . Isso o inquietava involuntariamente . Um quer que seja lhe fazia recear que o segredo de Estácio se achasse envolvido em todos esses acontecimentos . -- Cuidemos de sondar os ânimos ! disse entre si . Assim pensativo atravessava o doutor o Largo da Sé , quando lhe ocorreu a advertência da tia Euquéria , de que a sua provisão de vinho das Canárias já estava exausta , e pois carecia nova para o dia seguinte . Quebrou na primeira travessa em busca de uma taverna muito afreguesada , que havia ali perto , servida por um tal Brás Judengo . A varanda da taverna ainda estava deserta e a porta cerrada ; porém Vaz Caminha , como freguês antigo , penetrou no interior . Já ele vinha do fundo desenganado de encontrar viva alma com quem falasse , um murmúrio de vozes abafadas feriu-lhe o ouvido . O advogado sondou com o olhar os cantos escuros do aposento . Viu no fundo uma fresta triangular interiormente esclarecida por uma candeia . -- Bom ! pensou Vaz Caminha . Está justamente na adega . De fato , a fresta dava para o vão subterrâneo de uma escada onde o bodegueiro havia construído a cava dos vinhos . Enfiando o olhar pela abertura , o advogado pôde ver e ouvir distintamente o que passava no interior . Na estreita área ladrilhada , que formava o fundo da adega , estavam dois homens sentados em face de um e outro lado da quartola , cujo tampo lhes servia de mesa ; outros barrilotes deitados faziam as vezes de tamboretes . A candeia , colocada sobre um tijolo saliente da parede , projetava a luz de chapa sobre o meio perfil dos dois companheiros . Um deles era um negro , moço e robusto , cuja tez escura refletia os raios da luz , como o lustro do jacarandá polido . Tinha a feição comprimida peculiar à sua raça : o olhar pesado e torvo ; nos lábios grossos , o sorriso carnal da animalidade africana . Com os cotovelos apoiados sobre o arco da quartola acompanhava os movimentos do outro . Era esse o taverneiro , o Brás Judengo , como o chamava o vulgo ; homem de estatura meã , entre gordo e magro , de cabelo preto corrido e barba ruiva encarapinhada ; espécie de ecletismo vivo no moral como no físico ; alma anfíbia , habitando no vício tão bem como na virtude . Não professava religião alguma , porém usava de todas : era ao mesmo tempo pelos padres da Companhia e pelos senhores de engenho , a favor e contra a liberdade dos índios ; vivia bem com o alcaide e com os ratoneiros ; acoutava negros fugidos e também os entregava aos donos quando lhe davam pingue espórtula . Seu verdadeiro nome era Joaquim Brás ; pelo menos assim foi dado o rol na Câmara , quando se tratara do assentamento dos moradores e vizinhos do Conselho . Desse nome usava ele sempre que traficava com os mercadores judeus . Neste caso pronunciava Baraz e escrevia Joakim com k em vez de q ; isso dava à assinatura certo cheiro de velho testamento , bastante para conciliar a benevolência dos vendedores , e não tanto que comprometesse . Se vivera nos tempos modernos , o Sr. Brás ( Joaquim ) ou Joakim Baraz faria um importante papel na política ; e primaria sem dúvida entre os mestres de certa escola , que aceita todos os princípios e apoia todos os governos . O Brás naquele momento acabava de riscar a giz sobre o chantel do barrilote diversos traços que figuravam a tosca planta do interior de um edifício . -- Pronto ! exclamou ele largando o giz e enchendo na mesma quartola , que lhe servia de mesa , uma caneca de vinho . E continuou , depois de beber : -- O dinheiro está por baixo do oratório , não é ? O negro acenou com a cabeça : -- Aqui , respondeu assentando a ponta do dedo sobre um dos traços de giz . -- Então , replicou o Brás , bem vês , Lucas , que tenho razão : é melhor cavar dentro da casa . Anda mais lesto e vai-se pela certa ! -- Não ! disse o negro com a palavra breve e decidida . Dentro não se pode ; há de ser por fora . -- Mas vem cá , filho ! Devagar , que é o meio de apressar . O bodegueiro designou a planta . -- Se o oratório está aqui , temos que para lá chegar , carece atravessar a recâmera da dona . Ora , cavar tudo isto por baixo da terra , não é cavar um queijo do Alentejo . -- Gimbo muito ! Paga a pena , retorquiu o negro . -- E a dona não há de ouvir , quando estiverem a cavar por baixo da cama dela ? -- É não fazer barulho . -- Custa pouco a dizer : Beba , mas não engula ! O som do ferro no chão , por força que se há de ouvir , filho de São Benedito ! -- Pois a querer , é assim ! disse o negro , que se ergueu resolutamente e bateu com a palma da mão no barrilote . Dentro da casa ninguém entra , que não deixo eu ! -- Está bem ! acudiu o bodegueiro , não vai a zangar . Tudo se arranja . O advogado apenas teve tempo de ganhar a varanda , antes que os dois interlocutores assomassem no topo da escada subterrânea . -- Ó de casa ! disse Vaz Caminha batendo com a bengala no ladrilho . Não há quem acuda aos fregueses ? -- Já se vai ! Já se vai ! gritou o Judengo , supondo que batiam à porta da rua . -- Ora sejais bem aparecido , sô taverneiro ! Tarde madrugais , para que vos Deus ajude . -- O senhor licenciado ! ... Cá dentro ? ... Por onde entrou sua mercê ? exclamou o taverneiro arregalando os olhos . -- Não está má ! Pela porta ! Queríeis que entrasse pela janela ? -- Mas se a porta estava fechada ! -- Tanto não estava , que por ela entrei eu ! E como o Brás embatucasse , continuou o advogado rindo maliciosamente : -- A isto chama-se no digesto , mestre Brás , provar pela vista dos olhos , aspectu . O bodegueiro disparatou afinal : -- Já sei ! Foi aquele maldito que se pôs ao fresco e deixou-me às escâncaras , em risco de me limparem a casa ! ... Martim ! Martim ! , filhote do demo , com perdão de sua mercê , senhor licenciado ! Anda por aí de bródio ! Não tem que ver ! ... Deixa estar , cão , que eu te guardarei boa pitança . Quando o bodegueiro acabou de vociferar e acalmou o furor que o tomara por ver a porta aberta , Vaz Caminha apreçou o vinho e continuou seu itinerário . Mal tinha ele dado uns trinta passos na rua , o negro , que o seguira de longe , entregou-lhe uma carta . Vinha na capa o seguinte endereço : Para o Sr. Vaz Caminha , letrado da Bahia , que mora por detrás da Sé . -- Quem te manda ? perguntou o advogado reconhecendo no portador o companheiro de Brás na adega . -- O papel diz , respondeu Lucas . O advogado rompeu o selo , augurando mal daquela estranha missiva ; a carta continha estas palavras : Pessoa que tem razão de segredo , muito deseja aconselhar-se com o senhor licenciado . Não permitindo seu sexo e posição que o procure ela , pede para vir à sua casa esta mesma noite de hoje , depois do sino de recolher . Um escravo fiel acompanhará sua mercê . -- Senhor vai ? perguntou Lucas , vendo o advogado dobrar lentamente o papel . Vaz Caminha fitou os olhos vivos na face do negro ; sentiu um ligeiro estremecimento , recordando a cena misteriosa da adega ; não obstante respondeu com a voz clara , ainda que um tanto baixa : -- Irei , filho , irei ! -- depois do sino ? -- Onde te encontrarei ? -- Na bodega , respondeu Lucas . -- Aqui serei a ponto . Não foi sem inquietação , sem medo , digamos francamente , que Vaz Caminha se meteu naquela arriscada aventura ; porém o advogado tinha , em falta da coragem física , a coragem moral dos homens de vontade firme . De mais , que interesse havia em atentar contra sua vida , que a ninguém prejudicava ? Tomando pela Rua dos Mercadores , o licenciado foi sair no Terreiro , junto ao Colégio dos Jesuítas , vasto e belo edifício que ocupava uma das faces do largo , com a frente voltada para o nascente . No meio do Terreiro via-se armada em vasto círculo uma paliçada , que abria para o lado do convento e rematava nos cantos com palanques alcatifados de rases e lambéis de cores vivas . Nas ruas próximas e no largo havia profusão de folhas aromáticas que serviam de tapete ; as escadas e os estrados porém estavam cobertos de lindos panos de Flandres com vistosas ramagens . Muitos oficiais mecânicos , carpinteiros e capelistas , trabalhavam ainda nos preparativos dos festejos da tarde ; os primeiros erguiam as colunas e arcos que tinham de servir aos diversos jogos ; os segundos pregavam as telas , e armavam sobre os assentos preparados para as damas os ligeiros toldos de tafetá , que deviam resguardar os formosos rostos dos raios do sol . O licenciado deu uma vista indiferente àqueles trabalhos , e atravessando o Terreiro , entrou a larga portaria do convento , aberta pelo Irmão Bernardo , que se desfez em mesuras ao visitante . -- -- De Deus , de quem todos o somos , Irmão Bernardo . Como vai o vosso achaque ? -- Sempre na mesma , senhor licenciado ! Um cansaço ... Ah ! ... que nem posso com este corpo . O achaque do irmão porteiro era a preguiça , que ele diagnosticara -- afrontação . No rés do chão do edifício ficavam , de um lado as vastas salas do refeitório e a rouparia , do outro o pátio , nome que davam os jesuítas às aulas de latim e mais estudos menores ; no fundo viam-se por entre as grades das janelas o horto e a grande cerca do convento , a qual ia ter ao mar . Enquanto Vaz Caminha subia os primeiros degraus da escada de pedra , que conduzia aos aposentos superiores , assomou no topo a figura de um frade já quebrado pelos anos , o qual tendo visto pela janela entrar o advogado , fora cortesmente ao seu encontro . -- disse o jesuíta com a expressão da mais viva cordialidade . -- , respondeu o legista com igual expressão . E acabando de subir , apertou a mão que lhe estendia o Provincial Fernão Cardim . -- É de mister que Deus mande um dia de ano-bom , para que os seus servos possam ter-vos nesta sua casa . -- Tão poucas não são as festas do ano , padre provincial ; e elas não passam sem me ver sentado à mesa deste convento , onde a vossa amizade me acolhe com verdadeiras mostras de bondade . -- Não é razão , para nos privar de vossa companhia nos dias não santificados ; se eu fora vosso confessor , vos daria essa penitência por algum pecadozinho que deveis ter cometido na mocidade . -- Não era preciso ir tão longe ; hoje mesmo , padre provincial . Sou homem , e o salmista o disse : ... -- Livre-nos Deus de ofender vossa modéstia . Mas passando a assunto profano , vindes disposto a jogar nossa partida do costume ? -- Decerto , e por sinal que me deveis uma desforra da última vez . Preparastes um lance que me desorientou bastante . -- É verdade ! respondeu o provincial , esfregando as mãos com visível satisfação . Avancei um peão defendido por um castelo ; xaqueei o rei , e antes que pudésseis defender-vos , dei-vos o mate com o delfim ! ... Belo lance ! ... Tinha-o estudado . -- Também eu havia preparado um , mas tínheis o jogo tão cerrado , que me desfizestes todas as combinações . -- Deveras ! ... Não me havíeis dito tal . -- Pensais que fica-se de ânimo sereno , quando se perde uma partida de honra ? Porque , se vos lembrais , era um desafio ! ... -- Lembro-me ! Lembro-me ! ... exclamou o frade não cabendo em si de contente ; fazei por tomar hoje a desforra . -- Neste propósito venho eu ; e já vos advirto que custareis a levá-la ! -- Melhor ! Gosto da vitória disputada . -- A propósito , sabeis novas do reino ? A Relação virá ? perguntou o licenciado com um ar de perfeita ingenuidade . -- Breve deve estar por aí ; já El-Rei tinha provido os desembargadores , respondeu o provincial não podendo esconder um sorriso . Quanto às novas , de grande monta são para este estado . O jesuíta repetiu então o que Baltasar Ferraz já havia contado ao licenciado , sem contudo fazer nenhuma observação sobre as causas que tinham motivado a resolução de Filipe III . -- Quem não há de receber isso de rosto alegre sei eu , disse Vaz Caminha . -- O Senhor D. Diogo de Menezes ! ... Não se pode queixar senão de si ! -- Ele mesmo o procurou com suas mãos ! ... E o novo governador veio na fragata ? perguntou o advogado . -- Não ; mas já deve estar em Pernambuco , de onde seguirá direito para o Rio de Janeiro . -- Então ninguém de vulto chegou ? -- De vulto , não ; chegou-nos um irmão que vem fazer residência nesta casa por ordem do Geral . -- Bem-vindo seja , que nesta terra de gentio nunca serão demais os missionários de Cristo . Pena é que fosse um somente , acrescentou o licenciado . -- Com o tempo virão outros , doutor , respondeu o provincial risonho . Mas entrai , entrai ! ... Esta conversa tivera lugar no topo da escada , onde os dois velhos amigos se haviam encontrado . Ao convite do jesuíta , Vaz Caminha o seguiu pelo corredor que dividia os dormitórios , e entraram ambos na biblioteca . Esta parte do convento , uma das mais importantes depois da secretaria , estava colocada ao lado do sul ; era uma vasta sala , com janelas rasgadas , das quais se gozava de uma vista admirável sobre o mar . Grandes estantes de livros cobriam as paredes de alto a baixo ; no fundo pendia um grande retrato a óleo de Santo Inácio de Loiola , o fundador da Companhia ; o artista espanhol que desenhara esse quadro tinha reproduzido com fino colorido a expressão sublime do soldado de Navarra , coberto com a roupeta do monge . Ao longo da sala estava uma mesa comprida , carregada de instrumentos astronômicos e matemáticos , de tinteiros , livros e papéis ; aí , sentados , diversos religiosos aproveitavam a manhã para realizarem os trabalhos de paciência e estudo , que são o mais precioso legado deixado por essa Ordem à civilização moderna . Muitos copiavam manuscritos de história ; outros traduziam em guarani as orações cristãs para uso dos indígenas ; estes se entregavam a estudos de botânica e classificavam uma planta brasileira ainda desconhecida ; aqueles tiravam a limpo suas observações astronômicas ; alguns escreviam crônicas das religiões , ou cartas sobre o estado das reduções . Quem visse esses homens , assim ocupados em marcarem com o selo de sua inteligência todos os conhecimentos , em ligar seu nome , não já à religião , mas à história , à geografia , à política , à filosofia e até às artes , não se admiraria que , unidos pelo mesmo pensamento e dirigidos por uma só vontade , houvessem criado a Ordem poderosa que , espalhando-se pelo mundo , dominou os tronos , curvou os reis , e lutou com os governos das nações mais fortes . Um frade , que nesse momento entrou na sala , avistando o advogado , encaminhou-se logo a ele para o saudar . Vaz Caminha respondeu à cortesia com sinais de respeito e acatamento que não tivera , mesmo falando ao provincial . Quem era pois esse jesuíta , e que elevado grau ocupava na Companhia ? Era o P. Inácio de Louriçal , um simples professo , de todo alheio aos negócios secretos , a que nenhuma importância ligava ; e por isso o menos qualificado do grau . Mas bastava olhar aquele meigo semblante de velho , coroado de nívea auréola de cãs , para ver ali estampado o evangelho da bondade . Quando passavam os outros professos , cujo voto pesava nos negócios da Companhia , a gente melhor desbarretava-se ; para o P. Inácio ninguém se arredava , pois quase o não percebiam ; mas o povo , que via esgueirar-se furtivamente o modesto frade encolhido na roupeta , murmurava baixinho : Santo homem ! ... Vaz Caminha respeitava-o como a um príncipe da Igreja ; e sempre que o via , beijava-lhe mau grado a manga do hábito , que o frade esforçava por esquivar . -- Então , doutor , o nosso estudante trocou hoje os estudos pelas gritas e torneios ? ... -- Bom é , P. Inácio , que conheça o mundo para saber o que abandona ... Bem entendido ... Se tal for seu gosto e vontade ! -- Sem dúvida ! ... Pois o contrário seria fazer de um bom mancebo um mau padre . Não lhe parece , padre provincial ? Um sorriso fugiu pelos lábios finos de Fernão Cardim : -- Demos hoje sueto aos negócios em atenção ao dia que é . A sineta tocou chamando a comunidade à refeição . Era a ponto de meio-dia . Quando Fernão Cardim e o licenciado iam descer a escada , o irmão despenseiro chegou-se a eles e dirigiu-se ao superior com o costumado respeito . -- O P. Gusmão de Molina pede a Vossa Reverendíssima , que o dispense por hoje de comparecer ao refeitório . -- O dia da chegada é sempre concedido ao repouso ; dizei ao nosso irmão que se restabeleça das fadigas da travessia ; melhor cumprirá depois os deveres do nosso Instituto . Com pouco , a comunidade , rodeando a longa mesa de jantar , murmurava a prece do ritual . Como o padre provincial deu xaque ao rei e foi xaqueado Deu uma hora da tarde . Na vasta sala da biblioteca , pouco antes deserta , andava um frade , que percorria o aposento a passos vagarosos , com o movimento automático e maquinal do homem absorvido em funda meditação . Às vezes parava em face do quadro de Santo Inácio de Loiola ; erigia então a alta estatura , fitava no retrato o olhar ardente , e rastreando na tela as linhas das feições nobres e expressivas , trocava com a imagem inanimada um sorriso de orgulho . Quem o observasse nesse momento , compreenderia o que passava em sua alma . Aquela fronte larga e proeminente , cobrindo como uma abóbada de mármore os olhos fundos , onde a pupila negra brilhava na sombra com reflexos de um fogo vulcânico nas trevas da noite ; o oval do rosto que terminava na ponta de uma barba saliente , o nariz aquilino , as faces longas , a boca fina e cerrada ; todos esses traços enérgicos pareciam cinzelados pelo molde do busto , que o artista havia desenhado no quadro suspenso em um dos panos da biblioteca . Era tal a semelhança , que à primeira vista se julgaria que o vulto do fundador da Ordem de Jesus destacara da moldura , e encarnando-se , passeava pela sala deserta , a revolver na mente os destinos futuros da poderosa criação de seu espírito , esse apostolado que devia conduzir a humanidade dos umbrais da Idade Média ao pórtico da civilização moderna . Mas passada essa primeira ilusão , conhecia-se que entre aqueles dois homens , o que revivia no quadro e o que contemplava , havia mais de um século : separava-os o túmulo de duas gerações ; um nascera com a descoberta do Novo Mundo , em 1491 ; o outro apenas contava trinta anos de idade . Não era portanto um retrato em face do original , como a princípio parecia ; era sim uma recordação , um tipo conservado pelo artista , que a natureza por uma misteriosa coincidência caprichara em reproduzir , e que talvez o artifício inspirado por oculto pensamento tratara de aperfeiçoar . depois de rever-se um momento naquela imagem , como em um espelho moral , onde se reproduziam as suas ideias , o frade continuava seu passeio , perlongando o aposento . Então já não era o mesmo homem ; o talhe acurvava-se ; a cabeça inclinando obscurecia os traços da fisionomia ; os olhos afundavam quase ocultos pelo cenho carregado ; as faces se contraíam , e a boca ainda mais cerrada , repuxando os músculos faciais , abria rugas precoces naquele rosto que antes parecia expandir-se em toda a robustez da idade . Nessa ocasião representava mais dez anos ; era quase um velho , gasto pelas vigílias e macerações de uma prática ascética , arrastando com o passo já meio trêmulo uma existência atribulada , expiando talvez no jejum e penitência os erros da mocidade desregrada . Qual dos dois homens era o verdadeiro ? Qual das duas fisionomias era a máscara que disfarçava a outra ? A mocidade não se finge ; o fogo do sangue , que borbulha nas veias e ferve no coração , depois que os anos o gelam , não há mais aquecê-lo ; essa expansão da vida no momento de sua florescência , uma vez passada , nada a faz voltar . Se pois havia máscara na fisionomia desse homem , era a velhice prematura , que desaparecia quando o espírito distraído por algum pensamento grave esquecia a matéria que ele escravizava , deixando o corpo , livre da pressão , reivindicar sua atividade e desenvolver-se de repente com o impulso da vigorosa constituição . Havia apenas três horas que o P. Gusmão de Molina desembarcara e achava-se no convento ; ninguém sabia ao certo o que o trazia ao Brasil e quem o enviava ; mas era natural que tocado do mesmo fervor de Nóbrega e Anchieta , viesse apostolar entre os selvagens e plantar a cruz nos desertos , cingindo-a com as palmas do martírio . Assim pensavam todos e o mesmo provincial , a quem o recém-chegado nada comunicara a respeito de sua viagem : apenas no momento de beijar-lhe a mão , dera-lhe o toque simbólico do grau de professo , e tanto bastou para que o superior não lhe dirigisse uma só pergunta e o acolhesse como filho da casa . Rodeado pela comunidade que estava ansiosa por saber notícias da Europa , Molina satisfez a todos e ao mesmo tempo informou-se do estado das coisas no Brasil ; daí a uma hora ficou ao corrente das questões importantes da Ordem , na Bahia ; não porque lhe houvessem os padres revelado segredos que ignoravam , mas porque a sua perspicácia lera a verdade nas notícias vagas que lhe ministravam . Quando a sineta do refeitório tocou , o recém-chegado , que desejava estar só , mandara pedir dispensa ao provincial ; e depois de tomar na cela uma açorda confortante e um cálice de vinho de relego , dirigiu-se à biblioteca então completamente deserta . Aí , seu primeiro cuidado foi passar um exame minucioso nos papéis que os padres haviam deixado sobre a mesa na ocasião de irem à refeição ; leu um trecho ou uma página de cada um destes trabalhos , e fez o seu juízo a respeito da capacidade de seus autores ; pela escolha das matérias deduziu observações que deviam servir-lhe para conhecer o caráter daqueles homens . depois de ter assim interrogado esses objetos e lido em seu aspecto tudo que eles exprimiam , como pouco antes havia lido no espírito dos frades , Molina deixou-se levar pelos pensamentos que de tropel lhe assaltavam o espírito e o transportavam a outras regiões . É nessa ocasião que o encontramos medindo a passos lentos a sala da livraria , até que a comunidade voltando da refeição o veio interromper em suas elucubrações . Fernão Cardim e Vaz Caminha entraram em último lugar . O provincial tinha o rosto ainda mais prazenteiro e o gesto ainda mais vivo e animado . O licenciado conservava o sério imperturbável que nunca o abandonou ; a ventura lhe negara uma das expressões características da fisionomia humana ; seu lábio não sabia sorrir . Atravessando a sala os dois encontraram-se com o P. Gusmão de Molina , que continuava seu passeio : -- V. Paternidade já repousou dos incômodos da travessia ? perguntou Fernão Cardim . -- Quanto basta para cumprir as ordens de V. Reverência , disse Molina com humildade . -- As ordens do nosso Instituto , P. Molina , replicou Fernão Cardim . Mas para isso ainda é cedo ; mal chegastes , e ninguém conheceis na cidade do Salvador . -- É verdade ; ninguém que eu saiba . -- Pois quero que vosso primeiro conhecimento seja o melhor . Aqui está o Doutor Vaz Caminha , principal advogado da terra , homem de boas letras e melhores virtudes , com quem gostareis de praticar . O frade e o licenciado cortejaram-se cerimoniosamente . -- Agradeço a V. Reverência o favor que me depara ; porém receio que pessoa de tanto saber não se desagrade da companhia de um pobre servo de Deus , ignorante nas coisas que deleitam o espírito . -- V. Paternidade bem sabe , respondeu mansamente o doutor , que as aves de altanaria antes de erguer o voo rastejam com o chão para desentorpecerem as asas ; aos homens de grande engenho sucede o mesmo , descem muito para subirem mais . O frade lançou um olhar rápido sobre o velhinho . Adivinhou ele que essa crosta rude e grosseira cobria delicada polpa e um espírito elevado ? O provincial tinha-se afastado alguns passos para inspecionar o serviço de um donato que preparava o jogo de xadrez , colocado junto à janela sobre um bufete ; vendo todas as peças enfileiradas em seu lugar , voltara-se para o licenciado . -- Não façamos esperar aos reis , doutor ! disse Fernão Cardim apontando para as figurinhas chinesas e sorrindo de seu trocadilho . -- Não sou capaz de tal descortesia ; aqui me tendes . Fazendo uma reverência ao P. Gusmão , o licenciado foi tomar o seu lugar à direita do bufete e defronte do provincial ; este esquecendo o mundo concentrava sua atenção no tabuleiro , cujas casas pretas e brancas se lhe afiguravam posições estratégicas de dois exércitos inimigos no começo de uma grande batalha . -- Toca-vos a mão , Vaz Caminha , disse o provincial depois de tirar a sorte . -- É justo , replicou o letrado ; aqui são os peões que primeiro saem . E dizendo isto empurrou um trebelho , que fez o jesuíta erguer a cabeça e olhá-lo espantado . -- Que é isto , doutor ! Jogais o peão do roque ? -- , padre provincial . Quero experimentar jogo novo . -- Não creio que vos deis bem com a lembrança . -- A experiência mostrará . Fernão Cardim desconcertado em seus planos com a saída do parceiro , levou o anelar à testa e refletiu profundamente no lance , até que ao cabo de cinco minutos resolveu-se a fazer a primeira jogada . A biblioteca a pouco e pouco ficara deserta ; os padres acabando o trabalho , desciam à cerca do convento , e aí à sombra das árvores prosseguiam na leitura de alguma obra ; outros saíam ao cumprimento de seus deveres religiosos e apesar de ser o dia de festa iam , como confessores que eram de diversas casas , à cura das almas . Entretanto a partida de xadrez se travara ; o provincial completamente absorvido não dava fé de coisa alguma ; porém Vaz Caminha dividia a atenção entre o jogo e os importantes acontecimentos daquela manhã , que vieram perturbar a calma e doce monotonia de sua existência . Não lhe saía da memória a carta que Estácio lhe mostrara ; quanto mais refletia , maior vulto tomava a suspeita de que as últimas novidades políticas do reino tivessem alguma conexão com o destino de seu pupilo . A estas preocupações vinha ligar-se a lembrança do misterioso emprazamento daquela dama desconhecida que dizia precisar do seu conselho . Também não deixava de impressioná-lo a presença do jesuíta recém-chegado , que continuava a passear de um canto a outro da sala . O ar de excessiva humildade do P. Molina não o tinha iludido ; adivinhara que sob aquela aparência enganadora se escondia o superior , o qual não tardaria a revelar-se . Nisto o jesuíta aproximou-se do bufete e esteve alguns instantes a contemplar o jogo , que se complicara em suas variadas evoluções . Segurava então o provincial uma das peças , e assentando-a de chapa na próxima casa exclamou com ar de triunfo : -- Xaque ao rei ! O licenciado era um hábil jogador ; com um volver d' olhos apreciava a posição do parceiro , e opunha uma defesa invencível , ou preparava um ataque decisivo ; descobria todas as manhãs do adversário e previa os mais bem combinados lances . Ele tinha porém estudado o parceiro e conhecido seu fraco ; por isso como homem que sabia viver , perdia sempre , e sacrificava a gloríola de jogador de xadrez à vantagem real e positiva de conservar um amigo , que lhe podia servir de muito em caso de necessidade . Assim quando o provincial , pensando que ia ganhar a partida , soltou o primeiro grito de triunfo , já o seu parceiro , que desejava ainda por algum tempo disputar a vitória , tinha prevenido o ataque e inutilizado todo o plano , cobrindo o rei com um cavalo . -- Ah ! tínheis esse cavaleiro à mão ! disse Fernão Cardim desconcertado . -- Se V. Reverendíssima em vez de xaquear de longe aproximasse sua dama do rei , não sucederia isso , disse o P. Molina , em tom condoído ; e na segunda jogada daria mate . O provincial mordeu os beiços de despeito : -- Não sabia que V. Paternidade era forte no xadrez . -- Pouco entendo deste , como de outros jogos . -- Entretanto tem avisos prudentes que não são de principiante , mas de mestre . P. Gusmão sorriu : -- Tais avisos não os aprendi nesse tabuleiro de sessenta e quatro casas , porém em outro maior a que chamam o mundo , padre provincial . Se eu quisesse atacar um governador , digo , um rei , não o ameaçaria de longe para que ele se prevenisse ; aproximar-me-ia ao contrário para conhecer-lhe o fraco , e dar mais certeiro o golpe . O licenciado volveu a furto os olhinhos para o frade e admirou a expressão de energia que realçava a inteligente fisionomia ; o provincial embebido em novos cálculos não deu atenção ao incidente . Ouviu-se no Terreiro a música das charamelas , adufes e pífaros em concerto com o vozear alegre da multidão . O P. Molina dirigiu-se a uma das janelas que abria sobre a praça ; por entre as rótulas pretas enfiou o olhar rápido e incisivo do homem observador . Entretanto os dois enxadristas continuavam impassíveis . O convento poderia tombar sobre suas cabeças , que o estrondo da queda não perturbaria o provincial na elucubração profunda do xaque-mate , e o paciente doutor no quilo do jantar e das ideias que ruminava desde a sua chegada . . Fica bem averiguado que o latim é uma língua bárbara Os prelúdios da música anunciavam que a festa ia começar . Esplêndido e magnífico era o espetáculo que apresentava o Terreiro do Colégio . A multidão , que enchia a praça , ondulava marchetando-se das cores vivas e brilhantes dos trajes e atavios . Pelas janelas das casas pendiam vistosas colchas da Índia com franjas e lavores de preço ; uma infinidade de bandeirolas , flâmulas e galhardetes esvoaçava ao sopro da brisa do mar , formando um íris móbil e volante . A claridade do sol , batendo de chapa sobre a imensa alcatifa de sedas e veludos , fazia cintilar as facetas das pedrarias , o polimento das armas e o lustro dos arneses , cujos reflexos brilhantes esguichavam como espadanas de uma cascata de ouro . Na sombra que projetavam os toldos de seda , outro quadro se desenhava menos vivo , porém mais delicado . Em volta das arquibancadas do circo , como colar de pérolas , ou festão de rosas , estavam as mais formosas damas da Bahia , desfolhando o sorriso na ponta do lábio travesso , vertendo cores e feitiços das faces rosadas . Ao primeiro lanço d' olhos , o painel se mostrava confuso e enredado , como os mosaicos chineses e os arabescos mouros . Logo após a multidão que se agitava na praça figurava um dragão de mil cores , a enroscar em anéis o dorso de escamas prateadas . Afinal quando a vista se fitava , os objetos tornavam-se distintos , as formas várias destacavam ; podia-se então apreciar a disposição da cena . O circo ainda completamente deserto abria-se no centro mesmo da praça . Corriam em volta duas teias : a primeira que servia de estacada era de gradil verde ; a segunda que separava a multidão estava coberta de raso vermelho ; entre ambas havia um passeio estreito , no qual já apareciam alguns cavalheiros . Pela cinta exterior se elevavam de espaço a espaço compridas lanças com suas divisas listradas ; ao longo delas estavam postados os soldados do terço da Fortaleza de Santo Antônio da Barra , com as couras amarelas e as alabardas afiadas , prontos a manter a multidão em respeito e sossego . A meio do círculo , em face uma da outra , tinham armado duas tendas verdes , a primeira destinada para os aventureiros ; assim chamavam naquele tempo os cavalheiros que tomavam parte nos vários jogos e sortes . A segunda era reservada para os mantenedores . Fronteiro à entrada da liça e mais elevado , erguia-se um gracioso pavilhão de damasco branco dividido em três arcos : o do centro mais largo fora adereçado com finas alcatifas e lindos coxins de veludo para o governador e as famílias por ele convidadas ; os das extremidades para os oficiais da Câmara e ministros de Justiça , Fazenda e Guerra . Uma escadaria tapetada descia para um largo estrado , que ficava sobranceiro à liça ; aí viam-se as três cadeiras dos juízes em torno de uma mesa coberta de veludo com a salva de prata , onde se guardavam as joias e objetos de primor , que deviam ser dados em preço de valor e galhardia aos cavalheiros que se avantajassem nos jogos . Pela beira do estrado passeava com um ar de importância a fazer inveja ao mais pedante desembargador da casa da suplicação , nosso conhecido mestre Bartolomeu , que pelo seu porte atlético e pela entonação majestosa de sua voz , fora escolhido para desempenhar as funções de arauto . O cantor da capela tinha um aspecto soberbo sob suas vestes de cerimônia ; mirava-se com ufania na cota d' armas que lhe cobria o peito , no jubão roxo com morenilhos de retrós , e no brasão que trazia do lado esquerdo . Sobre o arco central que sustentava a cúpula do pavilhão tinham pintado as armas que Tomé de Sousa dera à cidade do Salvador quando a fundara ; eram essas uma rola branca sobre campo verde , tendo no bico um ramo de oliveira com o seguinte dístico em letras de ouro : . Esse emblema recordava a tradição bíblica . A rola simbolizava a mensageira de Deus que viera anunciar ao Brasil a aurora da civilização , como no começo do mundo anunciara ao gênero humano a bonança depois do dilúvio ; a arca era a cidade onde num futuro bem próximo se devia salvar a colônia da invasão estrangeira . Sob o dossel do pavilhão já se achava D. Diogo de Menezes , o qual nesse momento esquecia seu elevado cargo , para lembrar-se como cavalheiro do que devia às damas das mais nobres e ricas famílias , que por convite especial ocupavam os lugares distintos , e formavam por assim dizer a pequena corte do governador . Entre todas , uma linda menina atraía os olhares dos cavalheiros , que em sua ardente admiração a proclamavam rainha da beleza . Era Inesita . O longo véu , que de manhã na missa lhe ocultava o rosto e disfarçava o talhe , desaparecera ; agora o traje de gala deixava contemplar em seu brilho as graças da encantadora criação , que a natureza concebera em algum momento de enlevo e cristalizara com um beijo de mãe . Tudo era mimoso e delicado no corpo gentil que de esperança e amor , ondulando no requebro suave , desatando nos movimentos faceiros como se a alma lhe vertesse dos lábios , para embebê-la de luz e envolvê-la toda em um só e único sorriso . A coifa de fios de ouro , colhendo as tranças negras em volta da cabeça , ia terminar em coração na fronte pura , onde os cabelos riçados anelavam-se como espiras de um diadema , lembrando o gracioso penteado , a que uma rainha infeliz dera seu nome . As sobrancelhas arqueavam como traços fugitivos de um pincel embebido em nanquim ; e as pálpebras ligeiras , ou cerravam-se beijando as faces com os longos cílios e azulando a tez com as tênues sombras , ou deslaçavam como folhas de rosa nadando em gotas de leite . Nesses rápidos instantes via-se a limpidez e a perfeição de seus grandes olhos ; a pupila negra , engolfada no cristalino úmido e transparente , coalhava em glóbulos de luz branda e serena ; o olhar não era visão , sim reflexo da irradiação íntima , doce fulgor de inocência e candidez . Aljôfar diáfano enrubescendo aos raios do sol ; alva lençaria corando ao reflexo de fitas escarlates ; fino esmalte onde o branço e o carmim se cambiam ; nem uma dessas imagens pode dar uma ideia da cútis mimosa , que aveludava-se aos toques da luz . Brincava-lhe o coração nos lábios rosados , que enflorava o meigo sorriso , abrindo nas faces duas covinhas graciosas , ninhos feiticeiros , onde se incubavam desejos de amor estreme ; porém às vezes uma expressão séria colhia esse deslace das feições gentis , e traçava em toda a pureza as linhas harmoniosas , que , desenhando o colo flexível , as espáduas e iam fugindo perder-se na volta de um colarinho de renda . O corpilho de lhama de ouro , atufando-se para debuxar o relevo de dois seios de virgem , depois estreitando para moldar o talhe esbelto e senhoril , cerrava a cintura de menina , e abria as asas sobre as amplas dobras da saia de raso branco , que arfava com o influxo das formas sedutoras . Das largas mangas de volante , apanhadas por um broche , escapavam os lindos braços cujos contornos divinos pareciam talhados no mais cândido alabastro ; as mãos pequenas e melindrosas , uma machucava a cambraia rendada de um lenço de Valência , a outra brincava no regaço , alisando distraidamente os rofos do cetim . Trazia gargantilha e pulseira de rubis ; o cinto de veludo azul era broslado de ouro e cravejado de gemas preciosas ; dois lindos diamantes engastados nos pingentes das arrecadas tremulavam suspensos à pontinha da orelha , como gotas de orvalho pendurando-se das pétalas de uma flor ou borbulhando nos lábios de uma concha nacarada . Tinha a cabeça recostada no espaldo do coxim de veludo , e deixava os olhos vagarem incertos pela cena que se desdobrava em face , acompanhando o fluxo e refluxo da multidão alegre e pressurosa . Eis que súbito rubor acende-lhe a cor mimosa das faces ; e ligeiro estremecimento , de sensitiva que se arrufa , corre-lhe pelos ombros delicados . As pálpebras cerraram ; o sorriso que ia desabrochar fugiu dos lábios ; a mãozinha buliçosa descaiu-lhe imóvel ; a fronte inclinou timidamente ; o seio ofegou , comprimido por uma sensação estranha . Vira dois cavaleiros que atravessavam pelo fundo da praça ; um deles fazendo estacar o fogoso ginete , procurava de longe com os olhos algum objeto querido ; a donzela reconhecera Estácio , e foi presa do sentimento vago que se apodera da virgem na presença do homem amado . Que sentimento é esse ? Misto indefinível de pudor e vaidade , de inefáveis alegrias e misteriosos pressentimentos ; vaga alternativa de receio e confiança , de inquietação e serenidade . Estácio vestia saio e calças de cetim azul guarnecido de alvo torçal ; as armas eram pretas com lavores dourados ; o talabarte e cinto , de couro negro pespontado de branco com espiguilha de prata . Do capacete rematando em longo velilho flutuante sobre as ancas do animal , escapava-se a alva pluma que enroscando em volta do pescoço , ia beijar a face afogueada pelo sol ; montava com elegância um soberbo cavalo negro , que estremecia de ardor e impaciência sob o freio coberto de espuma ; na mão direita trazia a lança com manga de seda azul ; na esquerda tinha passado o escudo sobre o qual via-se a letra : O outro cavaleiro era Cristóvão ; trajava , como seu amigo , roupas do mesmo molde e das mesmas cores . Cavalgava um ginete tordilho arreado com primor ; sela coberta com teliz de veludo , e jaezes de aço tauxiado com frisos de ouro ; na tarja via-se por timbre uma estrela brilhando entre nuvens em campo azul com a legenda latina : . Um instante Inesita , pálida e trêmula , esteve sob a influência magnética do olhar de Estácio , como sentindo aquele raio luminoso deslizar-lhe pelo rosto e abrasar-lhe as faces : até que as pálpebras ergueram-se a medo . De um volver ela viu o gesto de admiração ardente que se pintava no semblante do moço . Ergueu a cabeça desvanecida : o sorriso de adoração , que adejava nos lábios de Estácio , acabava de refletir como um espelho sua beleza deslumbrante . Seu olhar envolveu amorosamente as feições do moço em ondas de luz ; depois fitou-se no escudo , e procurou decifrar com o coração , mais do que com o espírito , o enigma da divisa . Um quer que seja lhe dizia que ali havia uma palavra para ela ; na impossibilidade de traduzir , soletrava decorando uma a uma as letras . Nisto D. Diogo de Menezes , aproximando-se pela frente do pavilhão , tomou-lhe a vista . A menina , mau grado seu , não se pôde conter ; deixou escapar um movimento de contrariedade tão vivo que fez o governador sorrir . -- Bem vejo que o sol queima a quem lhe faz sombra ! disse D. Diogo motejando . Inesita arrependeu-se da sua imprudência . -- Não é assim ? -- Que sei eu ! balbuciou ela confusa . -- Sabem esses lindos olhos , que me estão deitando quebranto , porque ... -- Por quê ? ... -- Porque lhes roubei um olhar que andava enleado , Deus sabe onde . -- Oh ! não ! exclamou a donzela muito corada . Eu digo o que era . -- Algum guapo cavaleiro ? Estácio e Cristóvão tinham desaparecido na entrada da rua ; Inesita , conseguindo encobrir sua perturbação , graças à inata dissimulação das mulheres , abanou a cabeça com um arzinho de malícia . -- Eram aquelas tenções dos escudos , que estavam me aborrecendo ! disse ela meio arrufada . -- Ah ! as divisas em latim ! ... exclamou o governador rindo . -- Não é mal feito escreverem numa língua que não se entende ? -- Certo que parece falta de galanteria ; mas assim usaram nossos pais . -- É que as damas então sabiam muito ! replicou a moça . -- Menos que hoje , e os próprios cavaleiros mal soletravam essas palavras ; isso porém não impedia que as trouxessem gravadas no coração , mais do que no escudo . -- Melhor fora que as compreendessem ; o que se guarda no espírito vai-se ; o que sentimos n ' alma , fica para sempre . -- Oh ! que as sentiam ! Bebiam com o primeiro leite e só as perdiam com o último suspiro . -- Embora ! Antes as queria na língua que falamos . -- Já vejo que vos enfada não poder entendê-las ; não seja isso razão de quererdes malaos nossos cavaleiros ; em vindo eles vos traduzirei as letras dos seus escudos . -- Todas sem faltar uma ? acudiu a menina contente . -- Desde a primeira até a última . -- Que bom é saber ! disse Inesita sorrindo . Os três juízes do campo , Álvaro de Carvalho , D. Francisco de Aguilar e Baltasar Ferraz , dirigiram-se ao governador pedindo-lhe vênia para começar a festa , e voltaram logo a ocupar seus lugares . Imediatamente tocaram de novo as charamelas e adufes , cujos sons se confundiram ao longe com o tropel dos cavalos . Daí a instantes uma cavalgata brilhante e luzida apareceu no canto da rua , e fazendo sua entrada na liça deu volta à teia ; saudou o governador e as damas com airosos meneios e giros das lanças , e foi colocar-se à direita . Conduzia-a D. Fernando de Ataíde , que vinha ataviado com aprimorado luxo ; vestia saio e calças de cetim carmesim acairelado de galão de ouro ; de preto , com a longa pluma , eram os pespontes e orla do cinto e talim ; armas brancas , lança com manga escarlate , e no escudo a letra -- . D. José de Aguilar , irmão de Inesita , era o segundo ; tanto ele como os outros cavaleiros em número de vinte trajavam irmãos ; e do mesmo modo que Fernando , suas cores eram preto e escarlate . Com pouco a segunda quadrilha , conduzida por Cristóvão , e composta também de vinte cavaleiros trajando azul e branco , entre os quais distinguia-se pelo seu garbo e gentileza Estácio Correia , assomou à entrada da liça e desfilando com igual solenidade , foi postar-se à esquerda . Então Inesita impaciente olhou travessamente para o governador . -- Quereis lembrar-me que o prometido é devido ! disse D. Diogo com amabilidade . Por onde começaremos ? -- Pelo céu , respondeu Inesita sorrindo . Aquela estrela ? Era um disfarce inocente para não se trair perguntando pelo que mais a interessava ; era também um meio de aproximar-se de seu fim , porque Estácio estava logo depois do amigo . D. Diogo correu os olhos pelos cavaleiros . -- É de Cristóvão de Ávila ? ... Tem a letra : Ela me vê e me guia ... -- Ah ! que linda é ! exclamou Inesita lembrando-se de Elvira . -- Não é menos a do outro cavaleiro que não conheço . Sabeis quem seja ? A menina enrubesceu e só pôde fazer um gesto negativo ; porque a voz prendeu-se-lhe nos lábios . -- Tem um nobre parecer , continuou o fidalgo ; sua divisa é o verso de um grande poeta romano . -- Mas a primeira palavra não é latim ! acudiu Inesita com vivacidade . -- Tem as mesmas letras e o mesmo sentido : diverge porém na pronúncia ; diz-se , amor . -- Ora ! Nas falas portuguesas é mais doce ! respondeu a menina ingenuamente . -- E também nos corações portugueses ! replicou o governador galanteando . -- E a significação do verso ? -- Tendes razão . Eila : O amor tudo vence . Que vos parece ? Não é gentil , e sobretudo verdadeira ? -- Quem sabe ! murmurou a donzela tornando-se melancólica de repente . -- Oh ! lá está D. Fernando de Ataíde que traz um moto a fazer inveja aos mais esforçados lidadores dos tempos da cavalaria : Desgraçados dos que baterem no seu escudo . Inesita sorriu com desdém . -- Vosso irmão é que foi lacônico : Ære ! Disse muito em uma palavra : seu escudo é de bronze . Esse mote do alferes era uma travessura inocente de Fr. Carlos da Luz , confessor da casa . Na dúbia significação daquela palavra latina tinha ele reunido as duas faces mais salientes do caráter de fidalgo : aere , fortaleza de bronze ; aere , cupidez de moeda . D. Diogo continuou a traduzir as divisas mais engenhosas dos diversos cavaleiros ; esse doce entretenimento distraía seu espírito das graves preocupações que lhe trouxeram os importantes despachos chegados do reino naquela manhã . Seu orgulho sofrera com a separação do governo do Sul ; mas para não dar aos inimigos e sobretudo ao partido dos jesuítas o prazer de se regozijarem com sua mortificação , o fidalgo como hábil político tinha o semblante tão prazenteiro e risonho , que não parecia o mesmo homem de aspecto frio e severo . Inesita já não prestava atenção a D. Diogo ; tendo sabido o que desejava , seus olhos foram-se presos no semblante do moço e o espírito começou a revoar como falena ou silfo em torno das palavras escritas no escudo do cavaleiro . Tênue sombra de melancolia anuviara o rosto mimoso ; a frase entusiasta que Estácio pedira ao poeta para exprimir a energia de seu amor e a nobre ambição de sua alma , lhe acordara no coração um pensamento triste , antes acalentado com os murmúrios da festa . De repente a menina estremeceu ; notara o lugar em que se achava Estácio ; observou que ele tinha de bater-se com seu irmão . Embora não passasse de um jogo o combate , apertou-se-lhe o coração com essa ideia . Ver assim em luta duas afeições , e não saber qual delas preferir , era cruel : desejava que o homem a quem amava vencesse , mas não queria seu irmão vencido . De como se correu segunda lança Volvam-se os olhos a outro ponto da cena . Sobre o telhado de uma casa térrea próxima à liça , estava desde cedo trepada uma súcia de galopins de todas as cores , começando no mais retinto focinho africano ou no vermelho acobreado do caboclo , e acabando no branco ruivo do pequeno ilhéu do Faial . O princípio da obediência é uma lei essencial de toda a associação , ainda mesmo efêmera . Reuni duas criaturas ; uma obedece infalivelmente à outra ; senão , brigam ambas para saber qual terá a primazia . A república dos galopins , que se estabelecera provisoriamente com território no telhado da casa , não podia eximir-se à regra constitucional da sociedade : tinha um chefe , a quem obedecia . Era este um caboclinho de doze a treze anos , a quem seus camaradas chamavam Martim . Não tinha ele coisa alguma saliente , que não fosse sua excessiva fealdade . Era realmente seu rosto o cunho de um desconcerto completo da fisionomia humana ; o nariz usurpara o molde do queixo ; a testa era cabeluda ; o pescoço começava na boca ; as orelhas comiam as bochechas ; os olhos , como os do caranguejo , projetavam-se fora das órbitas , ou recolhiam-se dentro . Qual fosse o título a que devia Martim o mando sobre seus camaradas , será difícil atinar . Não era ele o mais esperto , embora não lhe faltasse certa agudeza ; não era o mais forte também ; muitos dos que ali estavam obedecendo a seu aceno , tinham mais coragem e dupla robustez . Quanto à posição , a do bicho da taberna de mestre Brás era somenos à do estúpido moleque ou do galeguinho mais imundo da ribeira . Essa grande questão social , do direito e razão dos que sobem e paciência dos que descem , é um problema que por muitos séculos há de esperar solução . Acaso e felicidade -- responde a voz geral quando interrogada a respeito de semelhante anomalia . Penso eu porém que é isso um sintoma da degradação da consciência pública . Só a ignorância aceita , e o indiferentismo tolera o reinado das mediocridades . Aquelas crianças ali estavam no Terreiro do Colégio , desde o começo da festa ; submergidas na multidão , privadas absolutamente de ver o que passava na liça , agitavam-se insôfregas de um para outro lado . A necessidade as reuniu em frente de uma casa térrea , cujo telhado as estava do alto convidando a verem a gosto os folguedos e jogos . Difícil , mas não impossível , era a escalada ; e qualquer da roda já a teria praticado , se não fosse o receio de que o dono da casa , um velho remendão , levando a coisa a mal , aplicasse algumas lambadas de tirapé ao intrometido . Neste comenos , Martim escapo das garras do taberneiro , chegou e foi logo metendo-se na súcia . Ninguém lhe deu atenção ; continuaram os outros a mirar o telhado com olhos compridos e a tentarem uma investida , de que recuavam logo pela razão sabida do tirapé . O caboclinho tinha já perdido o pudor do castigo ; acostumado ao regime do bodegueiro que diariamente o moía de pancadas à vista da gente toda que enchia a taberna , era coisa de pouca monta para ele uma lambada de mais ou de menos . Arrostou pois impávido o tirapé do remendão ; e em dois saltos encarapitou-se na beira do telhado . Cessou a indecisão ; todos os outros , com exceção de alguns medrosos , o imitaram . Eis por que se achou Martim feito chefe da súcia . Quanta gente deve como ele a posição elevada que alcança , a ter perdido o pudor do castigo que inflige a opinião pública ? Subido ao seu improvisado palanque , avistou o caboclinho na teia os pajens que circulavam a liça , prontos a acudir ao sinal dos vários cavaleiros a quem serviam . Entre esses chamou especialmente a atenção de Martim um rapazito pouco mais velho que ele , trajado em corpo , com pelote de belbute cor-de-rosa . Apenas o lobrigou , entregou-se a um trabalho tal de gesticulação que parecia um telégrafo em caso de perigo . Afinal como de nada lhe valessem os respectivos sinais , levou as mãos à boca em forma de buzina e gritou : -- Gil ! ... O coro respondeu : -- ... il , il , il ! ... O pajenzito voltou-se para o telhado , e dando com o caboclinho , levou a mão aberta à boca : com o dedo anular fez o gesto de silêncio e com a palma o de espera . Tudo isto com certo empertigamento casquilho , que bem mostrava quanto o pajenzito tomava ao sério suas funções . -- Bico ! disse Martim para os outros . Não me piem ! -- Nada de barulho ! ... acudiram alguns . O resto calou-se ; e arregalou os olhos porque a corrida estava próxima . O sinal da investida soou na liça . As duas quadrilhas , de lança em reste , arremeteram à desfilada uma contra a outra , e esbarraram no meio da estacada , como as trombas d' água que embatem no oceano pulverizando-se . Os cavalos , de chofre estacados no ardor da carreira , empinaram , topando peito com peito ; as lanças romperam nos escudos , que retiniram ferindo-se ; os justadores , com o ímpeto da peleja , dobrando sobre os contos , se enovelaram no turbilhão . Um instante foi impossível distinguir entre os vórtices daquele torvelinho de homens o que passara ; os espectadores mudos e suspensos esperavam cheios de curiosidade ; Inesita pálida e sem respiração sentia paralisadas no seio as pulsações que há pouco o faziam intumescer-se brandamente ; o próprio D. Diogo , em quem revivera a imagem , desmaiada já , das esperanças e glórias da mocidade , reanimou-se com o choque dos cavaleiros . Rápido e fugace passou esse momento de ansiedade : foi como pausa imperceptível no meio da lufa-lufa do combate . Os cavalos arcando , arrancaram afinal em nova desfilada , nitrindo , aspirando o ar pelas narinas dilatadas , atirando ao vento as crinas esparsas . As duas quadrilhas , deslaçando-se como fios de uma meada , atravessaram a arena e foram de novo alinhar-se na extremidade oposta àquela de onde tinham partido . Então pôde-se apreciar o resultado da justa , e ver os destroços que a onda de cavaleiros em seu furor havia deixado sobre o campo ; ginetes estropiados , campeões desarmados , lanças rompidas , capacetes e jaezes rolando pelo chão , e um justador desmontado , tendo a seus pés o escudo que lhe saltara do braço . Inesita conseguiu abafar o grito de prazer , que expirou nos lábios e perdeu-se na ruidosa aclamação do povo saudando o vencedor . O cavaleiro desmontado era D. Fernando de Ataíde ; de cabeça baixa e desfigurado , o moço corria-se de vergonha diante dos olhares da multidão ; a custo ergueu o escudo que deixara cair , cavalgou de novo , e foi colocar-se à direita de sua quadrilha . Uma tremenda surriada o acompanhou durante o curto trajeto . O pajenzito vendo por terra D. Fernando , voltara-se para o telhado , e sem que o percebessem , introduzira na boca dois dedos , fazendo o gesto de assobiar . Martim compreendeu e transmitiu a senha aos sócios ; imediatamente a vaia estrugiu pelos ares . -- Caiu ! ... -- Fiau , fiau , fiau ! Do outro lado da liça Estácio apertava sorrindo a mão de Cristóvão ; laivos do nobre orgulho , que é reflexo das almas superiores , brilhavam no semblante do moço , a quem o fervor da peleja avivara o cunho de energia , que a natureza lhe imprimira na feição . Entre todos os espectadores Inesita unicamente viu e compreendeu o aperto de mão dos dois amigos ; para os outros não passaria de uma felicitação ; para ela a quem nada escapara , era um agradecimento . Só o olhar da mulher que ama , olhar que vê com coração e adivinha com os pressentimentos , podia acompanhar no meio do turbilhão da investida daqueles cavaleiros , e reconhecê-lo entre tantos outros ataviados com as mesmas cores . Ainda com o ânimo partilhado entre os dois sentimentos que a dominavam , Inesita ouvira o sinal ; mas quando os cavaleiros chegaram as esporas aos flancos dos fogosos animais que saltaram com o ímpeto da dor , o grito do coração , mais forte , sopitou a voz do sangue . Durante um segundo a menina só viveu naquele olhar que protegia seu amante . Viu Estácio , que estava à esquerda de Cristóvão , tomar rapidamente a destra na ocasião da partida . Seguira o moço por entre a lufa-lufa , até que a sua lança batendo em cheio no escudo de D. Fernando , saltou em estilhaços . Vira o negro corcel retrair-se de um salto , devorar a terra e estacar na teia , onde chegavam ao mesmo tempo os outros cavaleiros . O que , porém , a menina não tinha visto , porque seu olhar se condensara todo para envolver Estácio , fora que a lança impelida com a força da carreira obrigara D. Fernando de Ataíde a vergar sobre as ancas da cavalgadura , perdendo a sela e caindo por terra desmontado . Quando , pois , as duas quadrilhas separando-se deixaram a descoberto o centro da estacada , ela soltara aquele grito de triunfo e gratidão ao mesmo tempo ; meneou a cabeça altiva com o orgulho sublime da mulher que se enobrece pela glória do homem amado , e agradeceu a Estácio do fundo do coração a delicadeza de respeitá-la na pessoa do irmão . Seu olhar encontrou o olhar do moço e estremeceu ; mas não fugiu sem vazar n ' alma de Estácio um raio de luz , desses que ficam eternamente , e douram os sonhos azuis do amor puro e as ilusões diáfanas que alvorecem na manhã da vida . Entretanto os espectadores admiravam Cristóvão , a quem naturalmente atribuíam a façanha ; alguns , é verdade , que julgavam ter visto na confusão da peleja justar com D. Fernando de Ataíde um campeão que montava ginete preto ; mas não deram a isso grande atenção . Ao passo que os juízes consultavam , Inesita curiosa e inquieta não se podia conter . -- A quem caberá o preço ? disse ela como falando consigo , mas bastante alto para ser ouvida pelo governador . -- Sem dúvida que a D. Cristóvão de Ávila , que bem o mereceu , disse D. Diogo . Melhor lança não a tem El-Rei em seus Estados do Brasil . -- Que fez ele ? perguntou a menina surpresa . -- Não vistes ? Desmontou o mais brilhante cavaleiro da quadrilha escarlate , D. Fernando de Ataíde , que lá está cobrando novos brios para tomar sua desforra . -- Cuida o senhor governador que fosse ele ? -- Tenho como certo , menina . Era o primeiro . -- antes de partir , disse Inesita com vivacidade . -- E no recontro ainda o era , como agora . -- Não ! Eu bem vi ! ... -- O quê ? perguntou D. Diogo . Inesita balbuciou ; ia trair-se , mas dissimulou a tempo . -- O cavaleiro que correu com D. Fernando não montava um cavalo preto ? -- Com efeito , quer-me parecer que assim era ! acudiu D. Diogo pondo os olhos no tordilho de Cristóvão . Mas seguramente que foi engano ... -- Tão verdade como ser azul meu cinto ! disse a donzela em tom de profunda convicção . -- Pode ser ... Mas eis o que vai tirar-nos da dúvida , respondeu o governador mostrando com um aceno a mesa onde se sentavam os três juízes . O arauto fazendo uma profunda cortesia aos três cavalheiros , chegou-se à beira da rampa . Aí desempenando o corpo e correndo um olhar pela multidão , soltou a voz sonora e enfática no meio de profundo silêncio : -- Em nome de Sua Senhoria , o Senhor D. Diogo de Menezes e Siqueira , fidalgo de Foro Grande , governador e Capitão-general deste Estado do Brasil por Sua Majestade D. Filipe III , que Deus guarde ... Aqui mestre Bartolomeu inclinou-se ; temperou a garganta , e tomando a respiração , continuou : -- Os Cavalheiros Álvaro de Carvalho , alcaide-mor da Bahia , Baltasar Ferraz , provedor da Fazenda , e D. Francisco de Aguilar , Senhor de Paripe , juízes nomeados pelo mesmo senhor governador para decidirem dos jogos e torneios dados em honra sua e satisfação de sua chegada pelos homens bons desta cidade , nobres e mercadores ; mandam proclamar em praça , por arauto e passavante , ao som e toque de caixa , o nome do campeão que por suas boas partes e gentilezas houve o preço da justa ; e outrossim ordenam que o mesmo se afixe por edital na entrada da liça . Houve uma curta pausa , durante a qual mestre Bartolomeu gozou da sofreguidão geral . Os espectadores suspensos esperavam de sua boca a aclamação do vencedor , a quem aliás todos já conheciam ; o nome soou por fim na estacada . -- O Cavalheiro D. Cristóvão de Garcia de Ávila ! O despeito que sentiu Inesita foi tal , que uma lágrima borbulhou em seus límpidos olhos e empanou-os . Doeu-lhe aquela injustiça , e doeu-lhe sobretudo que o voto de seu pai a tivesse confirmado ; nesse momento quis mal a Cristóvão , a quem ela estimava por ser amigo de Estácio , e a Elvira , porque o amava . -- Bem vedes que foi engano vosso , menina , disse o governador recostando-se na poltrona de veludo . -- Sou capaz de jurá-lo ainda sobre a cruz , senhor governador ; foram eles que se enganaram . Cristóvão , mal o arauto pronunciou seu nome disparou o animal apesar do movimento que fez Estácio para retê-lo ; esbarrando em frente ao pavilhão , levantou o capacete com um movimento gracioso : -- Por desleal e cobarde me haveria eu , e daria a todos direito para como tal me tratarem , se recebesse por prêmio de valor o que a outrem pertence . O preço desta justa , se alguém o houve , foi decerto o cavaleiro que de um bote da sua lança atirou por terra o contrário , e o desarmou . -- E não sois vós esse cavaleiro ? perguntou Álvaro de Carvalho . -- Não , senhores ! E o declaro alto e bom som : foi Estácio Correia ! O povo , que simpatiza com tudo que é grande e nobre , admirou a ação dos dois amigos : a modéstia e heroísmo de um , a franqueza e lealdade do outro ; nos seus aplausos e vivas entusiásticos ligou os nomes de ambos , como se foram ambos vencedores . Martim encolheu-se todo para expelir do franzino corpo o grito estridente , como se espreme e escorropicha de um odre todo o vinho que ele contém . Apertando os joelhos contra o ventre , gania que era um desespero : -- VI ... i ... i ... i ... va ! ... As damas agitavam os lenços , e sentiam lá no fundo do coração uma voz doce a dizer-lhes baixinho que elas amariam qualquer um daqueles dois moços , ou mesmo ambos , se fosse possível , somente por prêmio e honra de tão bela ação . As mulheres naquele tempo tinham dessas nobres inspirações ; não sabiam tanto calcular com os sentimentos ; conheciam a santidade de sua missão neste mundo , e não havia glória ou virtude que elas não dourassem com um raio de amor . A alegria de Inesita foi imensa ; sua alma expandiu-se ; o olhar úmido e fagueiro agradecia a Cristóvão , às damas , ao povo , ao último dos galopins trepados nas esquinas das ruas , a glória de Estácio ; essa glória lhe pertencia também pela santa comunhão que o amor cria logo entre duas almas . Quanto a D. Diogo , habituado a estudar os homens , tinha conhecido por aquele traço o caráter dos dois amigos ; eram valentes espadas e braços leais com quem a todo o tempo poderia contar . No meio dos generosos sentimentos que despertara a imprevista declaração de Cristóvão , havia três homens que se conservavam frios e impassíveis : eram os juízes . Compenetrados dos deveres de sua posição , tão severos e rigorosos em pontos de honra , como se tratassem de decidir da vida e fazenda alheia , consultavam sobre o caso ; uma decisão injusta nesse objeto os infamaria tanto , como a suspeita de suborno em uma causa importante . Os jogos militares daquele tempo tinham no meio da aparente futilidade um pensamento sério e de longo alcance ; serviam de exemplo e escola à mocidade , que se amestrava para as verdadeiras lutas , e bem cedo adquiria esforço e brios . Eram estímulo para nutrir na população o espírito guerreiro necessário em épocas de conquista . Por isso os reis e governadores os tinham em tanto apreço . Explicada a troca que se dera entre os combatentes , os três juízes dividiram-se nas opiniões : Álvaro de Carvalho entendeu que o prêmio era de Estácio , pois o caso nada influía na decisão ; Baltasar Ferraz porém foi de voto que o fato da troca do lugar , sendo uma irregularidade , anulava o ato posterior ; e citou imediatamente boa cópia de textos latinos para confirmar seu parecer . -- Não se trata agora de decidir pleitos , nem demandas , senhor desembargador , replicou Álvaro de Carvalho com firmeza . Em negócios de armas tenho por melhor lição a minha velha experiência do que todos os textos e alfarrábios da vossa livraria . -- Ninguém vos tolhe o alvitre ; dei o meu voto e disse . -- Voto de togado ! murmurou o velho alcaide . E vós , Senhor D. Francisco de Aguilar , como vos parece ? -- Estou com o Senhor Baltasar Ferraz ; o preço não foi ganho . -- Pois então fazei o que vos aprouver , exclamou Álvaro de Carvalho batendo com o punho fechado sobre a mesa ; mas declarai que tal decisão não teve o meu conselho . Soltando estas palavras arrebatadas , o velho , forte e vigoroso apesar dos seus setenta anos , subiu os degraus do pavilhão ; os olhos brilhavam com fogo juvenil , e a mão trêmula de cólera repuxava com impaciência as pontas retorcidas do longo bigode branco . -- Onde ides tão açodado , Álvaro ? Que vespa vos mordeu ? perguntou sorrindo o governador , que conhecia o gênio do soldado . -- Vou em busca de um homem , que tenha o arrojo de dizer-me , a mim , Álvaro de Carvalho , que minto , quando afirmo que gente de beca e traficantes de açúcar entendem tanto de justas , como eu de trapaças e rabulices . -- Que sucedeu ? -- Não acabam eles de decidir que aquele valente mancebo , Estácio Correia , não deve ganhar o preço , porque fez virar de cambalhotas a D. Fernando , em vez do vosso alferes ? -- E agora o que contam fazer ? -- Não o sei eu ; eles que a desatem . O arauto publicou então a decisão dos juízes , que mandavam Estácio correr nova lança com o seu contrário , D. José de Aguilar , a fim de que o preço fosse conferido em regra . -- Está vendo , Sua Senhoria ! exclamou Álvaro de Carvalho . Tem isso algum jeito ? É ou não rabulice ? -- Sossegai , Álvaro , não desarrazoeis por nonadas . Respeitai a opinião dos outros , para que respeitem a vossa . -- Porém , se é uma injustiça ! acudiu Inesita inquieta . O senhor governador não devia consentir . -- Que posso eu , menina ? perguntou D. Diogo . -- Não fostes vós que os nomeastes ? Tendes direito de ordenar-lhes que emendem seu erro ! ... -- Reparai , D. Inês , disse o fidalgo sorrindo , que censurais gravemente vosso pai ! A menina caiu em si : -- Não podia ter tal pensamento ; mas ele foi severo demais , não é verdade ? -- Foi injusto ! exclamou o alcaide . E Deus queira , não se arrependa ele ! Estácio é capaz de fazer a vosso irmão pior do que a D. Fernando . Eu conheço aquele rapaz ! ... -- Vamos , Álvaro , não desamparai o vosso posto , disse D. Diogo . Ide e sede menos arrebatado , meu velho soldado ; nem tudo se leva à ponta de espada . O alcaide desceu lentamente a escadaria . -- Oh ! impedi este combate , senhor governador , disse Inesita inquieta . -- Por que vos assustais ? perguntou D. Diogo com bondade . -- Tenho medo ! murmurou a menina . -- Mas não passa de um jogo ! Deixai que brilhe vosso irmão ! As caixas rufaram anunciando o combate ; os dois cavaleiros tomaram praça , e esperaram o sinal da partida . O que tem de ser sempre é . A curiosidade pública estava excitada ao último ponto . Todas as simpatias eram por Estácio , privado injustamente do preço que havia ganho com a tão brilhante mostra de seu esforço e perícia ; assim a esperança de vê-lo sair vencedor da segunda prova a que o submetiam , trazia suspensa a máxima parte dos espectadores . Entretanto Inesita , que instantes havia , saudara com tamanha efusão a vitória do moço e sentira orgulho em amar o homem que todos admiravam , agora tinha medo só de pensar que ele podia humilhar seu irmão , e expô-lo à irrisão pública . Mas desejaria que D. José de Aguilar derrotasse o galhardo cavaleiro há pouco aplaudido com entusiasmo ? Não ; dentro de sua alma pedia a Deus que tal não sucedesse ; queria o impossível , que ambos vencessem , e nenhum fosse vencido . Mil vezes arrependida de ter vindo a essa festa que devia causar-lhe tantas e tão cruéis emoções , a donzela invejava a solidão de Elvira que a essa hora acompanhava de longe e com o pensamento a seu amante , sem curtir as aflições por que ela estava agora passando . Nisso encontrou os olhos de Estácio e sem compreender por que sentiu renascer-lhe no seio a esperança ; mais corajosa , porém inquieta sempre e , pôde contemplar a cena que ia começar . Os dois cavaleiros partiram ao sinal ; levavam ambos após si as vistas ardentes e curiosas da multidão ; mas todos os votos e desejos acompanhavam Estácio unicamente . Vencendo rápidos a distância que os separava , os dois campeões toparam no meio da arena . O choque foi tão violento que os animais abriram ; mas , com admiração geral , só um escudo feriu-se , só uma lança rompeu-se . Estácio , resolvido a não se medir com o irmão de Inesita , em vez de levar a lança no reste , terçava-a na destra ; na ocasião do encontro , fincando-a no chão , recebeu sem vergar o arremesso do adversário . O povo cheio de pasmo viu tudo isto , a princípio sem compreender ; depois por uma rápida intuição conheceu que o mancebo não tinha querido de propósito bater o contrário ; mas a razão ninguém a podia adivinhar ; geralmente atribuíram ao orgulho ofendido pelo voto dos juízes . O povo deu-lhe razão . Até D. Diogo de Menezes voltou-se para Inesita e disse : -- Vosso irmão teve a melhor ; porém juro-vos que antes me queria vencido com o feito de Estácio , do que vencedor como D. José . -- Por que então ? perguntou a donzela ainda branca e desmaiada como a espiguilha de seu lenço de Valência . -- Não podeis compreender isto , menina ; só quem está habituado a jogar uma lança , sabe quanto esforço é preciso para receber em cheio e sem toscanejar o arremesso de um cavaleiro à disparada . -- Entretanto o preço será de outrem ? disse Inesita esquecendo no entusiasmo do amor que se tratava de seu irmão . -- É a regra da cavalaria : houve-se como herói , mas herói vencido . De feito , o colar de ouro , preço da justa , foi conferido a D. José de Aguilar , o qual brindou com ele a primeira dama que avistou na galeria . Entretanto o alferes não estava satisfeito com sua vitória ; o ato de Estácio revelava desdém que o ofendia . Se ele houvesse adivinhado a verdadeira causa , ainda mais ofendido se julgara em seu orgulho , com o amor da irmã pelo filho de Robério Dias , réu de traição , que era , diz a Ordenação , " « o mais grave e feio caso que um homem pode cometer » " . Quanto a Inesita , corou vendo seu irmão aceitar prêmio que lhe não pertencia . Um assomo de cólera fez borbulhar o puro sangue andaluz que lhe circulava nas veias . Nesse instante a menina jurou em sua alma , que vingaria Estácio da injustiça dos mais . Há quem entenda esse composto inexprimível de fraqueza e força , de susto e heroísmo que forma o caráter da mulher ? Tímida em face da sociedade , corando com um olhar , estremecendo com a farfalha da seda de suas próprias vestes , desmaiando ao menor choque , de repente essa criatura frágil e nervosa tira de seu coração a energia necessária para lutar com o mundo , e defender contra todos e contra tudo o homem a quem ama . A menina esquiva , que não tem a coragem sequer de sorrir a seu amante , receando mostrar nos lábios o segredo de sua alma , breve , já é capaz de todos os sacrifícios para proteger na desgraça o escolhido de seu coração . No entanto os cavaleiros tinham atirado os troços das lanças quebradas , e recebido dos pajens umas hásteas longas e delgadas , cobertas de seda de vários matizes . Terçando-as como piques , atacaram-se com evoluções rápidas , caprichando cada um em mostrar mais destreza e agilidade . Era a isso que então chamavam jogo das canas . Estácio , fiel à sua palavra , apenas defendia-se , e como só ele podia disputar a primazia a Cristóvão , cujos volteios graciosos eram de todos admirados , coube o preço a esse último ; o moço o escondeu no peito da véstia com bastante pesar de algumas damas que julgavam-se com direito à prenda . Seguiu-se o jogo das argolinhas . Tinham passado um torçal de seda , que prendendo-se ao teto agudo das tendas , dividia a meio a estacada ; no centro , presos por um fio de retrós , pendiam vinte anéis de ouro , que balouçavam com o sopro da aragem ; os raios do sol no ocaso , tremulando sobre as argolinhas , ainda as tornavam mais vacilantes ao olhar . As duas alas de cavaleiros , empunhando lanças muito mais longas e maneiras que as de combate , alinharam-se em suas primeiras posições , uma à direita , outra à esquerda : ao som da música deviam partir ambas à rédea solta , e dando meia volta à teia , unirem-se na entrada da liça , a fim de correrem direito à argolinha contra o pavilhão do governador . Assim tinham os cavaleiros de passar sucessivamente dois a dois , um da ala azul , outro da ala escarlate ; afastando-se depois , circulariam de novo a teia continuando sem interrupção o jogo , que só terminaria tirado o último anel . De todos os jogos era talvez o mais apreciado dos mancebos gentis e namorados ; porque além do preço de ligeireza e agilidade , tinham direito de oferecer as argolinhas que enfiassem com a ponta da lança , a qualquer das damas presentes , que em retribuição da galanteria os prendavam com dixes e mimos . A música tocou uma marcha rápida ; a cavalhada partiu . Os primeiros cavaleiros eram Cristóvão de Ávila e Fernando de Ataíde par a par ; seguiam-se logo Estácio e D. José de Aguilar ; vinha após o resto dos campeões . Cristóvão enfiou a primeira argolinha , e passou ; mas em vez de oferecê-la , guardou , como já tinha feito com o bracelete que recebera em preço ; Fernando de Ataíde e D. José nem roçaram os anéis ; Estácio atirou a lança por cima do cordel , e foi apanhar-la no ar muitos passos além . -- É altivo aquele mancebo ! disse o governador . Como lhe negaram o primeiro preço , desdenha os mais . -- E no seu caso , o senhor governador não faria o mesmo ? replicou Inesita . -- Talvez ! respondeu o fidalgo sorrindo . A corrida continuara ; só restava uma argolinha ; as outras tinham sido tiradas , muitas por Cristóvão , algumas por D. José e outros cavaleiros ; Fernando não conseguira enfiar uma só . Estácio estava satisfeito e contente , como se tivera ganho todos os prêmios ; para ele a grande recompensa não eram nem as joias dadas pelos juízes , nem os aplausos do povo ; era a humilhação de seu rival diante de Inesita ; essa tinha-a já conseguido de uma maneira estrondosa . Restava , porém , uma argolinha ; Cristóvão falhou-a ; e Fernando , que moderara o galope do cavalo , ia com a lança direita enfiá-la ; percebendo isto , o sangue ao coração de Estácio ; pareceu-lhe que via já o cavaleiro oferecendo o anel a Inesita e recebendo em troca uma prenda . O moço fincou as esporas nos flancos do nobre corcel que saltou , e alongando-se como uma flecha , devorou o espaço . No momento em que Ataíde ia tocar a argolinha , o cavaleiro passou envolto em uma nuvem de poeira . Foi como uma águia que voasse , arrebatando a presa no bico adunco . A celeuma do povo saudou esse admirável esforço de agilidade . Inesita não pôde conter-se , e bateu as palmas das mãos com o prazer infantil das crianças ; as damas agitaram os lenços ; Álvaro de Carvalho , esquecendo sua imparcialidade de juiz , soltou uma exclamação entusiasta . Estácio , ao ver a argolinha de ouro tremular na ponta de sua lança , sorrira ; mas foi logo tomado de um receio ; parou indeciso . Afinal vencendo a timidez e o acanhamento , chegou defronte do pavilhão , e apresentou corando o troféu de sua vitória a Inesita . O cavaleiro tinha os olhos baixos ; o coração saltava-lhe aos ímpetos ; a mão tão firme no combate , tão segura e certeira no golpe , tremia como a de um velho já inválido , ou de uma criança débil . A menina também corou , mas impelida pela coragem que despertara a luta por que passara , tomou na ponta dos dedos rosados o fino aro de ouro ; e reparando que a lança de Estácio perdera na corrida a manga de seda , por um movimento rápido atou na hástea seu lencinho de renda . Quando Estácio no retirar da lança viu flutuar a alva e fina tela , que durante toda a festa se perfumara ao contato das mãos da menina e aquecera-se com o seu hálito , a felicidade inundou-lhe os seios d' alma ; tomou o lenço , como se fora relíquia , e beijou-o à face de todos . Estas cenas de galanteria eram usuais nos jogos e festas do tempo ; a ninguém pois causavam estranheza ; as damas pensavam que o mesmo fariam por seu cavaleiro ; os moços invejavam a fortuna de Estácio ; quanto ao povo , esse achava a coisa mais natural que um garção tão guapo e uma cachopa tão airosa se amassem com extremos . D. Diogo de Menezes acompanhou os movimentos de Inesita com o ar de bondade paternal , que adoçava a seriedade habitual de sua nobre fisionomia . -- Por isso dizem que não há homem atilado a quem a menina mais simples não cegue com seu ar de santinha ! -- Ainda está para ser o primeiro que eu cegasse , tornou-lhe Inesita maliciosamente . -- Já me não admira , continuou o fidalgo levantando-se , das gentilezas de certo cavaleiro . Quem tinha para animá-lo tão feiticeiro sorriso , se não fizesse proezas , nunca mais devera cingir uma espada . -- Os governadores também fazem madrigais ? perguntou a donzela faceirando . -- Não ; mas fazem traduções , respondeu o governador amimando-lhe a face . Houve um intervalo no divertimento . Os cavaleiros apeando foram cortejar as damas , e depois , mudar de roupas e armas para as novas justas ; formaram-se os círculos de conversação , onde se discutiam os feitos dos diversos campeões , a graça com que uns meneavam seu ginete , o garbo com que outros traziam a lança . Duas pessoas , porém , havia ali para quem a cena muda entre Estácio e Inesita não passara despercebida ; não a tinham essas visto com os mesmos olhos complacentes . Uma era Fernando de Ataíde que duas vezes batido por Estácio e conhecendo agora a causa , ardia em desejos de vingança ; a outra era D. José que também adivinhara o motivo por que o moço se esquivara de medir-se com ele ; ambos estavam ofendidos em seu orgulho , e numa esperança que partilhavam . O alferes protegia a afeição de seu amigo por Inesita ; embora sua irmã mostrasse completa esquivança a D. Fernando , atribuía isso à timidez da menina , e acreditava que afinal o amor conseguiria vencer o recato . Conhecendo porém que se iludira , e suspeitando agora que sua irmã amava outro homem , sentira despeito profundo ; sobretudo sendo esse um moço obscuro e pobre , como Estácio , o qual embora nobre , tinha em seu nome a nódoa , que deixara a condenação do pai . Orgulhoso e de gênio arrebatado , D. José não podia sofrer semelhante afronta . Resolveu imediatamente castigá-la , antes mesmo que Fernando de Ataíde pedisse ao moço satisfação pelo modo descortês por que se houvera . Enquanto os dois amigos passeavam na volta da teia conversando sobre o que passara , Álvaro de Carvalho indo ao encontro de Estácio , o abraçou com efusão e guiou ao pavilhão para apresentá-lo ao governador . -- Aqui trago a Sua Senhoria o nosso herói ! Poucos anos , porém muitos brios . -- Isso mostra que na escola de um velho lidador de vossa têmpera , Álvaro de Carvalho , a experiência vem mais depressa que a idade ! respondeu o governador unindo em um só elogio a perícia do mestre e o valor do discípulo . -- Sua Senhoria engana-se ! retrucou o alcaide com a habitual rudez e batendo familiarmente no ombro do moço . Homens desta estofa , não se fazem aqui embaixo , vêm já feitos . -- Não creia , Sua Senhoria , atalhou Estácio corando ; o pouco que sou , devo-o a dois homens que Deus me deu em troca da família que levou-me bem cedo : o Senhor Álvaro de Carvalho que me ensinou a trazer esta espada para um dia servir ao meu rei ; e um santo homem que preso e estimo como meu pai , porque dele recebi tanto ou mais que daquele que me deu o ser . -- Pois trataremos de acabar a obra de ambos dando-vos campo mais vasto do que esta liça , disse D. Diogo . Não é justo que tão valente lança se embote em folguedos , quando o serviço de El-Rei e a causa da religião tanto carecem de bons defensores . O governador afastou-se com o velho alcaide , e Estácio voltando-se viu de longe Inesita . Estava recostada a um dos arcos do pavilhão e procurava o amante com os olhos por entre a multidão : mal sabia que o moço estava tão perto dela . Mas de repente o seu coração , com violência , anunciou-lhe a aproximação de Estácio : por súbita e instantânea revelação , que não se explica , ela sentiu a força de um ímã que atraía toda sua alma . Volveu os olhos e deu com o mancebo . Violenta comoção abalou o corpo delicado , que estremeceu como se o envolveram ondas de fluido magnético ; o sangue fugiu-lhe das faces , queimando o coração . Murchara nos lábios a flor do sorriso . Assim uma planta delicada , oculta na sombra , enlanguesce quando um raio ardente do sol vem súbito aquecê-la . As folhas desmaiam , inclina-se a haste , as flores abrocham ; até que a luz filtra nos poros , e a seiva , correndo pelas fibras , reanima a vegetação e a expande mais brilhante . Passado aquele deslumbramento , a menina surgiu dentre a esplêndida auréola de sua beleza . No sorriso , aveludado pela inefável doçura do coração feliz , a alma exalava perfume suave de rosa mística , voando para o céu azul dos castos amores . Também Estácio sentia o doce enlevo do coração , ainda não desflorado de esperança : bebia vida e eternidade no sorrir de Inesita . depois de um instante de muda contemplação , em que essas duas almas vazando uma na outra , desviveram em si para renascerem anjos no puro e santo afeto que as unia , Estácio quis falar : a voz evaporou-se em tênue suspiro : -- D. Inês ! ... A doçura do seu nome , balbuciado pelos lábios do mancebo , afagou-a , como a melodia de um canto celeste ; igual só houvera na terra uma harmonia : era a do nome de Estácio , que lhe adejava no sorriso , e já ressoava intimamente nas cordas d' alma . Mas foi um grito de espanto que lhe escapou . A menina vira D. José , parado diante dela , lívido de cólera , mordendo o beiço e cobrindo Estácio com a vista odienta . Este , no encantamento da presença de Inesita , não o percebera . -- Não parece bem que uma moça se desacompanhe das outras damas , minha irmã . Tomai o vosso lugar , disse o alferes com um modo brusco e descortês . Estácio voltou-se friamente para D. José . O alferes acompanhou a irmã até que a viu sentar-se trêmula e pálida no coxim ; então dirigiu a palavra ao mancebo . -- Só agora posso agradecer ao senhor estudante a generosidade que há pouco houve para comigo , e o preço de que me fez mercê ! disse o alferes com um tom de chasco bem visível . -- Nada tendes que me agradecer , senhor alferes , nada me deveis , respondeu o moço com uma polidez glacial . -- Oh ! que vos devo ! Mais do que pensais , porém conto breve pagar e com usura . Não pretendeis tomar parte no torneio ? -- A pergunta é escusada . -- Não tanto como parece ; porque careço de avisar o senhor estudante de uma coisa , continuou o fidalgo com o mesmo ar de ironia . Não trago roupeta , sigo a milícia : quando tiro a minha espada , ou se trate de jogos ou de combates , tenho sempre que é negócio a valer . Será um defeito ; mas já não estou em idade de aprender . Estácio não respondeu . -- Assim trate cada um de defender-se às veras , continuou D. José . Bem pode suceder que brincando mesmo , tenha o profundo desgosto de passar a minha espada pelo corpo de alguém . -- É tudo quanto me tínheis a dizer , senhor alferes ? perguntou Estácio com a maior calma e dignidade . -- Tudo ; e agora que está de aviso o senhor estudante , se por acaso escolhesse outro campeão , seriam capazes de dizer que tinha medo ! -- E não errariam , Senhor D. José , realmente tenho medo . -- Ah ! exclamou o alferes . -- Tenho medo de matar-vos ; porém por felicidade vossa e minha , sei me dominar . Estácio voltou as costas ao alferes , e encontrou fito nele o olhar de Inesita . Esse olhar era uma interrogação e uma súplica . A menina de longe não escutara as palavras , mas vira a expressão de D. José , e presa de cruéis pressentimentos procurava ler no semblante do moço a confirmação dos seus receios , pedindo-lhe ao mesmo tempo indulgência para seu irmão . Estácio sorriu-lhe ; sorriso triste , acerbo e pungente , úlcera d' alma cicatrizando nos lábios . < div "XII">
 Da sábia controvérsia de dois canonistas sobre casos de consciência bem escabrosos O burburinho de festa , que enchia o Terreiro do Colégio , e o entusiasmo da população baiana iam quebrar-se de encontro à mudez austera e sombrio aspecto do Convento dos Jesuítas . Grave e silencioso , como o espírito que o dominava , o vasto edifício quedava no meio da alegria e contentamento , que fizera sorrir todas as habitações vizinhas , guarnecidas de colchas e alcatifas . Assim grave e recolhido , se julgaria estranho ao espetáculo representado em face dele . Tal não era : por detrás da grade que vestia uma das janelas , dois frades , enfiando os olhos pelas frestas , seguiam desde o começo os incidentes do festejo , praticando em voz baixa , para não perturbarem o provincial e o licenciado Vaz Caminha , que continuavam a partida de xadrez , valentemente disputada de parte a parte . -- V. Paternidade conhece sem dúvida aquela donzela com quem fala o governador neste momento ? perguntou o P. Molina . -- É D. Inês , filha de D. Francisco de Aguilar , um dos mais ricos senhores de engenho da Bahia . -- Quem é o confessor da casa ? -- Fr. Carlos da Luz , do Patriarca São Bento . -- Como ! Deixaram que nos preterissem ? -- Não ignora V. Paternidade , que os senhores de engenho nos são adversos , por causa do negócio da servidão dos índios . -- Embora ! Há sempre meios de insinuar-se . E tenho para mim como um grande erro que cometeram , abandonarem a outros a direção da consciência daquela menina . -- Por que motivo assim pensa o P. Molina ? -- Li algures , P. Inácio , que as mulheres governam metade dos homens ; e essa metade governa a outra . Quem tivesse o poder de dirigir a consciência desse ente frágil , dominaria o mundo ! -- É possível que tenha razão ! -- Diga-me ; essa menina já não tem mãe ? -- Tem-na ; porém enferma de uma paralisia . -- É filha única ? -- Não ; ali está o irmão , D. José de Aguilar ; é o segundo cavaleiro de escarlate . -- Vejo ! A casta de homem que é esse D. José ? -- Dizem ser dado ao jogo e perdulário . Segue a milícia ; é alferes do piquete do governador . -- Despachado por D. Diogo de Menezes ? -- Pelo próprio . -- Ah ! murmurou o P. Molina . -- De que se admira ? -- De coisa alguma . Repare o P. Inácio quanto o governador se enleva com a prática daquela menina . -- Quase não dá atenção ao mais . -- Quer saber V. Paternidade o que me está passando pela ideia ? -- Diga o P. Molina . De tão agudo engenho nunca serão demais os avisos . -- V. Paternidade me acanha ... É bondade extrema para o mínimo dos servos de Cristo . O que disse não passa de humilde reparo . -- Não é razão para privar-me dele . -- Ora pense o P. Inácio ... Não seria bem possível que a mão frágil de uma donzela quebrasse a soberbia do governador poderoso , que pretendem ser de tão rija têmpera ? Tem-se visto destes milagres . Davi matou Golias , e bastou para tanto uma pequena pedra . -- Faz mau juízo de D. Inês o P. Molina : é donzela de muito recato que estimam quantos a conhecem pelas prendas e virtudes . -- Nem digo o contrário ; mas o P. Inácio há de concordar comigo que no fundo do coração da mulher mais virtuosa , lá existe um átomo de vaidade , como brasa em borralho . Um sopro , e verão a chama atear-se . -- Quer com isto dizer que a julga capaz de galanteios tais ! -- Quero dizer que o confessor de D. Inês seria um mau servo de Deus , se dentro em quinze dias não tivesse o governador em sua mão . -- E a virtude dessa donzela , P. Molina , não a leva em conta ? -- Que entende V. Paternidade por virtude ? O frade embatucou com a pergunta ; fitou os olhos surpresos no companheiro , que sorria com a maior beatitude : -- A prática do justo ainda com sacrifício do bem-estar , o cumprimento dos deveres que se resumem todos no amor de Deus , não será a virtude ? -- Não decerto , P. Molina . -- Pois decida entre estas qual seja a virtude de mais preço . A virtude de Susana , esposa de Joaquim , que resistiu aos juízes de Babilônia somente para não pecar diante do Senhor , ; e a virtude de Judite , que Deus abençoou na sua força para vencer os inimigos de Israel ? -- O caso é difícil . Segundo o voto do P. Molina é a última dessas virtudes a mais agradável ao senhor ? -- Segundo o voto dos mestres , em cuja lição nos devemos formar , P. Inácio . A virtude é robustez do ânimo : a beleza da mulher , como a força do homem , são instrumentos na mão do operário de Cristo . P. Inácio curvou a cabeça diante daquela filosofia perigosa , que assentava a religião sobre as ruínas de todas as crenças e dos sãos princípios da moral ; havia nessa argumentação tal cunho de energia e tom de convicção profunda , que subjugava a seu pesar o espírito do jesuíta . -- Não consta que aquela menina ame algum cavalheiro ? perguntou de repente o P. Gusmão . -- Não curo das coisas mundanas , P. Molina . O que soa é que seu irmão D. José de Aguilar protege os afetos de um Fernando de Ataíde , de quem é amigo . -- Esse Fernando é o primeiro cavaleiro à direita do alferes ? -- Justamente . Nesse momento soaram as trombetas anunciando a investida ; os dois jesuítas continuaram este exame , trocando de vez em quando as suas observações , até a ocasião em que a voz do arauto publicou a sentença dos juízes , e Cristóvão de Ávila proclamou Estácio Correia como o vencedor da justa . Ouvindo o nome de seu discípulo , repetido pelas aclamações entusiásticas do povo , o licenciado sentiu uma comoção violenta , que paralisou-lhe os movimentos : a mão direita , que havia tomado o rei , com a intenção do rocar , parou suspensa sobre o tabuleiro . Assim ficou um instante , com o ouvido atento e a alma dilatada para receber os ecos da ovação que saudava o moço cavalheiro . Por fim voltando ao jogo e vendo que tinha ainda suspensa a peça que devia mover , sem reparo colocou-a quatro ou cinco casas além . O provincial , estremecendo com o caso nunca visto , deu um salto no tamborete ; logo um grito de dor partiu dos lábios pálidos e convulsos de Fernão Cardim . Catástrofe horrível , capaz de enlouquecer um enxadrista , provocara o grito . Os joelhos do jesuíta , movendo-se imprudentemente na ocasião do seu espanto , tinham virado o bufete e atirado no meio da sala o tabuleiro com as peças , que ainda rolavam no soalho , perseguidas pelo licenciado , cujas perninhas custavam a alcançá-las . O provincial , de braços cruzados , cabeça caída e cãs em desordem , contemplava os destroços da partida de honra . Mário sobre as ruínas de Cartago não tinha decerto nem mais eloquência na expressão , nem mais tristeza no olhar , do que Fernão Cardim nesse instante solene . Mas não eram quaisquer enxadristas os dois parceiros que disputavam havia duas horas a mais renhida batalha que tenham pelejado os trebelhos chineses ; o licenciado tomando imediatamente a resolução pronta que exigia o caso , ergueu o tabuleiro , e começou a reconstruir de memória o seu jogo tal como ele se achava na ocasião do desastre . -- Que fazeis , doutor ? perguntou o provincial com a voz trêmula . -- Não vedes ? Ponho as coisas no estado em que se achavam . -- E podeis lembrar-vos ? acudiu o frade desanuviando o rosto . -- Do meu jogo perfeitamente , como vos deveis recordar do vosso . -- Oh ! estou vendo-o como se ainda aí estivesse ! Sou capaz de refazê-lo a olhos fechados . Os dois parceiros puseram mãos à obra ; em breve a partida foi restabelecida ; não afiançamos que o frade não aproveitasse o ensejo para melhorar a sua posição ; e que o licenciado se visse abarbado com algum xaque improvisado ameaçando de novo o seu rei . Como porém nenhuma das partes beligerantes pôs a menor dúvida sobre a posição estratégica do inimigo , o jogo continuou , e sem mais acidente . No entanto a conversa prosseguia entre os dois jesuítas . -- É esforçado aquele cavaleiro , dizia o P. Molina ; como se chama ? -- Estácio Dias Correia ; é filho do célebre Robério Dias , possuidor do segredo das minas de prata . -- Tem bela presença ! Deve ser capaz de grandes coisas , se tiver bom conselho ! -- Não lhe falta ; o licenciado Vaz Caminha que V. Paternidade já conhece , é seu pai espiritual ; e o Alcaide-Mor Álvaro de Carvalho , que ali está entre os juízes , o estima em muito ; e ele o merece , posso assegurar . O P. Inácio do Louriçal lia durante o tempo que passava na Bahia uma cadeira de Ética . A ele encarregara Vaz Caminha a direção de Estácio , logo que o menino , então na idade de quinze anos , começara de cursar as aulas do colégio . O velho sacerdote se afeiçoara a seu aluno , em quem descobria muitas qualidades , mas nenhuma inclinação para a vida claustral . Tornou o P. Molina : -- Que faz ele ? -- Deve acabar este ano os estudos neste colégio ; pelo desejo do doutor , professaria ; porém o alcaide opõe-se com todas suas forças e espera que se lhe depare ocasião de seguir a carreira das armas . -- E os haveres ? Poucos ? -- Nenhuns ; é pobre como Jó . -- Ignora o segredo de seu pai ? -- Robério Dias morreu com ele . -- É o que reza a tradição ; mas podia ser boato para adormecer a vigilância dos governadores . -- Sabe V. Paternidade alguma coisa a este respeito ? perguntou o P. Inácio com vivacidade . -- O que se repete ; ouvi contar uma vez essa história , e quer-me parecer que tais minas nunca existiram . -- Estou que se engana o P. Molina . -- Pode ser . Tem razões para pensar o contrário , P. Inácio ? -- Talvez . O P. Molina sorriu : -- Ainda vive a mulher de Robério Dias ? -- É morta há cinco anos . -- Com quem vive o filho ? -- Com uma tia velha , D. Mência . -- P. Inácio é confessor da dama ? -- De que tira essa conjetura ? -- É dela naturalmente que houve certeza da existência das minas de prata , respondeu o frade . O P. Inácio perturbou-se : -- Errado vai o P. Molina : não abuso do segredo da penitência . O que ouço no confessionário entrego-o a Deus , e só trago comigo a satisfação de ter ajudado a remir da culpa uma alma arrependida . -- Mas suponha que um penitente revela um crime que vai cometer-se , homicídio , : deixaria que se consumasse podendo prevenir ? -- Suplicaria ao Senhor que iluminasse o espírito desse homem ; mas não trairia o segredo da confissão . -- E julga que o Senhor exalce a súplica de uma alma criminosa , porque o era , participando com o seu silêncio ao crime que ia perpetrar-se ? -- Tem uma lógica terrível , P. Molina . -- Quanto sei , digo-o a V. Paternidade , aprendi dos que durante dois séculos engrandeceram a nossa ordem para a maior glória de Deus . Eles me ensinaram , P. Inácio , que os companheiros de Jesus desde que prestam voto de obediência passiva aos superiores , não têm vontade sua . O frade encarou com o companheiro , como para ver se era o mesmo homem que lhe falava , tão grave lhe pareceu a entonação daquela voz há pouco doce e insinuante ; mas o P. Molina já não lhe dava atenção e estava completamente embebido em ver a festa . Houve uma pequena pausa durante que o P. Molina contemplava a festa , e o P. Inácio contemplava seu estranho companheiro . O mais velho dos dois jesuítas estava surpreendido do caráter audaz e do espírito arguto que revelara nesta conversa o frade chegado aquela manhã de Espanha . O tom humilde e tímido com que às vezes falava o P. Molina indicava o homem habituado à obediência ; outras vezes a sua voz acentuava a palavra com energia e firmeza , e o seu olhar caía incisivo e penetrante . Decorreu algum tempo ainda ; de repente ouviu-se a vozinha frautada do provincial , gritando : -- Xaque- mate ! -- Tinha de ser vossa a partida ! acudiu o licenciado com ar contrito . -- Xaque- mate ! repetiu Fernão Cardim triunfante . Custou-me ! Mas enfim ... Oh ! podeis gabar-vos de que me destes que fazer , doutor . -- É o que me consola , padre provincial ; há derrotas que honram aqueles que as dão , e também os que as sofrem . -- Para quando a desforra ? -- Domingo ; tantas vezes hei de perder , que uma virá em que lograrei a melhor . O licenciado dispôs-se a partir , deixando Fernão Cardim ainda enlevado diante do lance admirável com que terminara a partida ; lance que Vaz Caminha tinha previsto , e não evitara por ser tempo de dar fim ao jogo . -- Já nos deixa o senhor doutor ? perguntou o P. Molina com amabilidade . -- São horas , padre-mestre ; , respondeu o licenciado mostrando o sol que se escondia no horizonte . Despedindo-se do provincial e dos dois jesuítas , Vaz Caminha ia transpor a porta da livraria , quando a voz do P. Molina o fez voltar . -- Doutor , olhai que vos esqueceu a bengala ! -- É verdade ! disse o licenciado mordendo os beiços ; ia tão distraído . Tomando a bengala e despedindo-se de novo , o velhinho desceu enfim a escadaria do convento ; o P. Inácio tinha-se retirado à sua cela . Ficando só com Fernão Cardim , o P. Gusmão de Molina deu uma volta pela sala deserta , sondando com o olhar os escuros recantos , e parou junto do bufete , onde o provincial estava ocupado em recolher as peças do jogo . -- Fareis reunir esta noite o capítulo , padre provincial ! disse em voz baixa , examinando um dos trebelhos de marfim . -- O capítulo ? replicou Fernão Cardim como homem que não compreende o que se lhe diz . -- O capítulo , sim , padre provincial , respondeu o jesuíta sorrindo . -- P. Molina , chegastes hoje ; isso releva a falta que acabais de cometer . Talvez nas outras províncias se pratique de maneira diversa , embora tal não me conste ; mas nesta governo eu , e não admito que nenhum irmão , ainda mesmo professo , se ingira nas minhas atribuições . O provincial tinha perdido a sua bonomia habitual e revestira-se da rigidez e dignidade própria do superior , quando se quer fazer respeitar . -- V. Reverência à vista disto não está resolvido a reunir o capítulo esta noite ? disse o P. Gusmão friamente . -- Não , P. Molina , reunirei quando me aprouver . -- Neste caso alguém o convocará . -- Quem ? E com que autoridade ? -- Breve o saberá V. Reverência . A noite caía , como dissera o advogado citando Horácio ; o sol mergulhava no oceano , coroado de luz e majestade , sempre rei , no ocaso como no momento da ascensão . As sombras do crepúsculo desdobravam-se já e vestiam a natureza ; o silêncio plainando no espaço , descia lentamente sobre a cidade há pouco tão agitada e ruidosa ; todos sentiam a influência da hora mística , breve pausa entre a luz e a treva , imagem da vida oscilando entre berço e túmulo . Soavam trindades . Dos combates que houve em honra da princesa moura . O largo apresentava novo aspecto ; as tochas acessas em volta e as luminárias suspensas nas janelas das casas , derramavam sobre as alcatifas cobertas de lantejoulas a claridade das luzes , menos brilhante que a do sol , porém mais suave e fascinante . A um lado da teia , junto à tenda destinada aos mantenedores , tinham preparado um coxim com dossel ; dois cavalheiros , D. José de Aguilar e Fernando de Ataíde , de pé no último degrau , pareciam esperar a pessoa que devia ocupar aquele trono oriental . Tocaram os anafis na entrada da liça ; todos os olhos voltaram-se para ver o novo espetáculo que se apresentava . Vinha na frente um truão coberto de guizos , fazendo esgares e trejeitos que provocavam o riso da multidão ; seguiam dois mouros arrastando as curvas cimitarras ; outros dois caminhavam ao lado de um palanquim conduzido por negros vestidos como eunucos , sobre o qual vinha sentada uma mulatinha de dezoito anos . Era um tipo brasileiro , cruzamento de três raças ; americano nas formas , africano no sangue , europeu na gentileza . O moreno suave das faces , os grandes olhos negros e rasgados , os dentes alvos engastados no sorriso lascivo , o requebro lânguido e sensual do porte sedutor sob o traje oriental , davam-lhe ares de verdadeira sultana . Véu branco e transparente , preso ao airão dourado , descia-lhe sobre o rosto , avivando mais o brilho dos olhos e o carmim dos lábios ; as calças largas de tafetá , cerrando no artelho de uma perna bem , deixavam admirar o pé delgado por entre o bordado da alparca de seda ; o saiote de cassa da Índia , preso ao justilho de renda , desaparecia sob a cabaia amarela , semeada de aresta de prata , que lhe caía dos ombros . Acompanhavam o palanquim oito moças vestidas igualmente à oriental ; essas não tinham capa e traziam passados à cintura uns xales de lã de cores vivas ; vinham duas a duas , dando as mãos e formando graciosas figuras de dança , que realçavam as formas esbeltas . Fechava a marcha a banda de música que tocava os anafis e outros instrumentos mouros . Chegando junto do estrado onde se achavam os dois cavalheiros , os eunucos pousaram em terra o palanquim . A princesa moura no meio de suas escravas , ajoelhou sobre o tapete , que estendera um dos guerreiros do séquito . -- Ilustres cavalheiros , disse ela . Eu sou a Princesa Alzira , filha d'El-Rei da Pérsia , que trazida pelo grande esplendor de vossa fama e nomeada de vosso valor , venho pedir-vos amparo e proteção contra o mau fado que me persegue ; pois tendo aceitado o esposo que meu pai me destinara , sou agora maltratada da sorte e havida como perjura por um príncipe que me queria . Parece que a rapariga não recitou exatamente seu papel de comédia ; porque D. José , surpreso , murmurou-lhe ao ouvido : -- Que me perseguia ! A princesa deu um muxoxo , e fingindo enxugar duas lágrimas rebeldes , que nem sequer umedeceram o canto dos olhos negros , abaixou a cabeça para esconder o riso brejeiro que frisava a ponta do lábio . -- Erguei-vos , formosa princesa , que não de joelhos , mas sobre um trono , deveis mandar a vossos leais cavalheiros . E secai esses belos olhos , que com fervor de Deus e vosso amparo , breve haveremos fronta e desagravo de vossa injúria . Estas palavras foram proferidas por D. Fernando de Ataíde ; e logo erguendo com toda a galanteria a fingida princesa , a fez sentar no coxim preparado sobre o estrado . A odalisca deu sinal a suas escravas ; estas imediatamente trançaram novas danças , ainda mais graciosas e originais que as primeiras ; nos intervalos o histrião mouro divertia o povo com visagens e truanices . Esta espécie de auto que acabavam de representar era naquele tempo o prólogo necessário do torneio ; lembrava as tradições da cavalaria andante , que apesar da sátira homérica de Miguel Cervantes , ainda viviam no Amadis de Gaula , no Palmerim da Inglaterra , e na imaginação dos cavalheiros de vinte anos ou das meninas namoradas . D. Fernando e D. José se haviam recolhido à tenda , onde se armavam para manterem a liça contra os aventureiros que a viessem disputar . Mal terminaram as danças , um arauto foi pregar no meio do campo , sobre a haste de uma lança , o cartel de desafio , que era assim concebido : Os dois cavaleiros , escolhidos pela formosa Princesa Alzira para defenderem sua causa , dizem e farão conhecer a todos os que aceitarem seu gaje , e lhes provarão a três botes de pique e outros tantos de espada , que é justo que uma dama aceite de preferência o esposo que seu pai e senhor lhe destinou . Como mestre Bartolomeu terminava o proclamo do cartel , lançando no meio da arena as manoplas , gaje do combate , os mantenedores saíram da tenda ; ao mesmo tempo apareceram na extrema da estacada dois cavaleiros de armadura branca e morrião preto . Traziam a viseira caída ; era impossível conhecê-los ; ambos adiantaram-se lentamente até o centro da liça ; erguendo o gaje dos mantenedores em sinal de que aceitavam o desafio , descalçaram os guantes e os arremessaram aos pés dos adversários . Os juízes deram o sinal ; os justadores tomaram campo . -- Bem vedes , Sr. D. José , que sou dos primeiros ! disse um dos cavaleiros de armas brancas colocando-se em face do alferes . -- Ah ! em bem o resolvestes ! respondeu o moço cujos olhos lampejavam . -- Descortesia grande seria não responder a tão gracioso invite , retrucou o outro com desdém . Inesita , que reconhecera nos dois aventureiros Estácio e Cristóvão , sentiu renascerem os sustos , vendo seu amante colocar-se em frente de seu irmão ; porém o mancebo pareceu adivinhar o que passava em seu espírito , porque antes de arrancar , pousou a mão aberta sobre a cruz da espada . Compreendeu ela o misterioso juramento ? Talvez ; um quer que seja serenara o soçobro de sua alma . O combate começara ; rotos os piques sem vitória decisiva de parte a parte , os cavaleiros desembainharam as espadas , e atacaram-se de novo . D. José tinha cumprido sua palavra ; desde o princípio do combate procurava por todos os meios fazer do jogo um duelo ; porém a sua arma encontrava sempre a arma de Estácio , que defendia-se com o maior sangue-frio , resolvido a não tomar a ofensiva , nem derramar uma gota do sangue que para ele era sagrado , porque era o de Inesita . O moço alferes , a pouco e pouco se ia enraivecendo com aquela resistência fria e invencível , que não esperava encontrar em um estudante ; ignorava que as lições de Álvaro de Carvalho tinham criado um discípulo , digno do mestre na perícia , superior pela robustez do braço e pela calma inalterável do espírito . O despeito o tomou a ponto que perdeu a prudência ; precipitou-se sobre o contendor com tal sanha , que a multidão , surpresa da animosidade , excitada mais por estímulo de vingança que por brios de cavaleiros , fitou pasma esperando a peripécia do combate . Então foi a vez de Inesita estremecer pela vida de Estácio , ameaçada a cada momento por seu irmão , cuja espada brilhando à luz das tochas semelhava nos rápidos volteios uma língua de fogo , e parecia , ora embeber-se no peito do moço , ora lamber-lhe o rosto . Estácio não se alterou : -- Guardai-vos melhor , sr. alferes ! dizia ele ao adversário desviando-lhe os botes . -- Curai de vós e não de mim , respondeu D. José , furioso . -- Pois me dais mais cuidado em não ferir-vos , que em defender-me , como quereis que faça ? Pareceis ter antes em mente matar-vos a vós , que a mim mesmo ! De repente a espada do alferes , retraindo-se como uma cobra , distendeu-se com velocidade espantosa , e ia tocar o coração do seu adversário , quando a lâmina de Estácio vibrou com o rasgo que lhe imprimiu a mão ágil , e enleou-se na outra , atirando-a ao longe , e deixando desarmado o alferes que rugia de raiva e humilhação . O moço ergueu a arma ; tomando-a pela ponta , apresentou-a de novo a D. José ; mas os juízes interpuseram sua autoridade , e mandaram dar fim ao combate . -- Ficará para melhor ensejo , disse o alferes embainhando a espada ; quando não haja testemunhas que nos olhem , e juízes que nos estorvem . Estácio inclinou-se , e procurou o olhar de Inesita , para dizer-lhe que tinha cumprido seu juramento ; nesse instante Cristóvão conseguia também desarmar o adversário . Os dois amigos , senhores do campo , mantiveram a liça contra os outros aventureiros que se apresentaram , até que por volta de oito horas fechou-se o torneio . D. Diogo de Menezes e seus convidados recolheram-se a palácio , cujas salas estavam preparadas para um esplêndido sarau que devia pôr termo aos festejos do dia . Diferentes danças e mascaradas começaram então a percorrer as ruas , armadas de uma extremidade à outra com arcos de luminárias e alamedas de coqueiros , de cujas palmas pendiam lampiões de várias cores . Entre as ondas de povo , que enxameava na praça do Palácio , distinguia-se o vulto atlético de Bartolomeu Pires , que dominava a multidão com a estatura e com a voz . O mestre de capela , apesar de seus cinquenta anos puxados , não era de todo insensível ao efeito que produzia o seu vistoso traje de arauto sobre alguns mantéus que o cercavam nesse momento . -- Que ancho está mestre Bartolomeu ! Nem dá pelos pobres ! disse uma voz feminina . O cantor voltou-se e viu a alguns passos uma comadre alta e esgrouvinhada , rastejando já pelos sessenta . -- Como queria que a visse , tia Eufrásia , no meio desta balborda ? respondeu o mestre de capela , torcendo entre os dedos as falripas que lhe pendiam pelas faces rubicundas . -- Cruz ! Que é uma confusão de dia de juízo ! continuou a tia Eufrásia . Nunca me vi em semelhante entaladela ! E para que , minha Mãe Santíssima ? Para não ver nada , mesmonada ! -- Pois inda agora chega ? perguntou mestre Bartolomeu . -- Prouvera que assim fosse , que não andaria por aí há boas duas horas aos empuxões ! Que gentinha tão pífia ! Credo ! ... Não há tir- te nem guar-te com ela ! E se uma criatura solta um arre lá , engrifam-se todos ! Olhe , mestre Bartolomeu , que se não fosse porque , fazia hoje uma estralada ! ... E a matrona , fincando as mãos nos quadris e alongando a belfa , bamboleou o corpo , desafiando a peonagem . -- Alguma lhe aconteceu , que está assim tão arrenegada ? disse o mestre de capela admirado daquele desempenho marcial . -- Pudera não ! retorquiu a tia Eufrásia . Pois não vejam estes peralvilhos a faltarem com o respeito à gente para se derreterem com a bruxa da alfeloeira ! ... -- Quem ? A Joaninha ? -- Ela mesma . Quem mais há de ser senão a enjeitada da parteira , que a leve o demo ? Porque fez de princesa moura , não se cuida já uma dona ! Nanja eu , que com ser uma adela , com minha tenda afreguesada , me tenho em tamanha conta como aquela bisbilhoteira . Mas a culpa , fique com esta que lhe digo , é de quem lhe meteu um par de caraminholas na cabeça . Nessa ocasião ouviram-se os assobios e apupos do poviléu : -- A bruxa ! ... Olha a bruxa ! -- Avó torta de Satanás ! ... -- Pede ao teu louro que te estique a pele , engelhada do demo ! ... A causa dessa vozeria era uma velha mulher coberta de andrajos , que mostrava todas as aparências de mendiga ; mas o povo a tinha em conta de feiticeira . A sua fisionomia provocava a atenção por uma singularidade incompreensível ; a fronte coroada de cabelos grisalhos e revoltos era surcada de rugas profundas que lhe sarjavam também as faces crestadas de nódoas e cosidas de cicatrizes ; o nariz disforme tinha as vermelhas protuberâncias que revelam o longo uso da embriaguez . Entretanto nesse semblante decrépito e corroído pelos anos e pelo vício , os olhos e a boca estavam respirando mocidade . Ninguém pode fazer uma ideia do aspecto repulsivo que tinha essa pupila negra nadando em leite , e esse lábio rosado sorrindo sobre alvos dentes , no meio daquela horrenda máscara . Fugindo diante dos apupos , deixando na mão dos rapazes os farrapos de seus andrajos , a mendiga acertou de encaminhar-se para o lugar onde praticavam mestre Bartolomeu e a adela : -- Não deis ouvidos ao que ela diz , mestre Bartolomeu , é uma má mulher ! gritou a bruxa . -- Sai-te , mendiga ! -- Antes mendiga que ladra ! ... Cuidas tu , cadela , que és , e não adela , que te fazes ... Cuidas tu que não se sabe do teu comércio danado com o judengo ? E da tavolagem que dás no fundo da tenda ? E do mais que por aí vai ? ... -- Vamo-nos daqui , mestre Bartolomeu , que hoje parece anda o diabo solto . Dia de festa é sempre isto ! ... Muito beberrico , por força que hão de vomitar quanta blasfêmia há ! -- Vai , vai , cadela , para a pocilga , mas ouve o que te digo ! ... Estes olhos , que a terra há de comer , não se fechem sem que te vejam pendurada no Largo do Rosário de súcia com teu bonifrate ! depois dessa praga a feiticeira perdeu-se outra vez na multidão , e deixou que a adela continuasse seu colóquio com o mestre de capela , que seguia um tanto ressabiado do que ouvira e desejoso de ver-se livre da companheira . De repente soou a voz do licenciado Vaz Caminha ; rompendo o cardume de povo que o submergia , conseguira ele afinal surgir na espécie de esteiro , que o Pires ocupava no meio das vagas revoltas desse mar agitado . O mestre de capela , apenas o descobriu , estendeu-lhe sua proteção , afastando com um vigoroso arranco dos ombros a mó de gente que ameaçava esmagar o exíguo talhe do jurista . -- Que ideia foi a vossa de deixar-vos ficar neste aperto , senhor licenciado ? Fazia-vos a esta hora em casa bem sossegado . -- Um dia não são dias , mestre Bartolomeu , respondeu Vaz Caminha sorrindo . -- Assim é , mas na vossa idade ... -- Os velhos gostam às vezes de lembrar-se de seu tempo . Partia-me do Colégio , como principiava o torneio , e influí-me para ver o menino ... -- Vistes então como ele desarmou o alferes ! Que bote , heim ! -- E não lhe achastes um belo parecer ? perguntou o advogado satisfeito . -- Com perdão de Sua Mercê , acudiu a tia Eufrásia fazendo uma mesura ao doutor . Era o cavaleiro mais guapo de quantos se presentaram ; eu sei de alguns cujos que se ralavam de inveja . -- Porém o melhor foi na cavalhada , disse o mestre de capela . Não assististes ? -- Não , respondeu o licenciado . -- Pois eu vos conto . -- E a da argolinha ? retorquiu a matrona . Tomando seu ar grave e solene das grandes ocasiões , Bartolomeu Pires começou a narrar em voz de cantochão a cena , que passara por causa da distribuição do primeiro preço , e na qual ele representara o importante papel de pregoeiro . Mal tinha concluído o exórdio , quando a tia Eufrásia , que o escutava com atenção religiosa , descrevendo uma elipse , veio-lhe de encontro ao abdome volumoso e proeminente que repercutiu como um adufe . -- Jesus ! Valei-me ! ... O mestre de capela acompanhou este grito da matrona com um grunhido surdo , arrancado pela dor que sentira e o obrigara a dobrar a respeitável corpulência . O acidente desagradável , que atalhara de um modo tão desastroso a eloquência de mestre Bartolomeu , era produzido por uma revolução súbita que se operava na multidão . Em meio da praça fora ouvido um clamor ; de repente um torvelinho de homens , deslocando as massas de povo , precipitou para as extremidades , esmagando quanto se opunha à sua passagem . O coro de lamentações e gemidos , o choro do mulherio que se encomendava a todos os santos do calendário , as imprecações e juras do poviléu , e algumas vozes de ameaça que destacavam-se na confusão geral , formavam o ruído da torrente impetuosa , que transbordava de seu leito , escoando pelas ruas adjacentes . Passado o primeiro momento de entalamento , mestre Bartolomeu percebendo o que sucedia , endireitou-se ; filou pela gola da garnacha o licenciado que já garrava arrastado pelo turbilhão , e dispôs-se a resistir ao combate furioso das ondas do povo que se encapelavam umas sobre outras . Firme e impávido como rocha , com a tia Eufrásia que lhe agarrava as panturrilhas , e o licenciado metido embaixo do braço , jogando ao mesmo tempo os ombros hercúleos e a pesada manopla habituada a bater o compasso do fabordão , opondo à enxurrada que o envolvia , as formidáveis ancas , mestre Bartolomeu Pires oferecia um grupo digno de uma estátua , que não teria inveja à de Laocoonte . Com pouco a multidão rarefez- se ; no centro da praça , via-se uma pinha de gente , que falava a um tempo e aos empuxões como para descobrir alguma coisa que passava no meio do ajuntamento ; entre a vozeria e o burburinho que fervia sobre tantas cabeças encandecidas , distinguia-se um rugido , que parecia antes de fera que de homem . O mestre de capela tinha-se aproximado , seguido pelo licenciado sempre calmo e sereno e pela matrona , que já restabelecida do susto estava com a curiosidade aguçada ao último ponto , tanto que foi metendo o nariz pela primeira aberta que o acaso lhe deparou . Ia-lhe custando caro a sofreguidão , porque sem o socorro de Bartolomeu , que ainda desta vez lhe valeu , era muito provável ficasse de menos com a rodilha do toucado , que se embaraçara nos colchetes de um gibão ; mas o cantor , vendo-a naquelas aflições , quase de rastos , com a melena esticada sobre o occipício , recorreu a um meio sumaríssimo : livrou-a , arrancando o colchete e com ele um punhado dos cabelos grisalhos da tia , que estrebuchou de dor . Vaz Caminha voltava-se então : -- Mestre Bartolomeu , acudi se é tempo , que talvez poupeis algumas vidas ! disse o advogado . Sinto não ter forças para ajudar-vos . -- Como quereis que afaste este poder de gente ? Não vedes que estou a esforçar tanto há ? -- Por isso não ; meios nunca faltam , respondeu Vaz Caminha com sua mansidão ordinária . -- Pois se o sabeis , servi-me com o vosso conselho . O licenciado chegou-se ainda mais ao grupo , e alçando a voz , bradou : -- O alcaide e seus homens ! Imediatamente , como por uma influência mágica daquelas palavras , o grupo se abriu , e os espectadores voltaram-se , interrogando com os olhos e com a fala , para saber onde apareciam as personagens anunciadas , a quem competia velar sobre a segurança pública . Aproveitando a primeira aberta , o advogado barafustou por entre o povo ; após ele o mestre de capela e a matrona em quem a curiosidade podia mais do que o receio de uma segunda descabelação ; porém os três pararam diante do espetáculo horrível que se apresentou às suas vistas . Um mariola trigueiro , com a fisionomia decomposta pela raiva , a fronte golpeada , os cabelos em desordem e o olhar inflamado , brandia na mão direita uma larga adaga já escorrendo sangue , e com o braço esquerdo cingia pelo talhe uma pobre moça , que ele meneava como um escudo , contra aqueles que o atacavam ; mantendo assim imóvel , ou pelo receio de ser ferida ou pelo receio de ferir a rapariga , a multidão que o cercava . Apesar disto , porém , tinha em frente um competidor que não lhe deixava um momento de repouso . Era homem ainda moço , de pequena estatura , mas de uma construção vigorosa ; tinha pescoço de touro , ombros largos e quadrados como o plinto de uma coluna , braços curtos e grossos , quase sem formas , terminando em duas manoplas formidáveis , cujo peso bastaria para vergar o infeliz sobre quem se abatessem . Vestia escarlata grosseira ; na cinta de couro branco que apertava o pelote ao corpo , via-se um largo manchil de carniceiro , que indicava a sua profissão de magarefe ou cortador de reses nos açougues . Desprezando aquela arma temível e servindo-se dos braços nus , parecia cuidar unicamente de arrancar das mãos do seu adversário a rapariga , que se debatia já quase a desfalecer . Insensível às feridas que rasgavam-lhe o ombro e o pescoço , indiferente ao sangue que lhe escorria pelas vestes , o carniceiro não toscanejava ; toda sua atenção estava concentrada na luta e todos os seus esforços eram para livrar a vítima do conflito , sem contudo ofendê-la . depois de conseguido esse fim , quando já o não tolhesse o receio de tocar com sua arma o corpo delicado da moça , então ninguém sabe o que aconteceria . Vendo este combate do primeiro lanço de olhos , a tia Eufrásia vacilou sobre os joelhos , levando as mãos às repas e bradando misericórdia : -- Filho ! Anselmo ! ... Quem me acode ! ... Ai ! meu Jesus de minha alma ! Vaz Caminha com risco iminente de vida adiantou-se erguendo a cana de Bengala , ao passo que mestre Bartolomeu procurava tomar de esguelha o filho da tia Eufrásia , que arrastava a rapariga , e facilmente se conhecia ser o causador da desordem . Percebeu isto o Anselmo ; afastou a tia Eufrásia e fez girar a adaga com tal força e agilidade , que obrigou a multidão a recuar . -- Arredo ! gritou ele . Arredo ! ... Então foi horrível a confusão ; o povo que em princípio , impelido com o pânico , escoara pelas ruas vizinhas , voltava excitado pelo desejo de conhecer a causa do tumulto . De novo arremessando-se para o centro da praça , como fluxo de maré , comprimindo o estreito círculo do combate , enovelou espectadores e adversário num só remoinho . Que reza de magarefes e alfeloeiras Uma espada volteou no ar ; houve um grito abafado e o tumulto serenou de chofre . Era o tempo , em que o alcaide-pequeno com os seus quadrilheiros armados de lanças desembocava pela Rua da Sé , e varava entre o povo para aproximar-se do lugar do conflito e prender os delinquentes , que transgrediam a Ordenação do Livro Quinto , levantando volta e assuada . Mas já o tumulto fora apaziguado ; da luta renhida e encarniçada apenas restava o morno silêncio que sucede aos grandes clamores , como às grandes borrascas . Inesperada intervenção pusera termo ao combate ; quando Anselmo impelido com a pressão da onda popular , amiudava os golpes , surgiram dentre a multidão Estácio e Cristóvão ; fora a espada do primeiro dos cavalheiros que batendo de prancha , fizera voar a adaga da mão do lutador . Estácio , ao sair do torneio , correra a casa a tomar suas roupas de gala , para ir-se ao sarau . Na volta parou como prometera no adro de Santa Luzia , olhando para o mar . Sentiu logo o contato macio de mão que apertava-lhe docemente o braço , e as falas de uma voz maviosa , como o canto do saí . A dama velada estava em face dele : -- Deus vos recompensará , cavalheiro , a graça de acudir tão pronto ao meu rogo . -- Ordenai , senhora , em que vos possa eu ser agradável . -- Esta que vos fala é uma dama infeliz e ao desamparo dos homens , sem outro apoio mais que Deus . Em sua angústia inspirou-lhe ele que se valesse do vosso braço , e venho em seu nome pedir-vos proteção contra a desventura . Me recusareis ? -- Não a pode recusar um cristão ao próximo , nem um cavalheiro às damas . -- Bem me dizia o coração que esperasse tudo de vossa generosidade . Não é porém chegado ainda o momento de recorrer ao vosso esforço ; em ele chegando vos mandarei aviso . Até lá permiti que me conserve velada e desconhecida . -- Não preciso conhecer-vos para servir-vos ; basta que me assegureis que vossa causa é boa e justa . -- Eu voz- lo juro ! -- Então só careço de conhecer vosso inimigo . -- Heis de conhecê-lo em tempo . Não vos quero deter mais . Sei que vos esperam no sarau . A voz teve um ligeiro estremecimento . -- É a hora de lá estar , disse Estácio . -- Dai-me vosso braço ; deixar-me-eis em caminho . A dama seguiu com passo demorado ao flanco de Estácio , fazendo-lhe perguntas sobre as justas e o torneio . A pouca distância um vulto aproximou-se deles e com voz lacrimosa solfejou : -- Esmola pelo amor de Deus ! ... -- Não trago moeda comigo ! murmurou a dama . Estácio tirou da cinta a bolsa esquia , e se não fosse a escuridão , sua companheira veria o rubor que lhe acendeu as faces . Com doce violência , cheia de faceirice , ela arrebatou-lhe a bolsa das mãos , exclamando : -- Quero dar-lhe eu mesma ! Depois voltarei o que ficar-vos a dever . Tirou da bolsa algumas pequenas moedas de prata , resto dos dobrões deixados pela mãe de Estácio , e deu-as à mulher que implorara a caridade e logo sumiu-se . Então os seus dedos nevados , com uma graça irresistível , repuseram a bolsa à cinta do cavalheiro . -- Ora vos deixo , cavalheiro . Ide-vos , aonde já revoam vossos pensamentos . Desprendeu-se do braço de Estácio e afastou-se , lentamente , como se desejasse ser retida ; mas ele ficou olhando-a alguns instantes , e encaminhou-se à casa de Cristóvão que já o esperava . Juntos se dirigiam a palácio , quando o burburinho dos curiosos , os gritos dos adversários , o fluxo e refluxo da multidão , os atraíram ao lugar do conflito . O primeiro cuidado dos cavalheiros foi livrar das mãos de Anselmo a rapariga que parecia causa e vítima da briga . Ela tinha desmaiado com o susto que sofrera ; apenas livre cobrou os espíritos , e Cristóvão reconheceu , apesar das vestes rotas e ensanguentadas , o rostinho brejeiro e petulante da princesa moura , não alindado como há pouco , senão pálido , amortecido e velado pelos cabelos em desordem . -- Então , formosa princesa , disse o moço sorrindo , não te contentas que senhores e cavalheiros justem por tua beleza , e ainda vens dar torneio na praça pública ? -- Por minha mãe vos juro , senhor cavalheiro , que não é culpa minha , replicou a rapariga abaixando as pálpebras rosadas . -- É minha , aposto ! acudiu o mancebo gracejando . -- É de quem Deus perdoe o muito mal que me queria fazer , respondeu a princesa . Como saía do torneio , seguiram-me estes dois que aí vedes , e tanto se travaram de razões , que por fim vieram às últimas . E eu inocente que pague as custas . -- Estás ferida ? perguntou Estácio . -- De ferro não , que antes o fora que da fama . Que não dirão de mim ? -- Sossega , Joaninha , acudiu Cristóvão , mal não pode vir a quem mal não obrou . -- Sabes o que deves fazer ? disse Estácio para a rapariga . -- Agora mo direis , senhor cavalheiro , respondeu ela fazendo uma mesura graciosa . -- Pois que esta noite tens foros de princesa , escolhe destes dois paladinos teus , cujo queres ser a dama dos pensamentos . -- Justo ! exclamou Cristóvão . É o meio de terminar a contenda . Qual preferes ? -- Nenhum , disse a alfeloeira com desdém . -- Queres mostrar esquivança que não sentes ; fala . -- Quem eu escolheria , talvez me não quisesse a mim , ou me não soubesse querer , murmurou Joaninha com uma sombra de melancolia . Mais val que ninguém o saiba . -- E se eu te disser que sei ? tornou Cristóvão . -- Voto a Deus que não ! -- Não será este mariola que te defendia contra o outro , e agora esquece o sangue que lhe corre das feridas para não tirar os olhos de ti ? -- Tiburcino ! ... exclamou a mulatinha fazendo um muxoxo . Ele sabe que não ; tanta vez lho tenho dito , que não há conta já . Se continua a querer-me , mal de si . -- E nem dó tens de o ver naquele estado por tua causa ? disse Estácio . -- Oh ! que sim ! Dó , muito ! Como o sangue lhe corre ! exclamou Joaninha . Rasgando uma tira de tafetá de seu manto de princesa já esgarçado , chegou-se para o carniceiro e tratou de estancar-lhe o sangue . Um estremecimento de prazer abalou o corpo robusto de Tiburcino , quando sentiu o tato das mãos da alfeloeira ; a fisionomia que a dor contraíra achatou-se com um riso alvar . Chegavam então os homens do alcaide . Os respeitáveis quadrilheiros daquela época já cultivavam , como seus dignos sucessores da polícia moderna , o velho axioma do " « mais val tarde que nunca » " . Não vinham a tempo de aplacar o tumulto , mas sempre conseguiram empolgar o mariola , que incorrera na pena da Ordenação . Anselmo , apenas desarmado pelos dois cavalheiros , fora subjugado por mestre Bartolomeu , apesar das súplicas da mãe , cujas lamúrias e choradeiras eram entremeadas de baldões contra a pobre rapariga , que excitara a ojeriza da tia Eufrásia . Cristóvão obtivera da autoridade a soltura de Tiburcino , que outra culpa não tinha senão a de querer obstar a violência feita a Joaninha . Os quadrilheiros conduziram unicamente Anselmo , que foi-se , lançando sobre a cena que deixava , um olhar torvo e mau . Anunciando a música em palácio o começo do sarau , os dois amigos iam partir , quando Estácio percebeu o Doutor Vaz Caminha , a quem não tinha visto , pelo cuidado com que o advogado se ocultava atrás de mestre Bartolomeu . -- Estáveis aqui ? perguntou o moço com solicitude e reparando nas vestes amarrotadas do licenciado . Nada vos sucedeu neste tumulto ? -- Nada , nada ; podeis tranquilizar-vos , filho . Saí quite por um rasgão na capa ; mas não é coisa que valha a pena . -- Vinde , deveis estar farto de ver povo e luminárias ; vou conduzir-vos a casa , para que não fiqueis sujeito a alguma pior . -- Há tamanha confusão ! disse Cristóvão . -- Não vos inquieteis , outra vez vos digo . Ide-vos ao sarau ; eu fico por aqui . -- Tanto gostais da festa ? admira-me isso ! -- Nihil mirari , filho , é o preceito do sábio , bem o sabeis . -- Mas não podeis andar só , no meio desta vilanagem , replicara Cristóvão . -- Deixai-me vosso pajem , Estácio ; ele me basta . -- Gil ! disse Estácio alteando a voz . Um menino de quatorze anos , vivo e esperto , que acompanhara os cavalheiros e se conservava a alguma distância , chacoteando e rindo com outros da sua idade , aproximou-se . -- Segue o senhor doutor ; tu me respondes pelo que lhe acontecer . -- Não tem dúvida , Senhor Estácio ! respondeu o pajem com certa galhardia , levando a mão a uma pequena adaga que trazia à cinta , e perfilando o talhe franzino . Os dois cavalheiros e o doutor sorriram do recacho cavalheiresco de Gil . -- Já vedes que estou em boa guarda ; parti-vos tranquilos ; não esperdiceis os momentos de prazer , que tão raros vêm e tão cedo vão . Estácio e seu amigo deixando o licenciado , atravessavam para palácio . antes de lá chegarem , a mendiga que os vira passar correu a eles : -- Não quereis ouvir a buena-dicha , cavalheiros ? disse ela com voz submissa e volvendo em torno olhares suspeitosos . -- Se adivinha és , como te inculcas , dize-nos primeiro onde dançarás um dia , na corda ou na fogueira ? -- Não quereis então que vos tire a sina ? -- Para quê ? ... retorquiu Ávila . Se boa for , não acreditaremos na sorte ; se ruim , melhor é não a saber . A bruxa enristou-se , chocando com um olhar perverso os dois mancebos que passavam diante dela ricos de mocidade e esperança . -- Pois heis de sabê-la ! resmungou ela . Ouvi bem e guardai ! Deu à voz uma entonação sarcástica : -- Sois tão amigos , gentis cavalheiros , tão unidinhos do coração , que ao cabo desejareis trincá-lo um ao outro ! ... E soltou uma risada . Estas palavras e o relincho sardônico que as envolveu , vibraram tristemente na alma de Cristóvão . Não que fosse supersticioso ; porém a amizade que votava a Estácio era sensível e nervosa , como a afeição de uma dama . Voltou-se para a feiticeira . -- Vinde cá , mulher ! Tomai ... Apalpou o cinto e sorriu ; lembrara-se de aplacar as iras da Sibila das ruas , e conheceu que não tinha moeda . -- Trazes bolsa , Estácio ? -- Que significa isto ? ... exclamara o outro . O estudante , tirando da cinta a bolsa para dá-la ao amigo , ficou surpreso porque não era a sua , mas outra primorosamente bordada a fio de prata e pérolas . Abrindo-a viu que estava cheia de meias dobras . As mãos lhe queimavam como se brincasse com brasas ardentes ; parecia-lhe que os olhos de toda a multidão o perseguiam como o receptador do alheio . Cristóvão também admirado replicou : -- Estás mais rico do que esperavas ? -- Esta bolsa não me pertence ! -- E como se acha em teu poder ? -- Não sei ! ... A bruxa resmungou a rir : -- Fortuna de quem empresta às damas caridosas ! ... Estácio lembrou-se de repente da dama velada . -- Ah ! agora entendo ! Vem , que te contarei ... -- Empresta-me primeiro uma moeda para dar a esta pobre . Aí tendes , mulher ; rogai pela ventura de uma boa e santa amizade ! -- Rogarei , bom cavalheiro ! E sumiu-se . Ouvindo o nome de Gil , Joaninha que ligava as feridas de Tiburcino , voltou o rosto ; seu olhar afetuoso envolveu o menino . Depois , quando os cavalheiros se afastaram , disse-lhe sorrindo : -- Adeus , Gil ; não me falas ? -- Deus te dê boa-noite , Joaninha ; à fé que te não tinha visto . -- Vem cá , onde vais ? -- Vou meu caminho , respondeu o menino tomando a direção em que ia o licenciado . A alfeloeira acabou de curar o magarefe . Este durante todo aquele tempo não proferira uma palavra , tão absorto ficara em devorar com os olhos as formas sedutoras da moça . Estava como embriagado ; temia que sua voz quebrasse o encanto , em que o tinha preso o toque suave das mãos mimosas . -- Agora podeis ir-vos a casa repousar . As feridas não vos doerão tanto , disse Joaninha . -- Não são estas as que mais me doem ; outra tenho , e bem funda , que sangra como nenhuma . -- Para essa não lhe sei o remédio , replicou a rapariga sorrindo . -- Sabeis-lo ; mas não quereis dá-lo ! -- Que o quisesse , não podia . -- Basta já de negaças , Joaninha . Tanto há que me trazeis assim neste embeleco ! Por São Tibúrcio , meu divino patrono , que se não pondes termo a isto , a coisa acaba mal . -- Escutai cá , Tiburcino . Já vos disse o que podia dizer , não mais . Tenho eu culpa de me quererdes mau grado meu ? ... Fazei o que vos aprouver ; porém mal aconselhado anda quem pensa ganhar a vontade de alguém com tais abafas . -- Não vos enquizileis , por quem sois , Joaninha de minha alma ! Ninguém me tira de que sou um néscio e um sandeu ! Não sei que faço ; mas tende dó de mim ; dizei-me ao menos que se me não dais esperança , também a outro ... -- Oh ! lá isso é demais , sô Tiburcino ! Cada um tem seu segredo ; nunca perguntei o vosso , deixai o meu em santa paz . -- Por Deus , que atinarei ! exclamou o carniceiro batendo com o punho no peito amplo e vigoroso . Então ist ' há de virar , ou eu não me chamo mais Tiburcino ! -- Que haveis de fazer ? perguntou a rapariga medindo-o com os olhos . -- Inda perguntais-lo ! É pouco roubar-me tudo ? E eu que cruze os braços ? E não me desforre ? ... -- Pois então desforrai-vos em mim ; pois lhe quero a ele , sem que ele o saiba ; ouvis ? -- Calai-vos que me ensandeceis ! -- Para que me fazeis falar ? -- Se me tendes dito isso há um ' hora quand' ele queria levar-vos , aqui ficaríamos os três ! -- De quem cuidais ? De Anselmo ? Como vos enganais . -- É ele mesmo ! Outra não me escapará . -- Pois bem , ficai-vos com essa ; mas sempre vos digo , que se armardes brigas , não achareis mais cavalheiros que vos livrem da gaiola . -- Ouvide , Joaninha . -- Não quero ouvir nada . Deixai-me sossegada ; estou cansada de aturar magarefes ! Tiburcino quis seguis-la , mas debalde : a mulatinha tinha-se perdido na turbamulta . Então o tomou tal acesso de raiva e ira contra si mesmo , que aferrando um punhado de cabelos , arrancou-o com desespero . Estava escrito , que a tia Eufrásia passaria nessa noite por todas as provanças ; tendo-se aproximado para ouvir a conversa de Joaninha , que lhe devia dar tema vasto de murmurações , acertou que a mão de Tiburcino , com o movimento brusco que ele fizera , deu tal repelão nas ventas da matrona que a estendeu a fio comprido . -- Aqui d'El-Rei ! ... Que me matam ! O amante infeliz de Joaninha , preocupado com seu infortúnio , nenhum caso fez do acidente ; maldizendo-se do seu caiporismo , foi afogar as mágoas com um trago de vinho de Caparica na bodega do Brás Judengo . A retirada porém não o salvou da ladainha de epítetos afrontosos , que a adela cantou em todos os tons , e com as várias modulações da voz fanhosa e esganiçada . -- Magarefe dum demo ! Cão tinhoso ! Coisa ruim ! Bargante ! Alma danada ! ... Pragas te consumam , cascarreia de mouro ! Judengo ! Marrano ! ... Tu ma pagarás com língua de palmo ! A tia Eufrásia continuaria a glosar este mote pelo resto da noite , se um dos quadrilheiros , que o alcaide deixara entre a multidão para evitar novos distúrbios , não a interrompesse . -- Arre lá também ! Cala-te , boca praguenta ! Se não queres ir pelo mesmo caminho que Anselmo ... A adela tragou o muito que ainda tinha a vomitar ; e tratou de recolher antes que lhe sucedesse mais alguma catástrofe nessa noite , que para outros fora tão cheia de folgares e alegrias , para ela tão farta de amarguras . Ao tempo que isto tinha lugar , Joaninha perdida entre o povo , corria inquieta e sôfrega de um a outro ponto ; desde que deixara Tiburcino parecia procurar entre a multidão uma pessoa ; mas todos os seus esforços eram inúteis , e a levavam de decepção em decepção . A vida dessa rapariga tinha a sua crônica misteriosa . Ninguém sabia de seus pais ; mas quase toda a gente a conhecia por causa de sua profissão de alfeloeira ou mercadora de doces e confeitos , que ela vendia pelas ruas numa cestinha de palha ; neste mister ocupava todo o dia , percorrendo de uma extrema à outra a cidade do Salvador ; às vezes , quando sentia-se fatigada ou quando o sol estava a pino , sentava-se na portada da Sé ou no cruzeiro do Colégio . Divertia-se então em trançar palha de várias cores , com que tecia lindos cabazes e os mais vistosos abanos que ver-se podiam . Estes dois ramos de negócio sobravam para sua subsistência . Ninguém a via desalinhada , senão mui composta e bem trajada . A beleza e graça natural davam-lhe o sentimento de faceirice inseparável de toda a mulher , que conhece o poder de seus encantos e deseja ostentá-lo , ainda que por simples e inocente vaidade . A propósito da alfeloeira , um reparo . Há pequenas indústrias que por sua natureza são próprias da mulher , e formam a sua especialidade na grande oficina do trabalho social . Exercê-las o homem , a parte robusta e livre , parece além de efeminação , injustiça ao sexo frágil e delicado , cuja atividade não é só restringida pela natureza , mas acanhada pelos usos e costumes . Sentiram os antigos legisladores a necessidade de garantir a mulher contra a indecorosa concorrência do homem na exploração dessas indústrias , femininas por sua natureza . A ordenação do livro 1 . º tít . 101 proibia que houvesse alfeloeiros e obreeiros ; porém acrescentava " « se algumas mulheres quiserem vender alféloas e obreias , assim nas ruas e praças , como em suas casas , poderão-lo fazer sem pena » " . Por que não será aproveitada na legislação moderna tão salutar disposição ? A liberdade do trabalho tem limites ; e nenhum mais justo e sagrado do que a proteção devida pela sociedade às órfãs do século e pupilas da lei . Se a especulação do homem não disputasse à mulher o seu direito ao trabalho , quem sabe quantas misérias não seriam remidas do vício ? O pão amassado com o suor é acerbo alguma vez ; o pão amassado com lágrimas amarga sempre . Voltemos a Joaninha . Corriam sobre seu nascimento dizeres cuja origem aliás ninguém conhecia . Contavam que em certa noite aparecera na rua uma criança envolta nas faixas ; ali fora achada por uma parteira já idosa , a comadre Brites , que voltava de assistir certa dama . A boa mulher recolhera a criança e a educara . Diziam mais que na toalha da menina vinha cosida uma carta na qual se pedia à pessoa que a encontrasse , tivesse dela cuidado até a idade de vinte anos , em que seus pais a reconheceriam , recompensando largamente a alma caridosa que a houvesse recolhido . Daqui tiravam mil comentários ; e não faltava quem dissesse que este mistério ocultava um alto nascimento . É a sorte dos enjeitados darem tema às fábulas fantasiadas pela imaginação popular , sempre disposta a acreditar no maravilhoso . O que havia de certo a respeito de Joaninha era ter sido ela criada pela velha parteira a quem pagava a educação que lhe dera com muito amor e o melhor dos ganhos de sua indústria . A princípio a tia Brites ajudara com seu escasso mealheiro o pequeno negócio ; mas em pouco a freguesia tornou-se tão numerosa , as alféloas de Joaninha começaram a ser tão cobiçadas pelas bocas mimosasdas meninas baianas , os seus abanos tão desejados pelas fidalgas , o seu gentil sorriso tão admirado pelos cavalheiros , que logo colheu os frutos do seu trabalho . À uma confessavam todos que na cidade do Salvador não havia nem mais feliz , nem mais formosa alfeloeira . O desamparo de sua vida livre , bem como a ausência de família , junto à pobreza e ignorância do estado , fez supor aos rapazes namorados que seria uma conquista fácil ; mas Joaninha , que já tinha ganho pela formosura e jovialidade a admiração geral , ganhou com uma virtude austera e uma esquivança constante , a estima e respeito da boa gente . Acabaram por confessar que ela não era só a mais gentil , senão a mais honesta de todasas alfeloeiras dos dois reinos de Portugal e Algarves . Em verdade , nessa existência vagabunda não havia fato por pequeno que fosse , do qual pudesse nascer a mínima suspeita contra a honestidade de Joaninha ; não se sabia , nem sequer desconfiava , de um rapaz ou mesmo senhor a quem ela tivesse dado mostra de bem-querer . Entretanto essa pessoa existia , pois a rapariga o confessara na conversa com Tiburcino ; mas o nome estava guardado tão dentro do coração , que nem olhos de rivais , sempre alerta , tinham podido ver na sombra desse mistério . Seria seu amor mal pago ? Assim parecia à primeira vista ; pois a alma feliz é flor a desabrochar : tem um perfume que recende . Mas custaria a admitir semelhante conjetura quem vira a expressão travessa e viva de seu olhar , o sorriso malicioso , e a faceirice do gesto galante . Amores tristes e mal afortunados não vivem em crisálida assim dourada e brilhante . Que houvesse completa felicidade , também não era provável . Em certas horas , mais frequentes quando estava só e ninguém a via , a expansão de contentamento desvanecia : anuviava-lhe o rosto sombra fugace de melancolia , recordo ou pressentimento de mágoas . E porque , em assunto de amores , " « essa dor é tão palreira , diz o nosso João de Barros , que logo descobre o que sente o coração » " , a crença geral decidia-se pela absoluta isenção da feiticeira mulatinha . Entretanto a alfeloeira continuava a correr em todas as direções sem achar o que procurava . Não se podendo ter já de fatigada , sentara-se na soleira de uma porta ; e começou de cantarolar um vilancete , olhando de longe para as janelas iluminadas do palácio . O que Joaninha cantava a meia voz , era , se a crônica não mente , uma trova de Gil Vicente , em compasso de lundu : Quem quereis que veja olhinhos , Que se não perca por eles Lá por uns jeitinhos lindos Que vos metem em caminhos ; E não há caminhos neles , Senão espinhos infindos . Houve momento em que a alfeloeira suspirou ; sentiu cobrir-lhe o coração uma das nuvens de melancolia que às vezes passavam no céu dos seus pensamentos . Breve rarefez- se a névoa , pois ainda no fundo de sua alma ingênua e pura não estancara a fonte das alegrias inefáveis da juventude , que o mundo , vasto areal , a pouco e pouco vai sorvendo , até que a exaure . Quem a visse então , acompanhando a música do sarau com a voz e as inflexões da cabeça , traçando com a ponta do pé figuras e passos de dança , e dando estalinhos de castanhola nos dedos , não julgara possível esconder aquele sereno júbilo da mocidade um pesar oculto . Passavam Bartolomeu Pires e Vaz Caminha . O licenciado oferecera ao mestre de capela uma vez de vinho ; nessa intenção dirigiram-se à bodega do Brás . Gil , cumprindo à risca a ordem de Estácio , acompanhava o licenciado ; caminhava arremedando com a sua figurinha de pajem o andar solene e magistral do ex-arauto . Mal descobriu o menino que seguia sem vê-la , Joaninha ergueu-se de um salto , e cobriu os olhos do pajem com as palmas das mãos . Ele não se mostrou surpreso da travessura . -- Cuidas que não te conheço as mãos ? Tanta alféloa tenho manjado amassada por elas ! ... -- Também ! Não se doam mais elas das que amassarem para ti ! respondeu Joaninha despeitada . -- Por que então ? Algum mal te fiz eu ! -- Inda agorinha ? Quase nem me falaste . -- Não viste o cavalheiro mandar que seguisse o senhor licenciado ? ... Lá dobram o canto ! Vou-me após eles . -- Espera ! -- Que me queres ? A alfeloeira hesitou corando . -- O Senhor Estácio está no sarau ? perguntou depois de uma pausa . -- Pois que para lá foi ; lá deve estar . -- Que lindas que são aquelas danças ! disse ela suspirando , com os olhos voltados para o palácio . Não te fazem inveja ? Não estimarias também ter a tua dama , Gil ? -- Ixe ! Eu cá penso nisto ! disse o travesso pajem afastando-se . -- Até amanhã ! ... gritou a alfeloeira . -- Guardas-me alguma coisa ? -- Verás-lo . -- Pois sim . Gil correu a alcançar o licenciado que de fato quebrara a esquina ; Joaninha voltando-se deu com Tiburcino . O magarefe estava sombrio e torvo como uma borrasca prestes a desabar ; a testa breve e estreita desaparecia franzindo e caía-lhe sobre os olhos pequenos mas vivos ; os beiços grossos , fendia-os uma coisa entre carranca e riso , arreganho de dentes , que gelava a medula dos ossos . Fitando na moça a vista ameaçadora , arrancou a custo da garganta voz surda e cava , antes rugido de fera : -- Sabe-se já por quem vos morreis de amores ! -- Quem ? perguntou a alfeloeira pálida e trêmula . -- O Senhor Estácio ! disse Tiburcino , como se aquele nome lhe queimasse os beiços . Joaninha soltou uma gargalhada e desapareceu . Da malga que se bebia na taberna do judengo O ramo de louro , antes graveto de tão seco e preto que era já , suspenso à porta , indicava a taberna do Brás . As vendas , que ainda hoje se encontram , viajando-se as províncias do sul , dão boa amostra do que era ela . O principal repartimento consistia numa espécie de varanda em quadra , primitivamente aberta e agora fechada com tabiques . Fazia as vezes de balcão uma janela bastante larga e rasgada na parede do fundo ; ali repimpava-se o judengo no seu trono báquico , feito de um tonel , através de uma cortina de botelhas , almotolias e canjirões . Sobre a tez vetusta e denegrida que geralmente apresentavam todos esses objetos desde o edifício até a frasca , espontava aqui e ali um ou outro ponto que tinha ar de frescura e novidade . Eram melhorias introduzidas por mestre Brás depois de sua viagem ao reino . De ordinário só havia na varanda uma grande mesa esquinada , posta no centro e ao comprido ; naquela noite porém , como essa não bastasse para a gente da festa , mestre Brás , sempre fértil em recursos , engendrara modos de satisfazer a sua numerosa freguesia . Uma tábua passada da janela a um cavalete , e barris ou quartolas voltados de borco , faziam bom suplemento de mesas , estreitas sim , mas suficientes para o pratel e a malga . O popular enchia a taberna , e o fluxo e refluxo dos que entravam e saíam agitava a multidão . Um caboclinho de doze anos de idade acudia aos fregueses e ia de um a outro canto , já saltando por cima das mesas com uma agilidade de saltimbanco , já mergulhando como um peixe por entre as gâmbias dos bebedores . Havia na fisionomia desse menino , como em toda a sua compleição , ares de tristeza e abatimento . Na ligeireza de seus movimentos não aparecia a vivacidade alegre própria da infância , mas um certo movimento ríspido e frio como o de um autômato . Era Martim , o bicho da taberna , e já nosso conhecido . Mestre Brás , de costume sempre alerta aos menores gestos dos fregueses , estava nessa noite preso de uma preocupação qualquer . Bem profunda e grave devia de ser ela ; o giz esquecido na mão inerte já não marcava na folha carunchosa da janela o rol da despesa feita por cada freguês ; e coisa ainda mais estupenda , a paga escorregava pelos dedos frouxos , sem o infalível contado e recontado . Se a gente que ali estava a beber e vozear tivesse tempo de reparar nestes sintomas assustadores , acreditara por seguro que o demo dera volta ao miolo do taberneiro . Afinal , depois de bom esperar , os olhinhos pardos que o judengo tinha pregados na porta , fisgaram-se como dois croques em um sujeito que entrava . O recém-chegado trazia com efeito uma cara de caso . Era homem da plebe , de má catadura e piores obras ; parara na penumbra da parte de fora , e apenas viu enfiar-se pelo seu o olhar interrogador e assustado de mestre Brás , levantou a mão direita à altura da face , cerrando-a logo após com o gesto de quem fecha alguma coisa na palma . O taberneiro pulou no fundo da quartola que lhe servia de tamborete , como se fosse de borracha . Alongou o pescoço por entre os garrafões , e os beiços moveram-se mudamente como soletrando , sem pronunciá-la , uma palavra : -- Filado ? ... O sujeito parece que traduziu a palavra pelo simples movimento labial , pois a confirmou com uma flexão de cabeça ; e ao mesmo tempo designou com um olhar a Praça do Palácio . Mestre Brás bufou de raiva , armando um murro ao demo ; o caboclinho que se achegava na ocasião o recebeu em cheio no estômago e revirou de cambalhota , sem força de soltar um gemido . -- Toma , enguiço de Belzebu , é para o teu tabaco ! ... Já ! ... Salta daí ! berrou o judengo atirando à criança um pontapé ; vai dizer àquele tiro de azêmolas ... àquele que ali está restolhando dês trindades , que se ponha ao vento ! ... Basta de beberrico ! A freguesia está farta e refarta de esperar ! Deixem a malga aos outros , que também a querem ! -- Bem falado , mestre Brás ! exclamaram alguns fregueses que estavam de pé . -- É mesmo ! acudiram outros . A cada qual sua vez . Os quatro latagões da camarada , que o taberneiro em sua linguagem pitoresca chamara de tiro de azêmolas , levantaram a orelha ; mas ao avesso do que se devera esperar de gente de tal laia , foram de manso desocupando a mesa a que estavam agarrados desde o começo da noite , e esgueirando-se pela porta . No momento em que se aproximaram do balcão , fingindo pagar o escote ao taberneiro , este disse-lhes rápido e em voz quase imperceptível : -- Fila d'Anselmo ! ... Ide sem detença ! O sujeito do sinal parece que só esperava pela camarada , pois foi-se com ela . Ao sair cochicharam os cinco entre si , e logo separaram-se em direções opostas por entre os grupos de festeiros e populares . Com pouco o murmúrio , que plaina sempre sobre a multidão como o zumbir das colmeias , se fora elevando ; vozes soltas soaram mais alto ; o popular fervilhou ; um primeiro indivíduo correu para a extremidade da rua ; depois segundo , logo terceiro ; e afinal a turbamulta precipitou-se em cheio . De envolta com o estrupido dos pés ouvia-se um vozear múltiplo e confuso que parecia dizer : -- Briga na Praça outra vez ! ... A onda de povo , que alastrara pelas ruas adjacentes logo depois da briga de Tiburcino com Anselmo , condensando-se agora , de novo refluía compelida pela curiosidade de assistir a outro espetáculo . Quando ela desembocava na praça , ainda se notava um cordão de gente desdobrando-se para o lado oriental , onde se erguia o edifício do Senado da Câmara com a cadeia do conselho . Eram os quadrilheiros que conduziam o Anselmo quase de rastos , e esforçavam havia bom quarto de hora para atravessar o pequeno espaço que medeava entre o lugar da briga e a porta da cadeia . Mas os dignos alguazis da Câmara , além de bisonhos no ofício , tinham de lutar com os repelões do robusto rapaz e com a resistência da turba de curiosos aglomerada na passagem . Os que formavam a cabeça da serpente popular , e não eram outros senão os cinco homens do Brás , em vez de correr direito ao ajuntamento , resvalaram rente com as casas , de modo a passarem entre a cadeia e os quadrilheiros . A turba coleou e , como eles tinham previsto , veio bater de frente contra o outro grupo , enovelando-se com ele . Houve grande confusão ; ouviram-se alguns clamores ; e quando a multidão rareou e a ordem se restabeleceu , o Anselmo havia desaparecido . Mestre Brás ignorava ainda o sucedido , no momento em que o Doutor Vaz Caminha e seu companheiro entravam na taverna ; por isso não se há de estranhar que deixasse de festejar , como costumava , as boas-vindas à sua casa de pessoas tão conspícuas . Com efeito o taberneiro cada vez mais preocupado saíra do balcão para vir recostar-se à janela ; e aí , todo ouvido e todo olhar para a rua , nem sequer vira entrar o advogado . Bartolomeu porém , que não desempenhava debalde , e com tanta bizarria , o ofício de mestre de cerimônias , chamou o judengo aos seus deveres de cortesia e hospedagem , do modo o mais expedito . Lobrigando no vão da janela a figura meã do taberneiro que lhe voltava as costas , o cantor estendeu o braço , espalmando a larga manopla sobre a cabeça do mísero , que pensou lhe desabara o teto da casa . Então apertando-lhe o crânio entre o polegar e o índex , e torcendo-o pouco mais ou menos como uma cravelha de rabecão , trouxe-o assim à presença do paciente advogado , que modestamente esperava à porta . -- Não vedes o senhor licenciado que vos faz a honra de entrar em vossa pocilga , mestre cão ? -- Deixai ! Deixai , amigo Bartolomeu ! -- O senhor licenciado ! ... Mas por Deus que o não tinha visto ! ... Meu melhor freguês ! Bem fizestes de mo advertir , mestre Bartolomeu ... Senhor Bartolomeu Pires ... Esta minha cabeça ... Também é uma algazarra ... Isto dizia o taberneiro desfazendo-se em zumbaias à direita e à esquerda , e encolhendo-se o mais que podia , a ver se fazia-se tão baixo que o não alcançasse segunda vez a formidável manopla do mestre de capela . -- Bom ! bom ! ... Não nos azoineis com o vosso falsete ! Segui adiante , e trazei-nos do melhor , que é o senhor licenciado quem bebe , e eu quem paga . Ouvides ! O advogado quis contestar . -- Então , homem ! gritou o cantor com a sua mais cheia voz de baixo profundo . Ainda me estais aí feito um estafermo ? ... Presto ! ... Em três tempos ! Bartolomeu levantou dois dedos sós para bater o compasso ternário . O Brás eclipsou-se como um relâmpago , e voltou logo com uma candeia na mão direita , pichéis na esquerda e duas botelhas sobraçadas . Abrindo a porta do corredor guiou os dois fregueses a um camarim reservado para as pessoas de condição que não gostassem de se misturar com a gentalha . O taberneiro deitou sobre a mesa as garrafas e os pichéis , feito o que desapareceu pela porta em três profundas reverências . A espessa crosta de pó e as grossas teias de aranhas de que estavam cobertas as duas garrafas , atestavam sua respeitável idade . Quando mestre Bartolomeu Pires , com a delicadeza e antegosto de exímio bebedor que era , limpava docemente o gargalo para sacar a rolha , o advogado suspirou e esteve algum tempo embevecido a olhar a poeira que se dissipava no ar ; alguma porção lhe caiu na manga da garnacha , que o estremeceu com íntimo e recôndito sentimento . A botelha viera de seu velho Portugal ; quem sabia se aquele pó não era ainda da terra natal ! -- É do superior ! dizia entretanto o mestre de capela dando na língua o estalo clássico . Tão boa tivesse o excomungado do taberneiro a alma , como tem a adega ! O advogado tomou uma prova no pichel : -- Ótimo ! disse ele , e melhor ainda mestre Bartolomeu , porque vem do nosso Minho ! -- É verdade , senhor licenciado ! Se tornaremos lá ainda ? -- A mim espero que praza a Deus deixar que me vá restituir o pó destes ossos à terra de que foram amassados ; mas a vós bem difícil me parece que lá torneis já agora . -- Por que então , Senhor Vaz Caminha ! Cuidais que me não apertem a mim também as lembranças ? ... -- Oh ! que não ! ... Alma sã e reta vos sei eu , amigo ; e nas almas assim a pátria vive sempre presente , ainda que apartado o corpo . Porém esta também é já pátria vossa , por sê-lo de vossa mulher e filhos . Pensais que sejam laços esses para romperem-se ? -- Se todos iremos ! ... -- Eles ... E os parentes e a gente deles , e a terra em que nasceram , também irão convosco ? ... Levareis uns pedaços do coração , mestre Bartolomeu ; outros cá ficarão , como nos ficaram a nós lá dalém mar . -- Mas quando falo de ir , não crede que seja por uma feita , não . É negócio de matar saudade e tornar . O doutor um instante absorvido em suas recordações , reatou logo a conversa , já menos enternecido . -- E vosso ofício ? E vosso estabelecimento da ilha ? Haveis de sacrificar a um sentimento outro não menos sagrado ? Porque desejais como bom filho rever o nosso Portugal , esquecereis como pai a herança de vossa família ? Mestre Bartolomeu era dono da Ilha da Maré ; e Gabriel Soares que o conhecera vinte e dois anos antes , deixou notícia dele e de seu engenho . -- Tendes sobras de razão . Mas supondo que já por esse tempo tenha a gente posto de parte algum cabedal , que direis então ? -- Se contais com isso , é outro o caso . Ao que parece as pescarias vos têm ido de feição ? -- Assim , assim ! Sempre deixam alguns reais ! -- E quem dirá , que vivendo nesta terra há cerca de vinte anos , ainda não vi a vossa ilha , mestre Bartolomeu ! -- Porque não haveis querido . Tantas vezes pedi já debalde , que afinal desenganei . Ainda por São João , que passou . -- É certo ; vezes que não têm conta ; bem sabeis porém quanto custa na minha idade estar um dia fora de casa . Demais , nunca fui amigo de andar sobre a água . -- Falta-vos o costume . Se uma vez vos dispusésseis , veríeis que é mais cômodo do que andar na terra firme . E tão perto que é ! Da ribeira lá com bom vento não gasto eu tanto como numa caminhada a Vitória . -- E tendes vós embarcações seguras em que a gente se possa fiar ? -- Que dúvida ! Os meus barcos de pescaria . Ninguém os tem melhores . -- Contudo , se o mar estiver agitado ? -- Que tem ? -- Não haverá perigo ? -- Nenhum , vos afianço eu ! Ainda que o tempo seja de borrasca , podeis aí estar tão sossegado como em vossa casa . -- Verdade é , dizia Vaz Caminha , que tenho ouvido andarem batelões muitas léguas pelo mar alto , e mesmo virem a este porto alguns de Pernambuco . Mas não anda aí exageração ? -- Pois se estão chegando todos os dias de Porto Seguro e Alagoas ! E como são esses ? Podres e abertos que é um milagre não irem ao fundo . -- Os vossos são fortes ? -- Os meus ? ... São de tapinhoã ; e concerto-os cada ano que Deus dá ! -- Visto que me segurais a viagem , quero desobrigar-me para convosco de tão repetidas instâncias , aceitando um dia a vossa hospedagem . O mestre de capela cheio dos vapores do vinho e do júbilo que acendera a promessa do advogado , desandou na porta que lhe ficava ao alcance do longo braço , uma tremenda palmada , que serviu de acompanhamento ao nome do taberneiro solfejado nas sete notas da clave . -- Mais duas ! ... gritou o cantor apenas sentiu no corredor os passos do taberneiro . Brás apareceu instantes depois com duas botelhas , como as primeiras , encanecidas pelo pó . Enchendo os dois pichéis do generoso vinho , mestre Bartolomeu alçou a mão com a solenidade das grandes festas da Sé , e saudou o advogado : -- À satisfação da vossa tão esperada e mais desejada visita , Doutor Vaz Caminha ! -- Ao hospedeiro amigo ! tornou o bom velhinho com sincera expansão . -- Só peço a Deus que cedo nos mande o dia abençoado ! acrescentou Pires deitando sobre a mesa o pichel completamente enxuto . -- Breve será . E mais , dizei : quando pretendeis lá ir ? -- Domingo , depois da missa . -- Bem pode ser que me tenhais de companhia . Não é certo ainda ... Havemos de concertar até lá . O advogado , começando a prática sob a impressão do momento , a dirigira com a agudeza dos engenhos superiores ao fim que tinha em mira quando convidara o mestre de capela para , de companhia , esvaziarem uma botelha de vinho . De onde provinha o súbito interesse do doutor pela Ilha da Maré , e pelos batelões e pescarias de Bartolomeu Pires , não sei eu . É de crer que ele tivesse suas razões e das melhores , pois era homem que sabia pesar as coisas ; mas tão matreiro , que fora difícil ao mais esperto penetrar-lhe as intenções . Os velhos amigos continuaram a prática , que se prolongou pela noite adiante . Enquanto eles assim discursavam de vários assuntos , outros incidentes ocorreram na taberna . Voltando de servir o advogado e o mestre de capela , viu Brás postado na porta o mesmo sujeito que pouco antes lhe trouxera a notícia da prisão de Anselmo ; mais longe , na rua , apareciam os vultos dos quatro da camarada , tão bruscamente enxotada da taberna . O judengo , do primeiro lanço d' olhos leu boa nova naquela cara espalmada de riso e satisfação . À interrogação muda da fisionomia do taberneiro respondeu o sujeito olhando para o teto . A casa do judengo tinha uma trapeira , e ele sabia que bons serviços pode prestar essa espécie de porta escusa , aberta sobre os telhados vizinhos . Escapando-se pelo interior , foi abrir a janelinha ao Anselmo , que usurpava essa noite o domínio dos gatos . -- Sempre vos meteis em boas ! ... disse o taberneiro , a modo de consolação . Até que um dia vos leve o demo à breca . -- Deixai-me cá ! ... tornou o outro carrancudo . Cada qual tem seu embeleco ; e o meu é aquela maldita rapariga ! ... -- Ah ! o caso é esse ? ... Cuidei mais sério ! E perder-se uma noite como esta que veio mesmo ao pintar ! ... Podia já estar o negócio adiantado ... -- Não digo que não ; mas ainda se pode remediar . -- Pode , pode , se não houver detença . Aí tendes com que matar a sede e forrar o estômago . Aviai e a caminho ! O negro deve estar mais que farto de esperar . Anselmo estava soturno , lembrando o que lhe acontecera ; tinha poucas palavras e nenhuma fome . Virou a malga de vinho , e tomando a um canto o arcabuz de mestre Brás e um punhal , disse : -- Dai aviso aos outros ; por mim estou aviado . -- Onde achais que vos esperem ? -- No adro de Santa Luzia . O mariola sumiu-se de novo pela trapeira , e ganhando os telhados até o fim do quarteirão , saltou na rua , escura e deserta nessa passagem ; depois dando uma grande volta por detrás da Câmara , foi sair em Santa Luzia . O judengo desceu à varanda . Na sua ausência o caboclinho , acudindo afinal aos repetidos sinais que lhe fazia Gil desde a chegada , correu à janela . Ligava essas duas crianças um sentimento , que era gratidão da parte do índio e dó da parte do pajem . -- Que tens tu hoje , Martim , que me torces as ventas quando te chamo ? E com que má cara estás ! Foi mau-olhado que te deitou a bruxa da velha Eufrásia , aquela arrenegada ? ... -- Mau-olhado ! ... mau-olhado ! ... murmurou o índio . Se o fora ! ... Bom esmurrar ! -- Esmurrou-te ? ... Ele , o cão do judengo , o focinho de caititu ? -- Agora mesmo ... Quase me desancou ... Tenho todo o corpo moído de pancada ... E queres que traga cara de riso , Gil ? ... Os meninos ficaram a olhar em silêncio um para o outro . Nisso o taberneiro chegando à porta bispou Martim , e caindo sobre ele como ave de rapina , fisgou-lhe a orelha . Lá foi o pobrezinho de rastros , batendo por bancos e mesas , até o balcão onde o judengo o arremessou como um fardo . Gil sacara do punhal ; saltou na ombreira da janela para correr sus ao taberneiro ; o menino ia cego de ira ; ninguém sabe o que seria do Brás , se um dos companheiros do Anselmo que viu o movimento do pajem , não lhe obstasse o intento . -- Que é isso agora ? ... Franguinho já de esporão ! ... Salta , pirralho ! O sujeito que proferira estas palavras tentou agarrar o braço de Gil , mas este correu-lhe a punhalada tão rápido que ainda arranhou-lhe a mão apesar da ligeireza com que fugira . -- Encolha a munheca , sô barbaças ! disse o petulante menino , engrilando o franzino talhe . Naturalmente o barbaças ia retorquir-lhe a fineza com alguma punhada ou tapa , quando chamado pelos companheiros reuniu-se a eles e seguiram os cinco rua abaixo . Durante a briga de Gil , o taberneiro havia segredado ao ouvido do espia o que fora combinado com o Anselmo na trapeira . Os cinco da camarada iam pois encontrar-se com o carpinteiro no adro de Santa Luzia . Depois que partiram , mestre Brás mais sossegado e já prazenteiro , voltou ao estado normal , à sua consciência de taberneiro . Cada grupo de fregueses mereceu um sorriso e uma reverência aferida pela soma provável de escote . O giz começou de trabalhar com a costumada presteza e segurança ; e os olhinhos vivos e pequeninos , saltando de mesa em mesa , não viram mais senão as escudelas e pichéis que se esvaziavam , e as bocas que se enchiam . Estava escrito porém que essa noite seria de tributações também para mestre Brás . Outro susto ainda rapou ele , embora passageiro . Foi o caso que mal começou de ser tangido o sino de recolher , assomou na entrada da taberna o negro Lucas . Brás supunha-o àquela hora bem longe daí com o Anselmo e os outros ; a inesperada aparição o fez estremecer , pensando que estivesse o caldo entornado . Entretanto o africano , com a calma bruta quelhe era habitual , passeou o olhar pela varanda , e não vendo o que buscava , endireitou para o balcão . -- Que houve ? perguntou rápido o taberneiro . -- Nada ! -- A que vieste então ? -- À festa ! ... respondeu o negro , cuja face achatou-se com um riso largo . O judengo teve ímpetos de quebrar uma garrafa na cabeça do negro ; mas era homem de suma prudência ; reprimiu esse inconsiderado movimento , e consolou-se em coçar a orelha , à maneira de gato ; com a diferença de que o gato coça a orelha de satisfeito , mestre Brás coçava de arrenegado . Lucas deu-lhe as costas e foi sentar-se no poial da janela onde chupitou a golo e golo um martelinho de aguardente . Por esse tempo ressonava de bruços sobre a mesa mestre Bartolomeu Pires , com um ronco de prima de rabecão . Vítimas desse beático sono , jaziam atiradas ao canto as quatro garrafas cujo líquido , com exceção de um pichel que bebera o advogado , passara todo pela musical laringe do mestre de capela ao seu vasto estômago . Vaz Caminha , do outro lado da mesa , com o cotovelo fincado na perna e o queixo apoiado no polegar da mão esquerda , resumia mentalmente os acontecimentos daquele dia e as longas e laboriosas meditações que eles haviam sugerido ao seu espírito . Havia muito já que o sino emudecera , deixando nos ares a longa e triste vibração do bronze , que trespassou como um gemido plangente o festivo burburinho da praça . Lembrando-se do emprazamento que tomara pela manhã e que tivera todo o dia presente à memória , o advogado ergueu-se afinal e seguiu ao longo do corredor . Saído à varanda lobrigou o negro que tinha nele cravado o olhar acerado . Vaz Caminha depois de pagar a escote e encomendar o digno mestre de capela aos cuidados do taberneiro , ganhou arua . Lucas desaparecera ; mas o doutor viu-o a alguns passos de distância , que o esperava para servir-lhe de guia . Ia tomar naquela direção quando Gil , que os espreitava do vão de uma porta fronteira , saiu-lhe ao encontro . O doutor o havia esquecido ; habituado a andar sem acostado ou servo , não sentira a falta do menino , e nem lhe ocorrera durante a noite a ordem que Estácio dera a seu pajem . O primeiro pensamento do doutor , vendo-o , foi que estava sem cear a hora tão adiantada , e culpou-se a si daquela crueldade . -- Ainda estais aqui , Gil ? -- Se foi a ordem do Senhor Estácio ! -- Tendes razão , rapaz ; cumpristes com o que vos mandaram , não eu com o que devia . Vinde cá , mestre Brás vos dará a ceia ; depois ide à casa recolher . Não hei precisão de vós . -- Com perdão de V.M. , senhor licenciado , livre-me Deus de tocar coisa de comer e beber em que este excomungado taberneiro pôs o gadanho . Quanto ele vende é mal agourado , e não me mataria a fome a mim . -- É que a fome não é grande , filho ; senão faríeis como os outros . Visto isto , já ceastes ? -- Se vos digo que não ! Mas não vos dê cuidado , que eu tenho aqui quanto basta para não dormir pagão . E o menino mostrou uma naca de pão que trazia no bolso , e na qual havia dado uma ou duas dentadas . O licenciado tranquilo por este lado , bem que admirado da sobriedade do menino , que preferia aos guisados e covilhetes de mestre Brás a pada seca e dura , continuou seu caminho . Lucas , seguia adiante guardando a mesma distância . Dirigiram-se até a extrema sul da cidade , então conhecida por porta de São Bento , em memória das antigas muralhas erguidas por Tomé de Sousa . do que são rosas e mais amores Estácio e Cristóvão deixando a bruxa tinham entrado em palácio . O sarau começara . As danças figuradas e graciosas do tempo faziam voltear pelo salão as damas , e também os cavalheiros que tinham tanto garbo em executar um passo airoso de pantomima ou fazer um batão e uma floreta , como no exceder-se pelas armas e feitos guerreiros . A dança não era então como atualmente desfastio ou pretexto de conversa , mas uma arte que se cultivava com esmero , e dava ao corpo a flexibilidade das formas e o donaire dos gestos e maneiras ; qualidades estas indispensáveis em uma época em que o vestuário elegante e garrido obrigava o homem , sob pena de ridículo , a ter a perna bem , o talhe esbelto , e a rasgar uma cortesia exatamente copiada dos mais belos modelos da corte de D. João II . No momento em que os dois amigos entravam , dançava-se um bailo de machatins . Essa linda composição coregráfica , inspiração de um artista de talento , cujo nome a história ingrata deixou no silêncio , fora inventada em 1603 na Vila Viçosa por ocasião das grandes festas que se fizeram com o casamento de D. Teodósio II , Duque de Bragança . Apesar de seis anos de existência era ainda nos saraus a novidade ou , como hoje diríamos , a última moda dos casquilhos da Bahia e Pernambuco . Inesita fazia uma das figuras do bailado , e esquecia-se no abandono d' alma , entregue toda ao inocente prazer . Quando a flor desfolha vai-se o aroma , vem o fruto . Há na mulher enquanto a maternidade a não santifica , um quer que seja de frívolo e infantil , perfume de puerice , que exala de toda a sua pessoa . Ainda o estame não abriu . Assim , naquele instante era Inesita uma criança : de moça se tornara menina ; brincava entre os braços de seu cavalheiro , como outrora folgara no regaço materno . Nem já lembravam-lhe as justas , os enlevos e sustos que sentira . Seu mundo ali estava no bailo : dançava . Sua beleza em repouso era para a deslumbrante formosura que lhe dava a agitação e movimento do bailo , como a sombra para a luz : cintilava . Na ondulação das formas , na flexibilidade do talhe e no gesto que desatava em meneios graciosos , havia irradiações esplêndidas . Estácio aproximou-se , e ela não o viu . O moço tinha espinhos a pungir-lhe dentro d' alma . O cavalheiro de Inesita era Fernando de Ataíde . Cada vez que o dançarino , executando a figura do bailo , travava da mão da menina ou enlaçava-lhe a cintura , Estácio sentia dor violenta a morder-lhe o coração . Junto praticavam alegremente das festas e do bailo vários convidados ; mas ele nada ouvia : os ritornelos da música de envolta com o burburinho da sala ressoavam a seu ouvido como golpes de um malho , que lhe trabalhasse no cérebro . De repente o nome de Inesita , proferido perto , foi um raio que atravessou a tormenta . -- Então casa D. Inês de Aguilar ? dizia um convidado . -- Com D. Fernando de Ataíde ? perguntou outro . -- São novas para mim ! acudiu terceiro . -- Como para os mais . Se D. Francisco mal acaba de anunciá-lo ao senhor governador ! Fez-se n ' alma de Estácio uma grande treva e maior silêncio . Quanto tempo durou esta noite do espírito , nunca ele o soube ; houvera uma solução de continuidade em sua vida : ficou-lhe um vácuo no passado . Quando voltou a si , estava ao relento , num campo escuro . Quem o trouxera ali ? Como viera ? Sente-se muitas vezes nas grandes aflições uma necessidade invencível de agitação ; o homem parece que forceja por escapar a si mesmo e à dor que o possui ; move-se e caminha , vai sem destino , fugindo ao que vê . Assim chegara o moço àquele sítio . Viu que tinha nas mãos um objeto ; sentiu que esse objeto estava úmido . Era o lenço de Inesita que tinham molhado suas lágrimas . Não se lembrava de haver chorado ; nem sabia como a prenda da menina saíra do seio onde a tinha guardada . -- Valia a pena defender contra o ódio de seu irmão esta vida que era dela ? murmurava-lhe uma voz dentro d' alma . Por misteriosa associação de ideias desembainhou a espada : dobrou-a no joelho ; a lâmina partiu-se . Olhou ele um instante os pedaços , como olharia na outra vida , precito já , seu espojo mortal . Rojou-os de si e serenou logo . A dor não se extinguira , não ; mas agora a sentia como em distância , longe , bem longe do coração ; cercava-o uma névoa espessa ; estava em um mundo estranho e novo . Para este da terra , acabava ele de finar-se . Quebrando a espada , sua defesa , morrera ; sepultara-se atirando os pedaços ao chão . Sombra apenas , não já vivente , errava ainda , penando como os duendes dos contos populares . Após esta , veio outra alucinação . Pareceu-lhe que mão de ferro , gelada e fria , pousava no peito de seu cadáver , e arrancava fora o coração , e fugia pela treva . E ele pôs-se a seguir essa mão , caminhando sem sentir . Tirou-o desse pesadelo uma voz infantil , que lhe falava . Era a voz de Gil , parado em face dele , com um cavalo à destra . -- O senhor licenciado mandou-me esperar o cavalheiro , pois já não havia precisão de mim . Como estivesse aqui à mão o cavalo fui buscá-lo , e bem fiz , que já é tarde muito ! Cuidei que não acabava mais hoje de esperar ! ... Estácio não ouvia o pajem . Escutava o rumor das palavras ; reconhecera o menino , mas só a pouco e pouco foi voltando à realidade , de que escapara por tantas horas . Volveu o olhar pelo sítio onde se achava ; era a calçada do palácio , à qual viera como dela se fora , sem consciência . Então lembrou-se do que sucedera . Via diante um abismo negro e imenso , no qual ele se afogara e surgira enfim . Na margem de além a sua felicidade perdida ; aquém , na outra margem , ele transido e extinto . Que tempo levara a debater-se no abismo antes de transpô-lo ? Quantas horas ou quantos anos aturara essa agonia ? Que passara durante no mundo a que pertencera , e na cidade onde habitara ? Fitou Gil ; observou a fachada dos edifícios . Procurava ele com este exame ver se o menino tinha envelhecido ou as construções desmoronado em ruína ? -- O sarau ? ... exclamou afinal . Nesta interrogação havia um poema inteiro , uma elegia . Era a história de seu amor , cujo triste epílogo fora aquele sarau ; era o casamento de Inesita aí anunciado ; era a ventura de seu rival escarnecendo do infortúnio dele , Estácio ; era o passado e o futuro . -- O sarau ? ... respondeu Gil . Quanto há que de lá partimos ! Ainda era em ontem ! -- Serão que horas ? -- É noite alta . Se os galos já cantaram a primeira vez ! ... O moço deu alguns passos maquinalmente ; o pajem ouviu-lhe palavras soltas , murmuradas consigo . -- Ao romper d' alva ... Lá serei . Voltou para o menino . -- Viste quando se partiram do sarau os convidados ? -- Eu que chegava e eles que começavam de ir-se . -- Reparaste ... Estácio hesitou . -- Dos primeiros , acudiu o pajem disfarçando , foi o fidalgo que fez de juiz , sem ser o desembargador . -- D. Francisco ? -- Isso mesmo . Foi-se com a doninha e o outro ... o alferes . -- E ninguém mais ? perguntou Estácio engolindo as palavras . -- Mais não vi eu , tornou o menino sem titubear . E acrescentou consigo : " « Deus me perdoe . " -- Não ia também D. Fernando de Ataíde ? -- Bem pode ser que me escapasse . -- Qual caminho tomaram ? Lembras-te ? Foram logo direito ao engenho ? -- Quer me parecer que não . VI tomarem para as bandas de Nazaré . Não têm casa aí ? Têm-na , que lá vai a Joaninha , a alfeloeira . O Senhor Estácio não sabe ? Aquela da briga do Tiburcino ? ... A Joaninha é uma boa rapariga ! Ela conhece esta gente toda : não há casa em que não entre a mulatinha . É um furão ! Já Estácio não o ouvia : revolvia na mente outros pensamentos . -- Gil , nós vamos a Nazaré . -- Vamos , Senhor Estácio . -- Sabes a que vamos ? -- É o mesmo . Lá chegaremos com o favor de Deus . E o pajem , puxando o cavalo , segurou o estribo . Estácio pousou a mão sobre a sela , mas em vez de montar reclinou sobre o pescoço do animal para falar ao ouvido do menino . -- Tenho um desafio com o alferes , Gil . -- Um desafio ? -- Se ele trespassar-me , meterás a mão no peito de meu gibão , aqui , acrescentou o moço tomando a mão do pajem . Não sentes ? É um lenço . Há de estar cortado pelo ferro e tinto do meu sangue . Jura que o entregarás ... a D. Inês , de minha parte . -- Mas ... ia dizendo o pajem . -- Ouve ! Dir-lhe-ás somente este recado , guarda-o bem guardado : » Que lhe restituo quanto era dela ; o mais tem-no a terra » " . Juras-me , Gil ? -- Mas ele não há de ferir-vos , Senhor Estácio ! Por essa fico eu . Quem joga as armas como o cavalheiro , teme-se lá de qualquer alferes ? Em já hoje ele não viu a amostra do pano ? -- Ninguém sabe o que pode suceder . Jura sempre ! -- Pois o quereis , juro por alma de minha santa mãe e por Deus que a tem ! Mas são juras em vão ; heis de ensinar o alferes para vosso e meu contentamento . Já eu estou saltando ! ... -- Digo-te eu , Gil , que sua espada me há de transpassar . -- Não repita estas palavras , Senhor Estácio . Dá-me gana de chorar . -- Tens pena de mim , Gil ? -- Pena ? respondeu o pajem . Também a tenho ; porém mais é a raiva só de pensar que vos possam fazer mal ! O moço cingiu a cabeça do menino e a teve algum tempo sobre o coração ; depois montou rápido a cavalo ; tomou o pajem de garupa , e lançou-se a galope . Entretanto Gil , impressionado pelo que acabava de comunicar-lhe o cavalheiro , inquieto com a ideia do próximo combate , sentia-se mais tranquilo , lembrando as provas de esforço e valor , que dera o moço estudante , na tarde daquele mesmo dia . Retratava na memória infantil os feitos recentes do torneio , as brilhaturas de Estácio e sua galhardia no manejo das armas . Insensivelmente o menino procurou no flanco do cavalheiro os punhos da espada leal , sua guarda e defesa : tinha necessidade de acariciá-la . A carícia é uma maneira de sentir das crianças e das mulheres ; é também um estilo para a língua que fala o coração . Afagar os punhos da espada , era para Gil um meio de dizer que punha nela toda a confiança , e um modo de pedir-lhe que transmitisse à sua alma a coragem e a esperança . Valia tanto como beijar a mão do cavalheiro , tocar dos lábios o ferro que essa mão valente enobrecera . Nos copos da espada havia uma cruz ; diante dessa cruz a alma do menino , bafejada pela fé sublime do cristianismo , ajoelhava aos pés do Senhor , e votava sua eterna salvação pela existência do único protetor e amigo que tinha na terra . O pajem estremeceu encontrando unicamente a bainha da espada , viúva do ferro , que a acompanhava : -- Vossa espada , Senhor Estácio ? ... balbuciou Gil assustado . -- Perdi-a ! ... respondeu o moço breve e ríspido . -- E sem ela como há de ser , pois que vos ides a um desafio ? A voz de Estácio era grave proferindo estas palavras : -- Para morrer já não careço dela ! -- Então , acudiu o pajem com um soluço , quereis mesmo que ele vos mate ! -- Não é ele que me há de matar , Gil . Morto já fui eu , não de ferro ; mas de pena , como nunca a sintas ! Nesse momento iam os dois cavalgando perto do lugar , onde o caminho estreito cortava a Rua de Santa Luzia . Viram em distância dois vultos que atravessavam , um após outro , como amo e criado . Estácio reconheceu no primeiro seu mestre e padrinho , Vaz Caminha ; logo parou o cavalo e apeando rijo , voltou para o pajem : -- Guarda-te daí , enquanto torno ! O menino deixou-se ficar esmagando nos olhos as lágrimas que lhe saltavam aos punhos . O cavalheiro apressou a marcha para alcançar o advogado : -- Agora vos recolheis , mestre ? -- Agora filho ; e vós , que vos traz a horas mortas por estes sítios ? Fazia-vos no sarau . -- No sarau ? ... Má hora , má e aziaga , mestre , em que a ele fui ! Estácio apertando a mão do velho , vergara a cabeça abatida pela dor ; as palavras que proferira vieram travando a fel ; afogaram-se em lágrimas . O licenciado esteve a observar-lo bastante tempo ; depois , erguendo-lhe a fronte com ternura , impondo a mão sobre o coração opresso do moço , murmurou-lhe ao ouvido : -- Cedo fostes homem , filho , para sofrer . Amores são rosas de todo o ano ; breves folhas , muitos espinhos . Pior é regá-las de lágrimas que mais nunca secarão . -- Secarão , secarão , mestre ! Bem secas já estão nesta alma , onde nem goivos quero eu que vinguem já ! O estudante tornou mais calmo : -- Abraçai-me , mestre ! É tarde ; careceis de recolher-vos . -- Até amanhã . Ireis ter comigo logo cedo ? ... É preciso para o muito que tenho de comunicar-vos . Vaz Caminha abraçou o afilhado ; este estreitou-o nos braços com visível emoção . -- Ides de ânimo mais sereno ? perguntou o velho com terna solicitude . -- Para onde vou , mestre , respondeu o moço docemente , a serenidade me espera . O advogado seguiu seu caminho para a casa da dama desconhecida . O outro vulto que o acompanhava era o negro Lucas . Se Vaz Caminha não viesse tão preocupado dos sucessos dessa noite e de coisas futuras relativas ao próprio Estácio , não deixaria por certo de notar que a torva serenidade do moço , ao despedir-se , ocultava como a onda do rio , uma profundeza sinistra . Reunindo-se ao pajem , Estácio antes de montar disse para o menino : -- Gil , junto do lenço encontrarás também um papel . Este , hás de levá-lo ao doutor com estas palavras minhas : " « que lembre-se de meu pai e de ti » " . O cavalo , arrancando a galope , desapareceu nas trevas . Que fazia Elvira enquanto Inesita bailava os machatins Cristóvão apenas quis mostrar-se no sarau , para que sua ausência não desse motivo a reparo : logo se retirou . Embuçado no manto ganhou a Rua de Santa Luzia , estugando o passo do cavalo , como quem tinha pressa de chegar . Essa parte da cidade , embora fossem oito horas apenas , estava completamente escura e deserta ; não se via porta aberta , nem janela alumiada . Toda a população tinha-se aglomerado na Praça do Governador e Rua do Colégio , onde gozava dos prazeres e folias da noite , até que fosse tangido o sino de recolher . O moço não deu atenção a esta circunstância , como quem tinha outros pensamentos que o ocupavam todo ; continuou seu caminho ; nem a escuridão da noite o fazia hesitar ; adiante quebrou numa esquina , passou junto da Igreja de Nossa Senhora da Ajuda , e atravessando uma pequena ribeira , tomou a rua que seguia aclive . Ao longe o Mosteiro de São Bento estampava no céu de azul-ferrete a larga claustra e os vastos dormitórios ; à direita corriam as cercas das roças plantadas de mangueiras , coqueiros e outro arvoredo frutífero . Estava tudo em sossego ; apenas se ouvia o ramalhar da aragem nas folhas e o borbulhar da ribeira fugindo pela charneca ; de quando em quando uns longes rumores da festa passavam como rajadas e entravam no silêncio do ermo . Cristóvão parou à beira de um fundo e largo valado , cheio pela recente enxurrada ; resfolgando da batida em que viera , enfiou os olhos pela ramagem . Havia defronte uma cancela ; e mais longe erguia-se a casa , destacando confusamente na sombra do arvoredo . Alva cinta de luz coava entre os bambolins de uma janela e resvalava trêmula pela folhagem , que agitava a viração da noite . O resto da habitação envolto nas trevas repousava da lida diurna . Uma prancha , que servia de ponte sobre o valo , fora retirada da parte de dentro ; de modo que a entrada do terreiro da casa tornava-se difícil e perigosa . O cavalheiro volveu em torno olhar rápido e escrutador para certificar-se de que ninguém ali se achava oculto pelas árvores que pudesse espreitá-lo ; feito o que apeou-se , ajustou as armas ao corpo , atirou a capa sobre o ombro esquerdo , e procurando um lugar favorável ao seu intento , conseguiu transpor o valo , graças a alguns ramos inclinados que lhe serviram de apoio . Meteu-se então por entre as árvores , onde a ramagem era mais basta , evitando que os raios da luz que filtravam da janela caíssem-lhe sobre . Tanta precaução indicava grande receio de ser descoberto ; de feito , às vezes o moço parava irresoluto se devia prosseguir no seu primeiro intento , ou retroceder enquanto era tempo ; mas depois de curta hesitação , sondando de novo as trevas e certo de que tudo estava tranquilo e sossegado , cobrava afoiteza e ia por diante . Cristóvão era um destemido cavalheiro , valente como as armas , bravo como os filhos da raça ibérica , em cujas veias girava ainda a pura mescla do sangue godo e árabe ; não fora pois o receio de um perigo , por maior que se lhe afigurasse , motivo para influir no seu ânimo tal indecisão . Era sim receio de escândalo . Seu amor e caráter ousado o tinham lançado naquela aventura noturna ; durante a festa a ausência de Elvira o contristara a tal ponto , que decidira ver a moça naquela mesma noite , para oferecer-lhe com a sua alma e vida as joias que tinham premiado sua destreza e galhardia . Sem refletir na possibilidade de realizar esse propósito , saíra do sarau , e achava-se em face da janela de Elvira ; mas aí foi que a razão lhe começou de apresentar à mente quanto havia de extravagante e desusado no passo que pretendia dar sem consentimento da moça , nem certeza de que ela levasse em bem semelhante temeridade . Estando assim com o espírito tomado por mil pensamentos contrários , e com os olhos na janela , a luz vacilou ; uma sombra ligeira debuxou-se docemente na atmosfera esclarecida , esfumando os contornos suaves e puros de um busto encantador . Cristóvão estremeceu ; porém já de prazer , não de susto . Deu por bem paga a imprudência , pois ao menos gozava a ventura de ver a imagem da imagem que trazia n ' alma . Para ele a sombra vivia e animava-se ; houve momento em que lhe pareceu que ela o olhava e sorria ; até chegou a acreditar , com a superstição natural do coração amante , que à força de contemplá-la , talvez Elvira recebesse a refração dos raios de tão ardente afeto . Mas o coração é insaciável ; o que a princípio lhe basta para a completa felicidade , logo serve apenas de aguçar o desejo . Sucedeu assim com o moço ; a sombra de sua amante em vez de lhe dar prazer , já o torturava com a ideia de não vê-la , a ela própria , estando tão perto , que podia ouvir-lhe a voz terna e amorosa . Mas essa voz emudeceu em seus lábios trêmulos ; pois o esmorecia a só lembrança de ofender a moça e perturbá-la em seu casto repouso . Tanto bastava para quedá-lo mudo e estático em frente do balcão da janela , elevado do chão na altura de uma lança . Se ao menos pudesse devassar com a vista o interior ! ... O aposento esclarecido formava uma pequena recâmera forrada com rás simples e ornada no gosto o mais apurado da época . A um lado estava o leito de madeira embutida com relevos de metal ; em volta esfraldavam-se as cortinas de seda azul suspensas do esparavel dourado ; aos pés um tapete da Índia ; junto da cabeceira , contra a parede , o escabelo , traste característico dos tempos de fé sã e robusta . Do lado oposto , no estrado baixo que então fazia as vezes dos sofás e conversadeiras de moderna invenção , estava Elvira sentada ; tinha o corpo escaído em frouxa atitude , os braços distendidos , as mãos cruzadas sobre os joelhos , a cabeça reclinada um tanto , os olhos fitos no relógio d' água colocado em cima do trumó , sobre o qual ardia uma vela de cera , eschamejando-se na face lisa e polida do espelho . Os cabelos desatados pelas espáduas nuas ensombravam o perfil , amortecendo-lhe a cor ; mas deixavam imergidas na claridade as evolutas suaves do colo soberbo , e dos seios que moldava o linho transparente . Traçando a curva graciosa de uma perna admirável , a roupa roçagante de fina beatilha frangia na orla , por onde escapava o pezinho nu , aninhado em um pantufo de veludo roxo . Doce enlevo , ideal sublime de suave melancolia ou de vago cismar , quando a alma engolfada no silêncio e na solidão , partida entre as recordações que voltam e as esperanças que fogem , dói-se com a ausência do bem que fruiu , e enleva-se revivendo no gozo passado ! Voluptuosidade inexprimível de mágoas doces e agros prazeres para o coração que sofre com o isolamento e praz-se nele ! Hino sublime que o lábio português canta em uma só palavra -- saudade ! Corriam os minutos ; e ela não mudava de posição . Os raios de luz brincavam com as gotas do róseo licor que estilavam a uma e uma do globo superior da ampulheta ; a claridade decompondo-se nos rubis líquidos , formava um prisma brilhante em cujas irradiações se estereotipava a miríade de pensamentos que esvoaçavam na mente de Elvira . Cada gota era um instante que fugia , e com ele um feixe de esperanças . Em que podia ela pensar a não ser nas festas a que não assistira , e em Cristóvão por quem mais sentia , que por ela , a privação daquele prazer ? Toda a tarde estivera triste e aborrida ; chorava pensando que o lindo cavalheiro que a estremecia , pudesse no meio dos folgares ter um pensamento , um olhar , uma lembrança que não fosse dela . Cada vez que as aclamações entusiastas do povo , saudando o vencedor , mandavam-lhe um eco dos alegres arruídos , afogava-se-lhe o coração em lágrimas , que a seu pesar vinham rorejar as faces . Mas um olhar severo de sua mãe recalcava-lhe a dor no fundo d' alma , até que depois da prece da noite , recolhendo à sua alcova , pôde desabafar a mágoa comprimida ; ou antes pôde entregar-se livremente a novos pesares que lhe assaltaram o espírito . A princípio esteve numa impaciência mortal ; volvia de um para outro lado , chegava à janela sôfrega e inquieta , inclinava o ouvido , e reprimia as do coração ; por fim , como isto em vez de acalmá-la , a exasperava ainda mais , sentara-se no estrado e contava com ansiedade os minutos da hora que faltava para acabar o seu suplício . A última gota vazou da ampulheta ; Elvira ergueu-se de salto e correu à janela . No horizonte , entre a escuridão profunda que plainava sobre a cidade , brilhava um frouxo clarão que ia a pouco e pouco desmaiando ; sinal de que as luminárias começavam a extinguir-se . Não se ouvia mais o barbarizo que exala das grandes massas da plebe . O primeiro dobre do toque de recolher acabava de soar . A festa popular estava terminada ; mas uma branda lufada de vento trouxe uns alegres tangeres de música , como para dizer a Elvira que o sarau ainda durava e com ele seu tormento e aflição . A pobre donzela suspirou . -- Nem mais se lembra de mim ! balbuciou com a voz repassada de lágrimas . De repente a moça , que se recostara ao balcão estremeceu . Julgou ouvir a brisa murmurar seu nome ; o primeiro movimento , depois do susto , foi recolher-se e fechar a janela ; mas uma atração invencível a fez voltar ; ainda trêmula e fria , teve coragem de se debruçar ao balcão para ver entre as árvores . Quando já mais animosa inclinava a crer que tudo fora uma ilusão dos sentidos e um receio infundado , os olhos caíram sobre um vulto , que saindo dentre as sombras , foi súbito ferido pela luz da vela . Ela quis sufocar , mas tarde , o grito de júbilo e surpresa que lhe escapou dos lábios ; porque tinha reconhecido Cristóvão . O moço adiantou-se , murmurando o doce nome de Elvira ; mas ela em quem o receio tinha vindo de pronto perturbar a alegria inefável da presença do cavalheiro , suplicou-lhe com o gesto que se calasse , e foi ao corredor que passava pelo fundo da câmera , para assegurar-se de que ninguém velava na casa . Mais sossegada com a tranquilidade que reinava no interior , fechou devagarinho a porta , e voltou-se no momento em que já Cristóvão saltava pelo balcão da janela . A moça recuou cruzando os braços sobre o seio , com sublime gesto de pudor . -- Oh ! não ! disse ela suplicante . Cristóvão arrependeu-se do que tinha feito . -- Perdoai-me , Elvira ! respondeu ele com respeito . O muito que vos amo fez-me esquecer o muito que vos devo . Com a mente de falar-vos , e dizer-vos quanto sofri pela vossa ausência , não me lembrei que este asilo me era vedado ; mas crede-me , que não entraria em templo , com recato maior do que entrei aqui . A moça , presa dos lábios de seu amante , comovida de tanto amar , mal sabia o que fizesse ; já não era o receio que a retinha , sim o pejo . -- Bem penso , continuou o moço , que errei ; sede porém benigna para esse erro de que só fostes a causa . Trouxe o que por vós e para vós ganhei ; e vou-me por onde vim , para que não vos deixe maior aflição da que levo em deixar-vos . Dizendo isto , o moço deitou sobre o toucador uma bolsa que tirou do peito do gibão , e na qual brilhavam entre as malhas de seda as joias que tivera em preço dos jogos ; após fitando um longo e ardente olhar na sua amada , foi para sair . Elvira não se conteve mais ; lançou pelo colo uma manta de seda e correu à janela , ao tempo em que o moço ia saltar o balcão . -- Não ides magoado comigo , não ? disse ela pousando-lhe as mãos sobre os ombros e sorrindo . -- Bem sabeis que não , Elvira minha , alma de minha alma ! exclamou o cavalheiro ajoelhando a seus pés e beijando-lhe a fímbria do vestido . -- Pois então antes de partir contai-me como vos foram as festas sem mim ; e se vos deslembrastes de quem não passou um instante , que não estivesse convosco em pensamento . Cristóvão apontou para a tarja do escudo que trazia bordada no peito do saio : -- Perguntai-o à minha estrela que nunca me desacompanhou ou a estas joias que o são menos do que sois de minha vida . Elas ficam ; e eu me parto . -- Não ; que me haveis de dizer como as ganhastes ; pague-me esse prazer tão grandes penas quais passei . -- Ah ? e não me contareis que penas foram essas ? -- Quando souber tudo que fizestes . Vinde ; mas falai baixinho que não vos ouça minha mãe . Elvira fez Cristóvão sentar-se no estrado , e escutando , se tudo estava em silêncio , foi sentar-se junto dele . -- Oh ! que lindas galanterias ! exclamou ela soltando no regaço as joias da bolsa . Que tão cobiçadas não haviam de ser pelas damas que lá estavam ! ... Mas quisestes guardá-las para quem menos as merecia ! -- Para quem elas menos merecem , senhora minha . -- Mas falai ; que não me posso já com o desejo de saber quanto fizestes ! -- Não quereis que cerre aquela janela ? Podem ver a luz a estas horas mortas , disse o moço erguendo-se . Elvira corou . Lembrou-se que estava só com seu amante , à noite calada , e na sua câmera de donzela recatada ; pareceu-lhe que fechando a janela , o isolamento ainda se tornava maior ; porém sua alma era tão cândida e o amor de Cristóvão tão respeitoso , que se acusou a si mesma daquele seu receio . -- Cerrai ! tornou com um sorriso encantador . Não ficamos sós . -- Quem mais está aqui ? perguntou Cristóvão admirado . -- Deus ! disse ela apontando para o crucifixo que pendia da parede . -- Deus , vossa virtude e minha honra , Elvira ! replicou o moço em tom solene , e estendendo a mão , como se fizera um juramento . A janela cerrou-se ocultando a luz que derramava sobre a folhagem das árvores . A fachada do edifício ficou em completa escuridão ; porém minutos não eram passados que uma luz interior bruxuleou ; aparecendo e desaparecendo , percorreu quase toda a casa até parar em uma sala que deitava para o nascente . Algum tempo depois ouviu-se o ranger de uma porta baixa que abriam ; um vulto embuçado apareceu no terreiro , e avançou a passo e passo como quem procurava alguma coisa . A última badalada do sino de recolher ressoava ainda pelo espaço . Em que os argueiros parecem cavaleiros Já tinham rezado completas no Colégio dos Jesuítas . Os frades se retiraram aos seus cubículos ; os vastos salões ficaram completamente desertos e às escuras ; reinava em toda a casa profundo silêncio . Os rumores da festa que ainda enchiam a cidade batiam contra os altos muros externos do claustro ; mas nenhum eco do mundo penetrava já no templo do Senhor . Decorreu uma boa meia-hora . Cinco vultos negros , esgueirando-se pelo comprido corredor que separava os vastos dormitórios , entraram a um e um na sala da biblioteca , e depois de trocarem mesmo no escuro um toque simbólico , agruparam-se defronte da pesada porta de vinhático que dava entrada para o cartório . Era este o lugar reservado onde se guardavam os papéis de importância , a escrituração mercantil e o cofre da comunidade , cujos rendimentos cresciam anualmente , aumentados pelas doações régias e deixas particulares . Os religiosos que esperavam à porta do cartório eram o P. Nunes , reitor ; o P. Inácio do Louriçal , que vimos conversar à janela do convento , enquanto duraram as festas , com o jesuíta chegado naquela manhã ; o P. Luís Figueira , autor da gramática da língua tupi , o qual em 1607 tinha escapado ao martírio entre os selvagens da Serra da Ibiapaba , na Capitania do Ceará ; o P. Domingos Rodrigues , ardente missionário , que havia seis anos reduzira os ferozes Aimorés da capitania e o P. Manuel Soares , cronista e autor de importantes manuscritos , que infelizmente não chegaram aos pósteros para bem de sua fama . Havia alguns instantes que os jesuítas esperavam sem trocar uma palavra , quando ouviu-se o roçar de sandálias , e ao frouxo clarão de uma lanterna surda apareceu o provincial Fernão Cardim acompanhado pelo P. Gusmão de Molina . Os jesuítas não se admiraram de ver entre eles o novo irmão que sabiam ser professo ; mas conhecendo a política da ordem , pressentiram que sua vinda ocultava algum negócio grave ; o provincial , tirando a chave que trazia à cinta , abriu a porta , que fechou interiormente , enquanto um dos outros irmãos acendia a grande a lâmpada de prata suspensa ao teto do aposento . Figure-se um gabinete pouco espaçoso , entre quatro paredes guarnecidas por largos armários que subiam até a abóbada , alcatifado de alto a baixo com uma fazenda espessa que forrava também o soalho , tendo uma só porta , e fronteira a esta uma janela revestida de gradil de ferro ; e se fará ideia exata desse aposento , no qual o som da voz ou dos passos por mais forte que fosse morria abafado e não transpirava . Na larga banca de jacarandá de forma oval via-se o tinteiro , a poeira e a campainha , tudo de prata de lei e de proporções desmesuradas . À cabeceira , que ficava do lado da janela , estava a seda ou cadeira presidencial que ocupava de ordinário o superior da comunidade , quando não se achava presente o provincial ; aos lados haviam assentos rasos destinados aos simples conselheiros . Era nesse lugar que os principais da Companhia de Jesus , incumbidos do governo da Província do Brasil , faziam as suas conferências secretas , nas quais só eram admitidos os irmãos do quarto voto , geralmente chamados os professos ; únicos de toda a numerosa associação , que tinham conhecimento das altas questões políticas que interessavam a Ordem . Os outros membros , coadjutores , estudantes e noviços , condenados pelo instituto do fundador à , nem sequer penetravam naquele santuário , onde muitas vezes decidiam da sua sorte ; máquinas animadas , autômatos vivos , moviam-se conforme a impulsão que lhes dava a inteligência superior que os dominava : . Quando a mesa achou-se ocupada pelos jesuítas , o provincial voltou-se para o novo irmão : -- O capítulo está reunido : V. Paternidade pode falar . Por toda resposta o P. Molina inclinou-se e apresentando a Fernão Cardim um pergaminho dobrado , que tirou da manga , disse-lhe com a habitual humildade : -- Faça a mercê de ler , padre provincial . O superior ergueu-se com uma ligeira comoção , que logo dominou ; beijou a mutra , e fez a leitura , que foi ouvida em respeitoso silêncio pelos jesuítas . Era um breve do Geral assim concebido : . Nós , Cláudio Aquaviva , pela autoridade da Santa Sé Apostólica e voto da Congregação , Superior Geral da Companhia de Jesus , nomeamos o Reverendo P. Gusmão de Molina Visitador e Assistente na Província do Brasil , e mandamos a todos os nossos irmãos , assim religiosos como seculares , por tal o reconheçam e lhe prestem obediência plena . Em nome do Padre , do Filho , e do Espírito Santo , amém . Dado em Roma na Casa da Companhia , aos 5 de agosto de 1608 . Cláudio Aquaviva Ao lado esquerdo do pergaminho via-se o selo chão em lacre preto com a mutra do anel que usava o Geral ; logo abaixo a nota do registro feito na secretaria da Ordem . Quando o provincial , terminada a leitura , pronunciou pela segunda vez o nome do homem que a mil léguas de distância fazia estremecer todos esses velhos encanecidos e provados nas vicissitudes da vida , os olhares dos jesuítas cruzando-se caíram sobre o rosto do P. Gusmão de Molina , como para lhe arrancarem da fisionomia o motivo da nomeação secreta e do poder imenso de que se achava revestido . O assistente ou visitador era um dos mais altos cargos da Companhia ; só tinha superior em hierarquia o Geral , de quem era delegado e representante . Dentro da nação ou da província a que era enviado , governava como soberano até o momento em que o poder supremo , que o tinha elevado , o quebrasse de repente como um torrão de argila . depois do P. Inácio de Azevedo , morto em 1569 às mãos dos corsários huguenotes , que capturaram a frota , em que vinha ele com sessenta religiosos e o Governador D. Luís de Vasconcelos , nomeado para suceder a Mem de Sá , nenhum outro assistente fora mandado ao Brasil . Quarenta anos durante o Geral deixara a direção dessa província entregue ao prelado ordinário . Era natural pois que os padres ficassem surpresos ; essa nomeação secreta , que não lhes fora comunicada , nem de Portugal , nem da Espanha , indicava um acontecimento de grande alcance , ou uma reforma no governo da província ; qualquer desses dois pontos interessava altamente os professos da Bahia , para que eles se apressassem em conhecer as intenções com que vinha o P. Molina . Mas a fisionomia deste não respondeu aos olhares interrogadores . Calmo e frio , o assistente acompanhara a leitura do breve ; seu rosto não tinha expressão , ou se a tinha , era indefinível ; não se podia distinguir , que sentimento dominava naquele semblante imóbil , se a indiferença e a bonomia , ou a severidade gélida e impassível . Os olhos em vez de projetar os raios visuais , pareciam voltá-los interiormente , deixando a pupila baça e pasma como um vidro a que o vapor houvesse empanado o cristal . Sem dar mostras de aperceber-se da investigação profunda que as vistas perscrutadoras dos jesuítas faziam sobre sua fisionomia , o P. Molina dirigiu-se ao provincial , que partilhava a desconfiança geral e conservava ainda nas mãos o pergaminho que acabara de ler . -- Queira V. Paternidade passar aos nossos irmãos . Fernão Cardim entregou o breve ao reitor , o qual o deu ao P. Inácio ; assim passou de mão em mão até o último . Este , depois de examinar minuciosamente a letra e o selo , como tinham feito os outros , apresentou-o ao assistente , que o recusou com um gesto . -- Julgam que esteja conforme ? perguntou ele . Os seis jesuítas inclinaram-se em sinal de assentimento . -- Registem-no então . O P. Molina esperou que o reitor copiasse no livro próprio a carta de sua nomeação , terminado o que , dobrou-a de novo e guardou no peito da roupeta ; arrastando a cadeira de espaldar colocada à cabeceira da mesa , sentou-se acenando aos outros que o imitassem . Um instante volveu o olhar pasmo e sem brilho pelos seis frades recolhidos na aparência , mas interiormente suspensos de seus lábios e ansiosos pela palavra que devia esclarecer o enigma ; por fim apoiou os braços à borda da mesa , e deixou cair as frases a uma e uma como se as tivera composto e decorado com antecedência . -- Não preciso dizer-vos eu , pois o adivinhais , que me trouxe ao Brasil missão importante . Trata-se de objeto que interessa mais que muito à Companhia . Sabeis que El-Rei de França permitiu tacitamente há cinco anos que de novo entrássemos em seus estados ; tal concessão foi-nos de grande valia , porém muito nos resta ainda por alcançar . Enquanto o Edito de Nantes não for revogado , seremos tolerados , mas não admitidos ; a Companhia não poderá criar naquele país uma influência bem sólida . Quanto é isso necessário , bemo conheceis : mas por que meio o obteremos ? ... O jesuíta parou deixando a pergunta suspensa ; e como não tivesse resposta continuou : -- Um meio há , e pronto , e infalível . O dinheiro , que tudo vence , fará em uma hora maior conversão , do que têm feito tantos anos de apostolado . As guerras atrasaram as finanças da França e o protestantismo de El-Rei Henrique IV não será tão intolerante , que repila algum forte subsídio , unicamente porque lhe é oferecido por mão católica . A Companhia precisa pois de soma avultada , que não lhe pode ser fornecida senão pelas nossas províncias de Ásia e América . Eis a que mandou-me a vontade soberana a quem devemos obediência : espero me ajudareis com o vosso avisado parecer . Concluindo sua exposição oratória , o P. Molina bem percebeu que nenhum dos seus ouvintes tinha acreditado uma palavra só do que ele acabava de dizer . Com efeito os padres , sabidos e ousados na arte da dissimulação em que primavam os jesuítas , conhecedores de todas as sutilezas e disfarces que tinham costume empregar nas altas negociações , compreenderam que o P. Molina havia realizado o preceito dos mestres da Ordem , os quais ensinavam que -- " « a palavra era o melhor meio de ocultar o pensamento » " . Essa fábula do Edito de Nantes , quando por muitos outros motivos não parecesse inverossímil aos membros do capítulo , tinha contra si uma razão de grande peso ; era que , se fosse verdadeira , o assistente não a confiaria tão facilmente e sem necessidade a homens cuja discrição não conhecia , e que podiam contrariá-lo nesse plano de exaurir o tesouro da província em benefício de Roma e dos estrangeiros . Todos eles ficaram portanto firmemente convencidos que o P. Molina tinha preparado aquela história para iludir a sua curiosidade , com o fim de poder depois livremente tratar do verdadeiro objeto da missão e obter deles os esclarecimentos e informações de que necessitava . Mas escarneceram interiormente daquele ardil tão comum e vulgar , que depunha contra a perspicácia do assistente ; e redobraram de atenção para apanhar no meio da discussão a menor palavra , o mais simples gesto que denunciasse o segredo . Ao P. Gusmão , porém , não escapara a suspeita dos seis conselheiros . -- Que pensa a respeito o P. Provincial ? Será possível obtermos alguma parte da soma precisa ? -- A falar verdade , devo confessar a V. Reverência que não julgo a coisa fácil . A terra é rica , porém os haveres vão-se mais em luxo e prazeres da carne , do que em esmolas e deixas pias . Quanto aos bens da Companhia , são poucos por ora , e seu rendimento apenas arrecadado é logo remetido a Portugal . Contudo não esmoreço ; e como é em serviço da religião , dela tiraremos forças para levar a cabo tamanha empresa . -- E o P. Reitor , que aviso nos dá ? perguntou o assistente , mostrando-se contrariado . -- Meu voto é de bem pouca monta ; mas ajudando Deus , creio que poderei auxiliar V. Paternidade no cumprimento de sua tarefa . -- Vejamos o como . -- Vive nesta cidade uma dama espanhola ainda moça , a quem parece que um grande infortúnio desgostou do mundo . -- Diz que parece , P. Reitor ? perguntou o assistente com um sorriso inexprimível . -- V. Reverência admira-se ? ... Também eu ; porém por maiores esforços que tenha feito , ainda não consegui dela ouvi-la de confissão . Deve de ser um caso grave para que resista a todas as admoestações , e mesmo ao terror da condenação eterna ! -- E em que nos pode servir essa mulher ? -- É possuidora de imensa riqueza , que de seu pai herdou , e não está longe de , mesmo em vida , fazer doação dela à Companhia . -- Bem , veremos a sua penitente , padre reitor . Em quanto lhe avalia os teres ? -- Ela própria não lhes sabe o valor . Deixou-os seu pai num cofre enterrado em certo lugar ; a filha com o seu desapego às coisas mundanas nem sequer teve ainda a curiosidade de o ver . -- Pensa então que esse tesouro esteja no mesmo lugar ? disse o P. Molina com seu fino sorriso . -- Não há razão para que duvide : ninguém mais afora ela sabe do segredo . -- Quem enterrou o ouro ? -- O pai só e durante a noite , pouco tempo antes de finar-se . -- E essa dama chama-se ? -- Tem nome pouco vulgar , que me parece suposto . Chama-se D. Marina de Peña . Uma plica imperceptível traçou rapidamente a vasta fronte do assistente ; mas desfez-se logo , e fora impossível distinguis-la da sombra tênue e móbil que projetavam em seu rosto os trêmulos clarões da alâmpada , coando entre os cabelos revoltos . -- Ainda assim , não lhe tenho o segredo por muito seguro . Devem de haver serviçais na casa . -- Há uma aia que tomou logo que chegou da Espanha , e mais um escravo . Esses , se alguma coisa soubessem , já se teriam aproveitado , e não ficariam decerto ao seu serviço . -- Contudo ! O ouro é como a luz de que tem a cor e o brilho ; ainda no seio da terra surde . -- O que for se há de conhecer , disse o reitor um tanto despeitado . -- Certo ! Nestes casos as suposições nada valem . Trabalhemos na esperança do sucesso ; e a seu tempo a verdade aparecerá . Entretanto já temos por onde começar , e o nosso irmão P. Inácio , naturalmente vai propor-nos algum outro alvitre . -- Se o tivesse , não esperaria que mo pedisse , padre assistente ; porém curo mais dos bens d' alma , do que dos bens terrestres . -- V. Paternidade procede sabiamente , disse o P. Molina amaciando a voz ; somente digo que se todos assim procedessem , a Companhia não teria forças para vencer tantos inimigos , que a perseguem , nem meios de empregar-se no serviço da religião . Uma coisa não exclui outra , P. Inácio ; curemos d' alma , arrostemos o martírio se necessário for , para plantar a fé entre os selvagens ; mas não esqueçamos que é preciso combater o mundo com suas próprias armas . Esta roupeta que nos veste , não é nem de melhor fazenda , nem de mais custo , do que o hábito de qualquer outra ordem ; mas ela representa a milícia do Cristo e o poder imenso da Companhia ; por isso abre todas as portas , e vê em todas as consciências . Dispa-a , e suas palavras , embora ungidas pelo Senhor , cairão em terra sáfara . O P. Inácio abaixou a cabeça e não respondeu . -- Também pensa do mesmo modo o P. Figueira ? perguntou o assistente a outro jesuíta . -- Penso que V. Reverendíssima tem razão ; e pesa-me que , sobrando a vontade , falte-me a força de servir à Companhia em objeto de tamanho alcance ; mas se uma esperança pode ser de alguma utilidade ... -- Uma esperança é já alguma coisa ; quando a cultiva mão tão hábil , é flor que sempre vinga e dá seu fruto . O padre corou modestamente com o elogio do superior : encolheu-se na capa , como um homem que não se pode eximir de certo acanhamento e timidez falando a pessoas autorizadas . -- Tomou-me há tempos por seu confessor , disse ele , a Senhora D. Luísa de Paiva , viúva já idosa e muito conhecida nesta cidade pelo seu avultado cabedal . Faleceu-lhe o marido há seis anos deixando uma filha única , que está hoje moça . É senhora de muita virtude ; mas tem ainda restos de sangue impuro ... -- Ah ! é de raça judaica ! exclamou o P. Molina . -- Infelizmente assim é , respondeu o P. Figueira . -- Devem ter passado ao Brasil muitos desses cristãos-novos , depois de levantada a proibição ? replicou o assistente pregando os olhos no teto . -- De feito não é pequeno o número dos que têm vindo . -- Para isso compraram tão caro o direito a El-Rei , que não soube o que vendia . Os jesuítas tinham levantado a orelha , apenas o P. Molina fizera o primeiro movimento de surpresa , e acompanharam o curto diálogo com atenção disfarçada . Pareceu-lhes ter entrevisto o fim secreto da missão do assistente . Em 1601 , os pobres judeus , a quem era proibido pela lei de 30 de junho de 1567 passar às colônias , ofereceram a soma de 200.000 cruzados pela revogação do interdito ; semelhante transação que bem revelava os lucros avultados que essa raça industriosa e mercantil tirava do comércio da Índia e do Brasil , ofendia os interesses da Companhia . Desde então não cessara ela de insistir pela revogação da lei de 30 de julho de 1601 . Nada mais natural portanto do que tratar agora a poderosa associação de afastar os competidores que lhe disputavam boa parte das riquezas do Novo Mundo . Para tamanha empresa fora mister um homem hábil que excitasse nas populações o espírito de intolerância religiosa , bem intenso ainda no século XVII , coagindo assim El-Rei a voltar à antiga proibição de passarem judeus às colônias . E esse homem não seria o visitador ? Simultaneamente luziu a centelha no espírito dos cinco jesuítas . O sorriso sutil que mal rugou os lábios mostrava a satisfação íntima da inteligência que alcançara resolver um problema difícil . Entretanto o P. Molina , a quem não escapara o efeito produzido pela sua pergunta , reatava o fio à narração interrompida . -- Mas isso não nos interessa agora . Dizia V. Paternidade ? ... -- Que D. Luísa de Paiva é descendente de uma família de judeus ; e pois , embora sua fé seja robustíssima , remorde-lhe aquela mácula . Estou que seu zelo bem aconselhado não duvidará remir a culpa , fazendo esmola de todos seus cabedais a uma casa de oração que possa bem empregá-los no esplendor do culto divino . -- Se não me engano , ouvi que tinha uma filha ? -- Não se engana V. Reverência , não , respondeu o P. Figueira sorrindo ; tem uma filha ; porém essa menina , se já não sente , é natural que venha a sentir breve , irresistível vocação para o claustro ; e então ... -- Compreendo ! A mãe poderá dispor livremente de seus haveres . -- E satisfazer as pias intenções da sua alma devota . -- Nenhum destes auxílios é para desprezar-se , replicou o P. Molina ; mas não são de pronto resultado ; e para o fim que é de pouco servem . Cumpre recorrer a meios mais rápidos e ... -- Se V. Reverência permite ? ... atalhou um frade gordo que ainda não tinha proferido palavra . -- Pode falar o P. Manuel Soares . Estamos aqui para ouvir , disse o assistente . -- Talvez pareça ousadia querer eu decidir ponto em que nossos irmãos se acharam embaraçados ; mas cada um deve ocupar-se do que lhe é ordenado ; e aquele não merece mais , que só cumpre o seu dever . -- Então , V. Paternidade julga ter descoberto o meio de dar à Companhia a soma de que ela precisa ? -- Julgo que poderei dar à Companhia , não três milhões , porém cinquenta , respondeu o P. Soares . -- Como ? perguntou o assistente com vivacidade . -- V. Reverência conhece a história das minas de prata de Robério Dias ? -- Ah ! ... Esta exclamação indefinível e o riso de ironia que esclareceu o rosto pálido e severo do assistente , não produziram a menor impressão no P. Soares ; calmo e plácido , como quem sustenta convicção profunda e inabalável , o frade contentou-se com encolher os ombros . -- Quer V. Reverência prestar-me atenção ? -- Sem dúvida ; V. Paternidade diga , que o escutamos . Quanto ingrato já era no século XVII o mister de escritor O Padre Soares ergueu-se , foi ao canto , abriu uma arca de que tinha a chave , tirou um grosso in-fólio , que deitou sobre a mesa , a qual gemeu com o peso do respeitável bacamarte . Os outros jesuítas , que partilhavam a incredulidade fingida ou sincera do assistente , estremeceram vendo-se ameaçados com a leitura de algum capítulo da obra , e trocaram um olhar de espanto e medo . Só o P. Inácio conservara-se indiferente a tudo ; apenas algumas vezes seus lábios finos comprimiam-se como para reter uma palavra que iam pronunciar . Enquanto o padre-mestre espanava o pó da capa de pergaminho do velho alfarrábio , o assistente fazendo uma cara de aborrecimento , parecia revestir-se de boa dose de paciência : preparava-se para cumprir dignamente o seu penoso encargo de superior , obrigado a ouvir todos os pareceres , e a não desprezar nenhuma informação que pudesse favorecer os interesses da Companhia . Sacudido o pó , o P. Soares alisou os raros fios de cabelos da imensa calva , encheu as bochechas , afinou a garganta , e retraindo o corpo , levou a mão à capa do livro com a emoção do autor que revê depois de muito tempo o fruto de seu trabalho e o filho de suas elucubrações . O conclave estremeceu de novo ; pressentiu que a borrasca ia desabar na forma de algum prólogo monstruoso , recheado de textos e citações ; e os há tão longos que usurpam o espaço necessário ao desenvolvimento da obra , e tão insulsos que fazem perder o gosto do livro antes de o ler . Enganaram-se porém . O autor no abrir a capa do alfarrábio , voltou atrás e deixou-a cair . -- V. Reverência talvez não saiba a história deste livro ? -- Não , padre-mestre , não sei . Pois tem uma história ? perguntou o assistente com resignação evangélica . -- Tem-na , como tudo neste mundo . -- Bem pensado , P. Soares ! Os jesuítas olharam-se com desespero mudo e concentrado ; em vez do prólogo escrito , que talvez só fora adiado , tinham um proêmio oral . O P. Soares começou : -- Quando chegou a Madrid em 1593 a notícia de ter Robério Dias morrido sem indicar o lugar onde jazem as minas de prata , levantaram-se diversos boatos . No dizer de uns , Robério despeitado porque El-Rei não lhe dera o título de marquês , vingara-se levando desta vida o segredo . Acreditavam outros que ele estava de boa-fé , e nada revelara por se ter desencaminhado um roteiro que seu pai fizera no descobrimento . Queriam muitos finalmente que tais minas só tinham existido na voz pública , . -- E há de concordar que era essa a opinião mais acertada , disse o P. Molina bocejando . -- Foi a que mais correu entre a gente douta , replicou o imperturbável cronista . O sumo prelado da Companhia entendeu porém que não se devia desprezar , antes cumpria estudar o assunto com a necessária atenção . Procurou-se homem a quem encarregar de tão árdua tarefa ; a escolha recaiu no menos digno . Fui mandado a esta província , e tirando forças dos bons desejos , cumpri a vontade soberana do Geral . Aqui tem V. Reverência a resulta de quatorze anos de pesquisas e trabalhos : creio eu que não foram perdidos . -- Descobriu V. Paternidade as minas pelo que vejo ! acudiu o assistente com ar de mofa . -- Não , Reverendíssimo ; mas achei o modo de descobri-las . Voltando então a capa do alfarrábio , o P. Soares leu o gordo título da obra , escrito , com tinta vermelha , em bastardinho floreado . O título rezava : Memória circunstanciada Que A respeito das famosas Minas de Prata de Jacobina escreveu o Padre Manuel Soares , da Companhia de Jesus , Religioso Professo , e Cronista da Província do Brasil , Seguida de notas críticas e explicativas para melhor inteligência do texto . Cidade do Salvador . -- Ano MDCVI . Não se achava muito desenvolvido naquela época o espírito de associação literária , nem se tinham inventado ainda institutos e academias de toda a espécie ; pois é natural que o Reverendo P. Manuel Soares não se esquecesse de comemorar no frontispício do livro , à guisa de alguns autores modernos , os seus diplomas científicos . Os olhos já apertados dos jesuítas começaram a toscanejar de uma maneira significativa . -- Tem esta memória duas partes . Na primeira trata-se de saber que destino teve o roteiro de Robério Dias . Na segunda procura-se conhecer aproximativamente o lugar onde existam as minas . Vou ler . -- Tudo isso , P. Soares ? exclamou o assistente em cujo rosto pintou-se o pavor que lhe inspirava semelhante leitura . O cronista sorriu : -- O texto é pequeno e escrito em bastardinho ; o que avultam são as notas , e estas V. Reverência consultará depois . -- Contudo , não será melhor amanhã ? -- Amanhã ? ... Ninguém sabe o que pode acontecer . -- Está bem , leia , P. Soares , disse o assistente recostando-se no espaldar da poltrona . A imparcialidade de historiador nos põe o dever de protestar contra a injusta prevenção do respeitável capítulo sobre a prosa do Reverendo Manuel Soares . O ilustre cronista da Província do Brasil , como Cervantes , havia pressentido já no século XVII a invenção da escola romântica , à qual deve a literatura moderna tantos primores e maiores extravagâncias literárias . A sua narrativa tinha a forma dramática do poema antigo e a simplicidade do conto da Média Idade . O estilo chão e fluente desmerecia talvez pela falta do nervo e concisão da frase , mas compensava este senão com a naturalidade e singeleza da expressão . É pena que esse livro precioso se tenha perdido , pois sem contar a descoberta importante de que tratava , daria à história que ora escrevemos um testemunho irrecusável de sua veracidade . O jesuíta abriu o alfarrábio com muita solenidade , e dispôs-se a começar a leitura no meio do mais profundo silêncio , pois era o silêncio da modorra . De feito o capítulo , com exceção do P. Inácio absorvido em suas meditações , sofria naquele momento a ação soporífera que sobre ele exercia a crônica das minas de prata ; mas o autor , com a consciência do merecimento de sua obra , não via senão o recolho de quem se preparava à audição . Não há notícia do que leu nessa noite o Reverendo Manuel Soares , cronista da Província do Brasil ; porque ainda é duvidoso que algum dos respeitáveis conselheiros que compunham seu auditório o ouvisse . Antes que o leitor chegasse ao fim da primeira parte , a grande alâmpada , falta de óleo , crepitou e a luz extinguiu-se . Esse caso imprevisto dissolveu o capítulo com verdadeira satisfação dos reverendos professos , que foram acabar no leito o primeiro sono interrompido . O último a retirar-se foi o provincial , que depois de fechar as arcas e armários com a costumada prudência , entregou a correia de chaves ao assistente , como superior da casa . Já o silêncio se restabelecera nas vastas salas e corredores do convento ; todo o claustro parecia entregue ao repouso , quando de novo a luz mortiça de uma lanterna alvejou nas trevas , e veio caminhando na direção do cartório . A chave rangeu na fechadura , e o P. Gusmão de Molina , pois era ele , penetrou no gabinete e fechou-se por dentro . Aí demorou-se o resto da noite , lendo o grosso in-fólio do P. Manuel Soares com ardente curiosidade . Alguma vez parava para refletir , mas prosseguia logo com maior afã a interrompida leitura . Afinal encontrou ele o que procurava . Leu e releu uma e muitas vezes a página ; acabou arrancando-a sutilmente do ventre do alfarrábio . Dobrou-a e escondeu no bolso interno do hábito ; restituindo o manuscrito à arca onde jazia , tornou com o mesmo mistério à cela que lhe haviam destinado . O dúbio palor que precede a alvorada descorava o oriente , quando o visitador entrou na cela . Ainda uma vez absorveu-se na leitura da folha arrancada ao manuscrito , como se a quisesse decorar ; depois abrindo o missal , copiou em cifra , de que só ele tinha a chave , o contexto da página . Então a chama da luz que o esclarecia devorou lentamente a folha do manuscrito , cuja cinza pulverizou a mão prudente do jesuíta . O P. Gusmão abriu o postigo da janela ; a fresca brisa que impelia o pirajá da Ponta do Padrão refrescou-lhe a fronte abrasada pela vigília e por fundas meditações . Longe recortavam no escuro do horizonte as colinas de Itaparica ; sobre a polida face do mar passavam , como frouxos reflexos das estrelas , as velas dos barcos pescadores , que já se aproximavam de terra . Nem mais burburinho de festa , nem mais rumores do mundo . A cidade repousava fatigada das emoções da véspera , enquanto a natureza plácida se preparava para a festa serena do nascer do dia . Interrompeu a meditação do visitador uma forte pancada vibrada na porta larga do convento por mão robusta e insôfrega . O jesuíta debruçando-se à janela viu parado no pórtico um vulto armado ; poucos instantes passados ouviu o diálogo que trocava o irmão porteiro com o desconhecido . -- Quem vai lá por tais desoras ? -- Um servo de Deus , Irmão Bernardo . -- Um servo de Deus ! resmoneou o porteiro . Todos o são quando lhes faz conta . -- Pois não me conheceis ? Manuel Batista , escudeiro da Senhora D. Luísa de Paiva ? -- Bem me queria parecer que já vos tinha ouvido a voz algures ... Com que então sois Manuel Batista ? -- Sim , Manuel Batista . -- O escudeiro da Senhora D. Luísa de Paiva ? -- O próprio sem tirar nem pôr . -- Da Senhora D. Luísa , viúva do mercador ... -- Isso mesmo , Irmão Bernardo . Mas com o favor de Deus abri , que já me tendes aqui há bom credo ! -- Lá se vai , lá se vai , irmão . Com que então sois o escudeiro da Senhora D. Luísa , daquela que mora além dos Padres Bentos ? Estais bem certo disso ? O escudeiro mordeu nos beiços uma jura bem pouco cortês e desabafou abalando a portada com um murro furioso . -- Quereis fazer a mercê de abrir ? -- Esperai com Deus , Irmão Batista . A impaciência é um pecado ; e já agora fareis penitência dele . -- Irmão Bernardo , Irmão Bernardo ! retrucou Batista : tendes muitas palavras para leigo , e pouca diligência para um porteiro . Queira Deus que a Senhora D. Luísa não faça disto sabedor o Reverendo P. Figueira , que certo o levará ao P. Provincial . O argumento calou no ânimo do leigo , que resolveu enfim alumiar a candeia . -- Hum ! Hum ! hum ! ... Mas , enfim , dizei duma feita a que vindes . -- Venho procurar o Reverendo P. Figueira da parte da dona . -- E que tamanha estreita é esta ? Já se acha ela in extremis ? A portada abriu-se ; o escudeiro como quem era conhecedor da casa barafustou pela escadaria em direção aos dormitórios . O P. Molina chegava à porta da cela para inquirir de Batista o motivo de tão pressuroso chamado que enviava D. Luísa ao seu confessor , quando encontrou-se face a face com o P. Inácio do Louriçal . Trocadas as saudações com a costumada humildade evangélica , o visitador esperou que o religioso lhe comunicasse o assunto de visita tão matutina . -- Venho pedir a V. Reverência uma graça . -- Diga , P. Inácio ; e seja ela tal que eu possa satisfazer a V. Paternidade sem prejuízo do serviço de Deus . -- Não pode ser em prejuízo do serviço de Deus , pois é para seu maior serviço . Venho pedir a V. Reverência que me deixe ir apostolar no sertão , entre os selvagens que tanto carecem da palavra divina , da qual nunca seremos pródigos em demasia , nós , os ministros do Senhor . -- De quando é essa meritória inspiração ? ... Seria a nossa chegada a esta casa que tanto afervorou o zelo de V. Paternidade ? E como o jesuíta não respondesse , o visitador continuou em tom de severidade . -- P. Inácio , P. Inácio , o orgulho é mau conselheiro . , disse o Eclesiástico . Ontem fui de contrário aviso ao seu , na maneira de entender o nosso santo ministério ; e o fui por dever , que não por mundana vaidade de primar sobre o próximo . Doeu-lhe a contrariedade ; por isso quer já evitar a nossa presença . Não pode ser bem aceita a Deus a oblação que vem do mau pensamento . -- Humilho-me diante de V. Reverência como um grande pecador que sou , mas de orgulho não me acusa a consciência , padre visitador . O apostolado foi sempre o meu constante desejo ; agora mais do que nunca . Entre o gentio , um sacerdote ignorante e simples será sempre agradável ao Senhor ensinando o Evangelho ; enquanto que nas cidades , as obras são de vulto e os casos difíceis . As forças me falecem para tamanha empresa . -- Recaiu em culpa e pena , P. Inácio ; essa fingida humildade é soberba ainda . Amesquinha o apostolado ; mas está se vendo que sua intenção foi exaltá-lo , desdenhando daqueles que se ocupam com outros deveres , também árduos , do nosso Santo Instituto . Parece que a obediência de V. Paternidade repugna com eles . -- A minha obediência é sem limites , padre visitador , mas a minha inteligência é acanhada . V. Reverência me ensinou ontem que há deveres que não sei compreender ; confesso a minha fraqueza ; temo que a minha rudez não me torne tíbio e irresoluto . É receio de pecar por ignorância , padre visitador ; não falta de zelo , menos soberba . -- Bem ; não comece pelo rigor o uso do pleno poder que o sumo prelado da Companhia nos confiou para governo desta Província : vá apostolar o P. Inácio . Quando V. Paternidade se achar só com a sua consciência , conhecerá que tínhamos razão ; estou que nos virá então de ânimo contrito . Saiba porém que o maior martírio que levamos em oferenda ao Senhor não é o martírio da carne , que nos tinge de vermelho a túnica e macera este pó de que fomos amassados . Oh ! que não ! Há mais cru e de maior angústia . É o martírio d' alma , cheia de caridade e crivada das dores que afligem a pobre humanidade ; é a coroa de espinhos do apóstolo mandado para resgatar o homem do pecado com as lágrimas e sofrimentos do próximo . Esse sim é martírio ; não de sangue , mas do espírito . Nesse momento o P. Figueira acompanhado do escudeiro de D. Luísa aparecia na extrema do corredor . O escudeiro penetrando no convento , correra direito à cela do confessor de sua ama , e sem dar-lhe tempo de vestir a capa , anunciara a que vinha : -- Padre-mestre ! Padre-mestre ! Trago recado da dona para que sem perda de tempo a vá socorrer com seu adjutório . -- o que houve por lá ? -- Saberá o Reverendíssimo que ignoro . A dona só me disse para trazer , que o caso era intrincado e ninguém mais lhe podia valer , senão o padre-mestre . -- Isto foi o que mandaram dizer ; diga agora o que sabe , respondeu o jesuíta envergando o hábito . -- o que sei ? Mas eu não sei nada , Reverendíssimo ! -- Manuel Batista , você não está em estado de graça . Hoje é sexta-feira : vou ouvir-lo de confissão , antes de partirmos . -- Não é preciso , padre-mestre . O escudeiro pôs-se na ponta dos pés e segredou no ouvido do religioso , em cujo rosto pintou-se o assombro do que ouvia . -- A filha ! ... A menina Elvira ? ... exclamou o frade . -- A menos que não sejam coisas do Tinhoso ! ... Vade Retro ! -- Bom , bom ! Vamo-nos sem detença . Remiu sua culpa , Manuel Batista . De caminho rezará em voz alta três credos ; é a penitência que lhe dou . Para outra vez a terá anoveada . Encontrando o visitador , o P. Figueira tomou-o de parte para comunicar-lhe o motivo de sua diligência . Pouco se demorou ; logo descendo a larga escadaria de pedra , transpôs o limiar e cortou a passo miúdo , mas rápido , na direção dos beneditinos . Seguia-o de perto o Manuel Batista , o qual em cumprimento da penitência , declamava no tom da verdadeira compunção o Creio em Deus Padre . O sol já vinha despontando ; seus primeiros raios douravam os cimos das verdes colinas grupadas em pedestal à cidade , e iam carminar as orlas das brancas nuvens esgarçadas pelo azul do céu . O pirajá que durante a noite se desfizera sobre a cidade , umedecera o arvoredo , que ainda nesse tempo entrava pelo recente povoado , recortando as ruas e praças e dando à cidade uma feição campestre de amena singeleza . As aves silvestres atitavam na ponta dos telhados cobertos de parasitas ; o gado mugindo alegremente retouçava à beira do caminho . Era uma fresca manhã das que vigoram o corpo nos países tropicais , e lavam o peito com os acres perfumes das plantas ; manhã que já não se pode hoje gozar senão longe da cidades , . Por que o irmão Bernardo não acabou o sono da madrugada Enquanto o P. Figueira , seguido pelo seu penitente acólito , vai lesto galgando a estreita vereda que serpeja pelo vale na direção dos beneditinos , o compilador destas velhas memórias irá em busca de Cristóvão , que ficou em ação de contar a Elvira as festas do Terreiro do Colégio . O vulto que a desoras aparecera no pátio da casa de D. Luísa de Paiva e se adiantara manso e manso , era o caseiro e homem de confiança da rica viúva ; melhor diríamos mordomo , se este cargo não fora privativo das casas de primeira nobreza . Quando Elvira , reconhecendo Cristóvão embaixo de sua janela , soltou a imprudente exclamação do júbilo que lhe causava a presença de seu amante , o caseiro não dormia . Privado da festa pelas práticas severas da viúva , que impunha o seu beatismo aos próprios fâmulos , Manuel Batista consolava-se com alguns restos da adega do falecido mercador , e preparava-se por meio de uma ceia fria e suculenta para o jejum da sexta-feira . Ouvindo o estranho grito , o caseiro passou a cabeça pelo postigo ; viu um vulto galgar a janela de Elvira , e desaparecer no interior . O doce murmúrio de vozes abafadas , que lhe trouxe a brisa daquele lado , fez-lhe compreender o que passava , e colocou-o em sério embaraço . Se o desconhecido fosse um malfeitor , o negócio era simples . Batista tinha no canto armas de boa têmpera , e sempre pronto um braço robusto e ágil . Mas era outro o caso ; a menina levaria decerto a mal qualquer ato de violência contra seu namorado ; e o prudente caseiro não se julgava habilitado a obrar , sem ordem expressa da dona . Firme nessa resolução , fechou o postigo , fez desaparecer os vestígios da ceia , foi direito à câmara da aia , a quem mandou acordar a viúva . Esta pressentindo um acontecimento extraordinário , se ergueu e compôs logo . -- Que há , Batista ? O caseiro contou quanto sabia . -- Julgais que ele ainda ali esteja ? perguntou a dama depois de ouvi-lo friamente . -- A não ter saído enquanto vim prevenir-vos . -- Pois ide e guardai a janela . Dizeis que não é um ladrão ; é um ladrão , vos afirmo eu , ladrão de minha honra e sossego ! Tratai-o como tal ! Batista voltou ; D. Luísa tomando uma adaga na antiga armadura de seu marido , erguida ao lado da sala , dirigiu-se , ela só , para o quarto de sua filha . Elvira e Cristóvão sentados no estrado repetiam ainda uma vez as juras e doces protestos de eterno amor , quando a menina viu pelo espelho do trumó o lado oposto da tapeçaria que afastavam , e o vulto de sua mãe que surgia lívido e ameaçador , brandindo na mão convulsa o punhal meio oculto pelas dobras da roupagem . Ela via , pasma de grande terror , o vulto crescer e caminhar com passo hirto , abafado pelo tapete ; Cristóvão sem aperceber-se da mudança de seu semblante murmurava as ternas falas que ela já não escutava . Mas quando o punhal , vibrado pela mão nervosa , cintilou aos reflexos da luz , rápida como o pensamento , Elvira soltou um grito convulso , e envolvendo o corpo de seu amante , furtou-o ao golpe mortal . A ponta do ferro ainda rasgou a cambraia da anágua , esfrolando a cútis cetim da mimosa espádua . Houve grande silêncio ; as três personagens desta cena formavam um belo grupo . Cristóvão , que se erguera surpreso , estava imóvel , de cabeça baixa ; em face D. Luísa , muda e sombria , com o colo distendido , parecia espreitar a presa ; Elvira , de cabelos desgrenhados , lábio trêmulo , roupas espedaçadas e rubras de sangue , era sublime na ferocidade do seu amor . Debruçada toda sobre o cavalheiro , que ela defendia com o corpo , voltando o rosto sobre a espádua para fitar sua mãe , com uma das mãos estreitava o amante ao seio , e com a outra tocava o cabo do punhal na cinta de Cristóvão . E assim , mãe e filha afrontavam-se , uma nos seus instintos de cruel vingança , a outra no heroísmo de sua veemente paixão . Mas era sobre-humano o esforço : não podia durar . D. Luísa deixou cair o punhal da mão ; Elvira desmaiou nos braços de Cristóvão . O moço pousou sobre o estrado o corpo inanimado de sua amante e foi ajoelhar aos pés da dama . -- Fugide à minha vista ! gritou D. Luísa sufocada pela cólera . -- Grande foi meu crime , senhora ; seja grande vosso castigo . Se me julgais do amor de Elvira e de vosso perdão , pereça eu pela mão que ultrajei , mas quisera beijar como filho . Cristóvão proferiu estas palavras apresentando o punhal que erguera dos pés da dama . D. Luísa hesitou um instante ; afinal mostrando a janela com um gesto enérgico , exclamou de novo : -- Saíde ! Não insulteis esta casa com a vossa presença ! Saíde ! O moço conheceu que não havia lutar contra tão violenta cólera ; dirigindo-se à janela , saltou no pátio . A mãe de Elvira correu imediatamente para espreitar o que passava fora ; viu cinco vultos botarem-se ao cavalheiro apenas ele tocou o chão . Soou logo o estrupido dos pés que como se a luta andasse travada entre adversários ; após o tinir de armas que esgrimiam . Elvira saiu do desmaio , como por estranha impulsão . Ergueu a cabeça e inclinou o ouvido para receber os ligeiros rumores que vinham de fora . Quando distinguiu a natureza do som áspero e metálico , que lhe erriçara os cabelos , surgiu de um salto , ofegante e esvairada . Sua mãe , vendo-a precipitar-se para a porta entreaberta , apenas teve tempo de gritar-lhe : -- Elvira , onde ides ? -- Morrer com ele ! ... exclamou a menina sumindo-se pelo corredor . Instantes depois uma branca sombra atravessou veloz pelas trevas da noite , passou entre as espadas nuas , e foi cair nos braços de Cristóvão . O moço reconheceu a sua Elvira querida , e julgou-se feliz de poder apertá-la ao seio ainda uma vez antes de morrer . As armas abaixaram-se diante da donzela , que se voltara para os agressores dizendo-lhes : -- Matai-me primeiro a mim ! Batista que capitaneava os acostados , não sabia como desatar este nó , quando para desencargo seu , D. Luísa apareceu no pátio . -- Fugi ! Eu voz- lo suplico ! disse rapidamente Elvira ao ouvido de Cristóvão . E como ele hesitasse : -- Salvai-vos por mim , e para mim ! -- E vós , Elvira ? -- Não temais . É bárbara , mas é mãe . Súbito , uma voz possante cortou o silêncio do ermo , e elevou-se cheia e sonora , modulando ao longe uma chacota popular da época : Santo Antônio de Argoim Sentou praça de soldado ; Tem capa de cramesim , Ganha de soldo um cruzado , Santo Antônio de Argoim . Cristóvão escutava com alegre sobressalto esse descante a horas mortas , quando depois de breve pausa a voz atacou a segunda copla : Cachopa de Matoim , Dá-me praça em teu cuidado Por capa a fralda cetim , De soldo um riso lavado , Cachopa de Matoim . O leitor curioso de conhecer a crônica de Santo Antônio de Argoim , a quem deu El-Rei em prêmio de seus bons serviços praça de soldado raso na Fortaleza da Barra e o soldo correspondente , pode ler as memórias do tempo ; basta-lhe saber para melhor inteligência desta história , que Santo Antônio de Argoim era então o santo mais milagroso da Bahia , como tal celebrado nas cantigas do popular ; e bem assim que as cachopinhas da ribeira de Matoim traziam de canto chorado os seus adoradores . Cristóvão tinha , antes que terminasse a segunda copla , levado as mãos à boca ; e soltara pela expulsão do ar comprimido um desses assobios longos e agudíssimos , como se ouvem nas assuadas da plebe . Havia porém uma modulação especial no aviso do cavalheiro ; depois do sibilo vivo e prolongado que subiu ao último tom da gama , sentiu-se como um tremulho de aspiração , e por fim o pizicato de três notas soltas e destacadas . Era visivelmente um sinal que mandava Cristóvão a alguém através da distância que os separava ; mal expirou o eco entre os murmúrios da noite , um assobio inteiramente semelhante respondeu longe ; daí a um instante , mais perto e rápido , talvez pedindo a direção do sítio donde partira o aviso . -- Tranquilizai-vos , Elvira minha . Estou salvo ! disse o moço depois de ter dado a réplica ao misterioso diálogo . Era tempo , porque D. Luísa chegando travara do braço da filha e procurava arredá-la do lugar da luta . Elvira quis resistir ainda ; mas um gesto cheio de confiança de seu amante e um novo sinal muito próximo que anunciava o pronto socorro , a persuadiram . Seguiu lentamente a mãe até o meio do pátio ; aí foi necessário que a aia a tomasse ao colo para fazê-la entrar à força . Retirando-se , a viúva voltou-se para Batista , e atirou-lhe estas palavras em tom breve e ríspido : -- Aí o tendes ! O caseiro , visivelmente preocupado com o singular diálogo de Cristóvão , sondava as trevas em torno , julgando ver surgir a cada momento dentre a ramagem alguma quadrilha de alguazis ou gente armada . Obedecendo porém ao pensamento , mais que às palavras da dona , fez um sinal aos acostados , e avançaram em linha contra o cavalheiro já preparado para recebê-los . O combate continuou . Cristóvão já ferido defendia-se com a espada na mão direita , e na esquerda um forte bastão que improvisara de um galho seco . Mas o que o salvava ainda , era a ligeireza do salto , que não permitia aos agressores cercá-lo e feri-lo pelas costas . Contudo a posição do cavalheiro empiorava a cada instante . Recuando aproximara-se do largo e fundo valado que cercava o pátio da casa ; a estreiteza do espaço já não lhe permitia as livres e rápidas evoluções com que resistira à grande superioridade do inimigo . Nisto assomou da outra banda uma figura de homem seca e pernalta , que avançava com passo tardo e desgarrado . Nesse andar preguiçoso vencia o sujeito mais distância que o melhor caminheiro a todo o estirão ; mas também quando ele abria o largo compasso das pernas , e assentava a chanca espalmada num soco de couro cru , parecia que se escarranchava no chão para surdir de novo e de novo mergulhar na passada desmedida . A estatura descia então mais de palmo ; os braços abanados e já longos de si rastejavam quase ; e o enorme tamanco deixava no chão um surco profundo . Era uma ridícula figura ! Trazia , atirado para as costas e preso ao pescoço por um rosário de coco , um grande chanfalho de folha larga e fornida , semelhante aos que ainda hoje usam alguns sertanejos , e servem ao mesmo tempo de faca , de espada , de cavador e foice a quem anda habitualmente pelos matos virgens . Um comprido varapau com pontas de ferro , atravessado por baixo dos braços ao través do lombo , completava o equipamento guerreiro do grotesco personagem . Chegando à beira do valado aprumou o talhe e mostrou um instante a descomunal elevação da estatura ; mas logo , vergando como um arco sobre o fosso , o olhar felino perscrutou as sombras e viu o que passava do lado oposto . Cristóvão também o vira e reconhecera , pois o chamou pelo nome : -- João Fogaça ! ... -- Tente com eles , Cristovinho : três botes ainda , enquanto engambito este valo de mil demônios ! -- Avia , amigo , se não tarde chegarás ! respondeu o cavalheiro . -- Seria a primeira vez que tal me acontecesse , rapaz ! Ai , neste jeito , não me deixas nenhum dos malandros , para que eu tenha o gosto de tosar-lhe a pele . Cristóvão com efeito acabava de prostrar um dos adversários ; mas ainda restavam quatro contra ele ferido e debilitado com a perda de sangue ; quatro assassinos excitados pela resistência heroica , pela ambição do salário , e o receio do novo e fresco inimigo que se aproximava . -- Espera , corja de biltres ; eu já te dou a amostra do pano . Vais ver de que massa é feito João Fogaça , o capitão de mato . E fincando os pés na borda , colheu as curvas elásticas , para saltar de um pulo temerário toda a largura do fosso : mas um obstáculo imprevisto sobreveio . Duas mãos robustas pesaram-lhe sobre os ombros , quando ele já desenvolvia o salto : -- Alto lá , camarada ! proferiu voz estranha . O capitão de mato , sentindo falhar-lhe o primeiro impulso pela brusca intervenção , teve apenas o tempo de saltar para trás , e pôr-se em defesa contra a agressão inesperada . Achou-se então cercado por seis homens que chegavam sobre seus passos . Um deles , que parecia ter sobre os outros certa proeminência de chefe , fora quem retivera o capitão de mato no momento em que este ia saltar o fosso . -- Peai-me já este sendeiro manhoso , vós outros , disse ele para os companheiros . E adiantou-se para o valo : -- Que é isso lá ? gritou para a outra banda . -- É um homem que assassinam covardemente ! disse Cristóvão . -- Olé , Anselmo ! exclamou Batista . Foi Deus que vos trouxe por essas bandas para dar-nos uma demão cá neste negócio . -- O negócio é vosso , mano ; o meu ainda não sei qual seja , respondeu Anselmo . -- Também já está a concluir , acudiu o caseiro ; basta que tenhais filado , um credo só , esse encazinado capitão de mato ! ... -- Há de se ver isso ! ... O Anselmo voltou-se para conhecer a causa do rumor que ia entre os seus e João Fogaça ; sentindo as costas guardadas , continuou a conversa : -- antes de correr o dado olha-se a parada , amigo Batista . Ainda não sei como fala esse cavalheiro , que vende a vida mais caro do que desejais . Vede ! ... quase estroncou-vos o braço ! ... Se ele tem a bolsa tão pesada , quanto o bote que vos atirou , estou apostando que não lhe levareis a melhor . -- São vossas dez moedas ! exclamou Cristóvão animado de súbita esperança . -- As falas são boas , retrucou Anselmo . O que falta saber é se as obras correspondem . O salteador armou o arcabuz : -- Eh lá , amigo Batista ! Arredo , se não quereis que vos faça um fricassé dos miolos . Paz , enquanto me entendo cá com o fidalgo . -- Mas , Anselmo , esta é uma ação má que praticais , e de que vos heis de arrepender cedo ou tarde ! -- Tendes mais de dez moedas para picar o páreo ? -- Quando as tivesse , não seríeis vós que lhe havíeis de pôr o gadanho , burlão ! -- Pois não me obrigueis a fazer em vez de má , uma boa ação , mandando-vos direitinho para as caldeiras do compadre Botelho . Arredo , vos digo eu ! Batista , diante da boca do arcabuz voltada para ele , cedeu bem contra a vontade , e recuou com os seus companheiros a uma pequena distância . -- Mais ! Mais ! ... Sois madraço , mano , mas não me embaçais ! Bom ! Agora , meu fidalgo , contai as dez moedas , atirai cá a bolsa , e dou-vos carta de seguro até a porta . Até se quereis , podemos preparar para vosso divertimento um sarapatel desses quatro borregos que aí estão tanto há para matar um homem . Quanto ao Maneco , eu lhe apararei as orelhas para doutra feita ouvir melhor ! Cristóvão desgraçadamente não tinha bolsa consigo ; a que ele trouxera , vinha cheia das prendas que dera a Elvira . Pressentindo porém que o desconhecido não lhe prestaria o prometido auxílio sem palpar as moedas , o cavalheiro assentou de ganhar tempo , fingindo procurar um objeto que ele sabia ausente . -- Muito custam a desatar os cordões de vossa bolsa , meu fidalgo , disse Anselmo já desconfiado da demora . Tão leve a trazeis , que não sentis onde vos pesa . O moço tinha ao menos conseguido descansar algum tempo ; fingiu pois que de novo procurava , e aproximando-se do fosso , respondeu a meia voz : -- Sem dúvida caiu-me a bolsa na luta ; mas com isso nada perdeis . Hoje mesmo vos contarei não dez , senão vinte moedas . Palavra de cavalheiro ! -- Ai ! meu fidalgote de sólia ! Cuidei que tínheis outro metal de voz ! O vosso não tine , nem mesmo a prata velha ! -- Chega-te mais perto que eu te farei tinir no costado outro metal de melhor cunho ! retrucou o moço sentindo revoltarem-se os brios . -- Estais assim com essa pressa de esticar a canela ? Pois faça-se a vossa vontade . Vou tirar-vos esse gosto , manos ! E de feito apontava o arcabuz para Cristóvão . Enquanto isto passava à beira do fosso , outro incidente tivera lugar ali perto . Os cinco desconhecidos obedecendo à ordem do chefe , tinham corrido sus a João Fogaça para segurá-lo ; mas o capitão de mato sempre impassível inteiriçou a perna esquerda , e levantando a direita horizontalmente , girou sobre si mesmo com velocidade incrível . Por onde passou o dúplice corrupio do varapau e do enorme tamanco ferrado , se encontrou braço , estroncou , se bateu em cabeça rachou . -- Ainda faltam seis para a minha conta ! disse o capitão de mato contando os adversários colocados em respeitosa distância e bem maltratados do primeiro ataque . João Fogaça ruminava nos meios de socorrer Cristóvão , quando as coisas tomaram melhor aspecto com o oferecimento das dez moedas . Sempre alerta acompanhou os incidentes da cena : se os seus adversários faziam o menor movimento para atacá-lo , o compasso da perna abria-se como para mostrar o raio de círculo que não podiam transpor ; e tanto bastava para que eles recuassem logo . Mal Cristóvão declarou ter perdido a bolsa , o capitão de mato pressentindo o desfecho , tomou a sua posição de ataque ; mas dessa vez o corrupio avançando rechaçou os cinco bandidos para os lados , e aproximou-se do fosso no momento em que Anselmo levava o arcabuz à face . De um revés do pé , o capitão de mato atirou com o salteador no fundo do valado . Já os outros porém estavam com ele , e o impediam pela necessidade da defesa , de tentar o salto difícil senão impossível do largo fosso . Cristóvão estava prestes a sucumbir sob as espadas que o ameaçavam de novo , depois da curta trégua . Cansado da heroica defesa , perdida já toda a esperança , atirara-se com raiva e desespero sobre os agressores . Mais um caiu sob o fio de sua espada ; porém restavam três , e por cúmulo de infelicidade acabava de receber na curva um golpe , que o forçara a ajoelhar . Nessa situação extrema , o que o sustinha ainda , não era já o instinto da conservação , mas sede de vingança somente . Queria antes de morrer matar mais um , todos se pudesse , de seus vis assassinos . Que fazia entretanto Elvira ? Morria e revivia para tornar a morrer de mil mortes , que lhe dava a cruel angústia . Com o ouvido à escuta , absorvida toda em sua aflição , ajoelhada aos pés do crucifixo , queria orar e não podia . A alma ia-se de Deus ao triste amante . Como se achou o capitão de mato tão a ponto de socorrer seu Em vida do pai de Cristóvão , morava nas terras de seu engenho Garcia , um roceiro pobre , casado em segundas núpcias . Sua primeira mulher , que servira de ama a Cristóvão , deixara um filho de sete anos , feio menino e desengraçado sim , mas de excelente índole . A madrasta foi má para o enteado , como sempre sucede , e escorraçou a pobre criança . O menino fugia de casa para evitar os maus tratos , e escondia-se na próxima capoeira . Aí passava o dia entretido em ver as formigas carreando a areia do buraco , em armar arapuca às rolas e sabiás , ou trepar nas árvores para dar caça aos ninhos . A princípio ainda recolhia a casa nas horas de refeição ; depois só para cear e dormir . Os frutos silvestres lhe sabiam melhor do que a broa , que o pranto amargava . Quando voltava do mato , já lusco-fusco , era raro que não trouxesse , escondidos no seio da camisa , algum ninho de ave , uma fruta , ou bonitos passarinhos que dividia entre o seu e uma menina do lugar , filha do vizinho . Eram esses dois entes seus carinhos e sua maior consolação . As vezes e bem frequentes , que a madrasta o castigava barbaramente sem arrancar-lhe um gemido dos lábios cerrados ou uma lágrima dos olhos secos , era no seio de sua camarada de infância , que a vítima desafogava o coração . Mariquinhas chorava também ; pranto copioso vertia dos olhos de ambos . Então o menino arrependia-se da mágoa que causava à sua amiga , e inventava algum folguedo para alegrá-la . De lastimando-se que estavam , logo começavam de rir e folgar . Abençoadas lágrimas da infância , doce linfa que mana o coração , enquanto puro e virgem , como límpidos orvalhos da manhã da vida ! Não conhecessem os olhos que as vertem , aquele outro pranto amargurado , que sangra mais tarde da alma ulcerada ! Veio a adolescência . João habituado já à solidão e feito com os acidentes do campo , se arriscara até a mata-virgem , e breve soube-lhe dos mais recônditos mistérios . Ninguém melhor que ele seguia a pista do animal , ninguém melhor imitava o silvo da cobra , o assobio da anta , o canto de todos os pássaros . Muitas vezes atraíra o iludido animal , que lhe acudia como ao terno companheiro . A gente do lugar chamava-o caiporinha , de uma palavra tupi que significa -- habitante da floresta ; e com efeito o apelido quadrava perfeitamente , porque vindo a falecer-lhe o pai , ele abandonara de maneira a casa paterna , e aí não pôs mais os pés , desde o dia em que saiu órfão . Arranjou então uma miserável palhoça à beira da mata ; e ainda essa parecia luxo ; sua verdadeira moradia continuou a ser a floresta , onde cada árvore lhe dava abrigo durante a noite . Por esse tempo , Cristóvão , cinco anos mais moço do que o seu , já se afoitava a travessuras maiores de sua idade , e frequentes vezes acompanhava o caiporinha nas excursões pelo mato . Quando sucedia separarem-se no escuro da floresta , o menino sentia-se tomado de um estranho pavor ; para animá-lo e indicar-lhe o seu ponto , tinha o João um modo de assobiar mui particular , e de tal força que atravessava os rumores da mata sem confundir-se neles . O costume fez que este assobio se tornasse com o tempo um sinal de aviso em todos os incidentes de sua vida comum . Queria João comunicar a Cristóvão alguma caçada de jacus , a que pretendia ir à boca da noite ? Assobiava de longe ; e o seu fazia uma escapula de casa para vir falar-lhe . Carecia Cristóvão do companheiro alguma vez para irem-se de camarada ao banho ou ao passeio ? Não tinha mais do que pôr-se ao vento da palhoça e soltar o assobio : João com pouco ali estava rente . Fora igual aviso que dera Cristóvão quando , no transe em que se achou , ouviu a cantiga predileta do capitão de mato ; o mesmo foi reconhecer-lhe a voz que lembrar-se dos folguedos de sua infância tão presentes à memória . depois daqueles tempos felizes e descuidosos muitos e muitos acontecimentos haviam passado que são de saber . Cristóvão chegara a mancebo e cavalheiro ; João alcançara uma patente de capitão de mato para o que tinha muita propensão . Naquela época em que a floresta confrontava com a cidade e quase lhe invadia os quintais , oferecendo ao crime como ao vício couto seguro e asilo contra a vindita da lei , o capitão de mato foi ofício de importância . Era quem melhor policiava o estado , e ia aos desertos sertões trazer o réu à justiça , o escravo ao senhor , e perseguir as hordas selvagens quando infestavam a vizinhança dos povoados . João Fogaça porém não seria capitão de mato se não fora sua má estrela . A menina , que lhe dera os primeiros amores , estava já moça , e guapa e formosa . Era conhecida pela Mariquinhas dos Cachos . Viera-lhe o nome das lindas tranças pretas aneladas que brincavam sobre as espáduas . Quando ela vestia aos domingos , para ir à missa da capela , sua vasquinha de belbute azul com saiote de seda , não havia em toda aquela ribeira quem não suspirasse pela gentil cachopa . João a amava desde a primeira infância . Se com os anos vieram a timidez , o recato , a esquivança , por outra parte o sentimento criara raízes mais profundas , como as túbaras , que medram no seio da terra , embora tenham a rama crestada do sol . Assim os dois já não brincavam com a antiga efusão ; mas em compensação viviam mais um do outro . A melhor porção da vida de João era da moça . Sua lembrança amiga o acompanhava nas correrias através das matas . Quanto colhia de gracioso e delicado , flor , ave , ou fruto , era para ela ; quanto via de bom e lindo , misturava-se logo em seu espírito com a imagem dela . Mariquinhas de seu lado seguia com o pensamento o jovem caçador , estremecendo à ideia dos perigos que porventura corresse . Ao cair da noite o esperava ansiosa entre as moitas do quintal , junto à cerca , onde costumava falar-lhe todas as tardes . O coração soçobrava em alegria e susto ao mesmo tempo , quando ouvia longe o descante que anunciava próxima a chegada do amigo . Amavam-se , mas nem sabiam dizê-lo um ao outro ; nem conhecê-lo . Entrecriam e duvidavam de sua mútua afeição , e esperavam ambos a confissão que nenhum ousava fazer , e talvez ambos temiam em sua impaciência . Até que o dia chegou da explicação ; antes não viera ! Uma bela manhã , por meio do almoço , o pai de Mariquinhas virou de supetão a cara para a mulher e lhe disse à queima-roupa , em tom que não admitia réplica : -- O José Tendeiro casa com a Maricas . É preciso ver modos de arranjar-lhe o enxoval . Coisa que ande em pouco ! O primeiro movimento da moça foi de espanto ; logo após quando ficou só a angústia encheu-lhe os seios d' alma e transbordou nas lágrimas e soluços . Regalou-se de chorar ; e bom foi porque afinal de contas achou-se mais serena . Uma coisa , como a fresca sombra da árvore nas ardentes soalheiras do sertão , foi-se derramando por sua alma crestada e aflita . Horas passadas , a mãe a viu alegre e prazenteira , cantando umas cantigas mui do coração , acordadas com o ponto ligeiro da agulha . Enquanto isso , dizia a menina lá entre si : -- Quando eu contar a João ! ... Estou para ver que ele ainda me esconda o muito bem que me quer ! ... O pai que faça lá sua conta , eu lhe tirarei a prova . Esta noite mesmo , Deus sabe onde me irei eu . Tanto que foi por tarde , Mariquinhas largou da costura , fez às pressas uma trouxa de roupa domingueira , e disfarçando para que a mãe não visse , foi esconder-la junto à cerca onde costumava falar com João . Depois , às trindades , acabada que foi a reza , tomou a bênção à sua mãe , e saiu de casa , onde ela pensava que não voltaria mais senão noiva recebida de seu querido João . O rapaz chegou com escuro . Vinha com o passo lento e o coração a saltar-lhe , porque também ele tinha o quer que fosse . Naquela mesma manhã lhe ocorrera um engenhoso expediente para arrancar de Mariquinhas a confissão por que tanto ansiava . O alcaide , a pedido de Cristóvão , e pelas boas partes que lhe conhecia , o propusera a capitão de mato . Nunca a João passara pela ideia aceitar o ofício e apartar-se do seu torrão onde via quanto ele mais queria neste mundo . Mas esse mesmo receio de tão cruel apartamento lhe serviu de inspiração . Pensou que fingindo a próxima partida e para tão longes e arriscadas paragens , a menina não se poderia ter que não mostrasse o que trazia no sentido a respeito dele . Se fosse amizade somente , ele partiria , e sabe Deus se para não tornar ; porém um certo bate-bate do coração estava lhe dizendo que não era amizade , mas amor do melhor quilate , o sentimento de Mariquinhas . Indo ao encontro da moça dizia ele com os seus alamares : -- Chego ; digo-lhe adeus , como quem se parte para tão longe , donde sabe Deus se tornará . Aqui sorria-se do susto de Mariquinhas : -- Ela se debulha toda em choro e salta-me ao pescoço ... Então entre dois engulhos sai-lhe afinal de dentro o feitiço de que se morre por mim , como me eu morro por ela . Arrenega-se , quer por tudo quanto há ir comigo por montes e vales . No fim das contas ficamos aqui bem sossegados de nossa vida e amarradinhos ... Do mais longe que avistou o amigo , Mariquinhas acenou-lhe que apressasse , e ele já corria mal divisara o vulto da rapariga entre as sombras e folhas do arvoredo . -- Chega , João , saberás a nova que te guardei ! disse a moça com o coração nos lábios . -- Vai dizendo , Mariquinhas ! Também eu trago-te uma por que não esperas , respondeu o rapaz mui prazenteiro . -- Pois ouve lá ! O pai quer-me para mulher do José Tendeiro ! ... Sabes ? o remendão ! Dizendo isto o riso argentino desfolhava rosas nos frescos lábios da rapariga . João enfiou . -- Então coseram-te a língua ? Nem dizes que te parece do meu futuro ! ... -- Eu , Mariquinhas ! ... balbuciou João . Eu ... que queres que diga , senão que o José Tendeiro há de ser bom marido ... É arranjado e bem visto da gente ... -- Achas isso , João ? perguntou a moça descorando . -- Acho , sim , Mariquinhas . Só me pesa não estar aqui para as bodas , que vou-me ao sertão . Vinha mesmo para te dizer adeus . Saio pela alvorada . -- Pois era essa a nova que me trazias ? -- Que outra podia ser ? Querem-me para capitão de mato . Não te parece um bom mister para mim que não tenho outro , e a falar verdade para nenhum presto ? -- É muito bom , João ; e mais tu que tanto gostas de viver no mato . Bem escolheste . -- Como tu , Mariquinhas . A torvação dos espíritos , mais do que a escuridade da noite , os cegava a ambos , de modo que não se apercebiam do que passava no outro , tão ocupados estavam de si . E entretanto a voz de João enrouquecera ; a fala de Mariquinhas tremia com os soluços . depois de breve pausa a moça tornou : -- Então é esta madrugada , João ? -- Se Deus não mandar o contrário . E tu , quando te casas ? -- Breve , breve , mas não tanto como esperei ! -- Adeus . Fica-te na paz do Senhor e felicidade que eu sempre te roguei , Mariquinhas . -- Adeus , João . Os anjos te acompanhem , e Nosso Senhor te leve e traga a salvamento . João abalara bruscamente às últimas palavras ; e Mariquinhas caiu de joelhos por trás da moita onde escondera a pequena trouxa . Nenhum viu o pranto que lavava o rosto do outro ; nenhum ouviu os soluços que rompiam do seio opresso do infeliz amigo . O elo que unia aquelas duas existências se partira . No dia seguinte , por madrugada , João Fogaça partia para a cidade a receber a patente de capitão de mato , e nessa mesma semana fez-se na volta do sertão . Um mês depois a moça era noiva recebida do José Tendeiro e trocava por este o seu gracioso apelido de Mariquinhas dos Cachos . Seis anos eram decorridos . A amizade dos dois companheiros de infância , longe de enlanguescer com o tempo , robustecera ao contrário com os vaivéns da fortuna , no que mostrava sua boa têmpera . Quando João tivera uma grande enfermidade que o levara às portas da morte , Mariquinhas , a mais honesta mulher que se sabia , pediu licença a seu marido , que lha deu , e foi velar vinte dias com vinte noites à cabeceira do enfermo . Também quando os selvagens assaltaram uma vez a engenhoca do José Tendeiro , aonde ele então se achava , mal chegou a notícia à cidade , houve um homem e esse foi João Fogaça que cometeu a temeridade de ir , ele só , arrancar das mãos dos canibais o marido de Mariquinhas . Coberto de feridas embora , trouxe-o são e salvo à mulher , sem lembrar-se de que por ele a perdera , e para sempre . Como que a vida do José Tendeiro só tinha um fim neste mundo , qual o de pôr à prova a sublime abnegação do capitão de mato ; realizado que fosse , extinguiu-se de repente . Mariquinhas ficara viúva . Havia isso já muito mais de ano ; no entanto a situação relativa dos dois amigos e companheiros de infância , pouca ou nenhuma alteração sofreu com aquele acontecimento . Quando João Fogaça voltava das suas correrias , ainda coberto de pó e lama , a primeira porta a que batia , era a de Mariquinhas , a primeira pessoa a quem dirigia a palavra , era a viúva do Tendeiro . A moça preparava-lhe a refeição , inquiria de sua saúde , espanava-lhe o fato . Só depois de cumprida a devoção dessa visita , o capitão de mato ia dar conta de suas obrigações . Realmente essa amizade já era uma parte da sua rude e simples religião . Ele , o homem das brenhas , costumado a orar ao Senhor no templo aberto da criação , tinha para si que nunca melhor cumpria seus deveres de cristão do que amparando a viúva . Enquanto se demorava na cidade , todos os dias que Deus dava , o serão ia passar-lo em casa de Mariquinhas . Chegados à janela do oitão , ou sentados ao pé da mesa onde ela à luz da candeia fiava , conversavam como dois amigos velhos do seu bom tempo que passara , até a hora em que a frugal ceia fumegando sobre o alvo mantém , os convidava à refeição . Havia porém um ponto em que nenhum se animava a tocar : página do coração que cerrara para não mais abrir . Era a tarde que decidira de seu mútuo destino . Amavam-se ainda ? Era de pensar que não ; pelo menos nenhum deles acreditava possível já agora , o que não fora outrora na flor dos anos seus . Viviam na doce confiança de uma terna e pura amizade . Se alguma suave esperança , das que brotaram na primavera do coração , ainda reverdecia às vezes na monotonia do presente , breve se finava no silêncio de suas almas já ermas de amor . Naquela noite de ano-bom , fadada para tantos acontecimentos desta história , a primeira luminária a luzir entre os coqueiros e João Fogaça que galgava a ladeira de Nazaré para entrar na cidade , depois de uma ausência de dois meses gastos em correria pelo sertão . O capitão de mato deixou o seu bando arranchado no recôncavo , e demandando a cidade , tomou o caminho tão trilhado da casa da viúva do José Tendeiro , que morava para as bandas de Santa Luzia . Mariquinhas esperava-o . Partindo , João lhe dissera : -- Guardai-me as janeiras , Mariquinhas ! E ela cumpriu com o prometido . Apesar da festa , deixou-se ficar em casa à espera do amigo . João achou já posta a mesa da ceia com dois talheres . No que lhe era destinado estava um pequeno saquitel de seda escarlate cobrindo uma relíquia , a que o vulgo dava o nome de bentinho e atribuía a virtude de salvar de todo o perigo quem o trazia com fé e devoção . O relicário da moça era preso a um cordão de ouro e continha um pedaço do santo lenho da Cruz , envolto em cabelos seus . Mas a natureza desse invólucro não se via , nem se havia de saber . Era segredo dela para Deus . Não valiam aqueles fios como prenda ou mimo a João , senão como satisfação que se dava a si própria , fazendo que uma porção , mínima embora de sua pessoa , acompanhasse o amigo nas longas ausências pelos ásperos sertões . A noite passara como as outras , se não fora que o capitão de mato se deixou ficar além da hora costumada . Ao toque de recolher ainda estavam à mesa da ceia : o viandante trouxera bom apetite do último estirão de caminho que forçara para alcançar a cidade ; e portanto a refeição prolongou-se . Avisando afinal que era tarde , saiu para seu rancho , levando ao pescoço o relicário . A prenda de Mariquinhas a roçar-lhe o peito , o contato de uma coisa que saíra tão tocada das suas mãos , lhe despertara não sei que doces estremecimentos d' alma . Sentiu-se como afrontado de suspiros alegres e tristes , de saudades travadas de esperanças ; e sem pensar , os lábios entreabriram-se e o seio desafogou no descante predileto . Bem anos havia que o não entoava senão lá no seio profundo das florestas virgens , onde não chegava o rumor de gente . No povoado temia acordar os ecos dormidos de um passado morto . Dez braças não andara , quando ao terminar a primeira copla , alguma coisa o ressabiou . Apesar de preocupado , os sentidos estavam alerta . A vida do deserto , o costume de bater o mato dia e noite , faz desses homens assim . Há neles como uma espécie de sonoridade íntima ; o menor rumor , o mais leve estrídulo , repercute dentro , estejam embora com a atenção voltada a outra parte . Isso neles é já independente da vontade : o sentido vibra , como vibra a outra ponta do fio de arame levemente percusso na oposta extremidade . O que ressoou ao ouvido de João Fogaça que assim o ressabiou , foi surda percussão na terra , que se ouvia ali próximo ; coisa por certo imperceptível para outro que não o capitão de mato , mas clara e distinta para ouças tão finas e exercidas como as suas . O som lhe vinha do mais basto de um arvoredo que ficava à direita , cobrindo o flanco de um edifício . Era a mesma casa para onde se dirigia com tamanho mistério o nosso bom Doutor Vaz Caminha . Sondando a ramagem com o varapau ferrado e o olhar , nada descobriu de suspeito o capitão de mato ; o rumor de todo cessara . Não julgando necessária à segurança de sua pessoa maior investigação , pôs-se de novo a caminho atacando a segunda copla . Foi então que lhe chegou o primeiro aviso de Cristóvão . Viera ele repassando na mente todo esse feliz tempo de sua descuidosa infância . Aquele assobio especial , sinal de folgares e caçadas , era como um eco vivo dessas recordações , ali espertado de repente no ermo silêncio da noite . Estacou , e levado de um impulso mais forte e rápido que o seu querer , respondeu ao aviso . Que o assobio vinha de Cristóvão , seu , tinha ele plena certeza ; ninguém mais o daria com aquela perfeição . O difícil era conhecer-lhe a tenção . Seria brinco apenas , ou algum caso sério e urgente ? A instância com que repetia-se o aviso , e uma certa sofreguidão no sopro , talvez por sair de um seio opresso , indicaram ao sagaz forasteiro que seu estava em mau passo e havia dele mister . -- Deve de ser além do mosteiro ! ... disse orientando-se . Voltou sobre os passos e onde acabava o muro da casa que ia ladeando , cortou rumo direito na direção que lhe dera o sinal . " « Quem anda aos porcos tudo lhe ronca » " , diz o anexim . Ora a Anselmo e seus companheiros que ali estavam escondidos no arvoredo , cavando uma mina lá para os seus planos concertados com mestre Brás e o negro Lucas , não escaparam os feitos do capitão de mato . Eles o descobriram quando sondava a ramagem , escabreado com a pancada surda do cavador , ouviram-no que trocava um sinal com alguém ao longe , e não fizeram reparo donde primeiro partira ; enfim o viram sumir-se varando direito pelo matagal fora , como quem tinha pressa de chegar , ou afogo de escapar . Afigurou-se a Anselmo que tal assobio podia bem ser a senha de quem os estivesse espreitando ; e como Joaninha aí não estava para o despejar de toda a prudência , resolveu tirar as coisas a limpo . Deu fala aos cinco , e todos um após outro , se foram na pista do capitão de mato , agachados pelo capim . Eis como chegara João Fogaça à borda do valado , e infelizmente para Cristóvão , seguido da vil quadrilha do Anselmo , que mais complicaria a já de si tão difícil posição do moço cavalheiro . As coisas estavam ainda no ponto em que as deixamos . O Anselmo caído no fosso , mas esforçando com unhas e dentes para galgar a borda ; Cristóvão sobre um joelho , mas resistindo sempre , e amedrontando ainda os três cobardes assassinos , que não ousavam afrontá-lo de perto e esperavam ensejo de feri-lo de revés e à traição ; João Fogaça impedido pelos companheiros de Anselmo de saltar o valo e levar socorro ao seu . -- Vocês me conhecem , corja de biltres ? disse o capitão de mato para os cinco bandidos . Pois eu vou saltar este valado já ; se quando achegar-me da beira e olhar para trás , ainda vos enxergar aqui , prometo-vos , palavra de João Fogaça , que de cinco que sois vos porei em dez ! E o capitão de mato deu-lhes as costas e caminhou com imperturbável serenidade para a borda do fosso . Os aventureiros se dispunham a dar de pernas , com medo da ameaça , quando a voz do Anselmo , que decididamente tinha sobre eles grande ascendente , restituiu-lhes a coragem . -- Não façais tal ! gritara o cigano do fundo do valo . Picai-o à faca , e o mais depressa é o melhor , para me safardes daqui . Os cinco avançaram . Então João Fogaça foi tomado de uma raiva tremenda . O ímpeto só com que travou do largo chanfalho , fez tiritar o coração aos aventureiros ; o seu primeiro passo deu-lhes asas ; de modo que arremetendo contra eles , já não achou homem para o bote que levava feito . Todos haviam desaparecido . Volver de uma corrida , desenvolver o pulo e saltar o fosso , foi para o capitão de mato negócio de um jato . Mas em mofina hora o fez ; porque a esse tempo já o Anselmo conseguira segurar-se à borda fronteira . Quando pois João Fogaça bateu com as pesadas chancas na beira mesmo do terreiro , sentiu que o mariola lhe travava das mãos ambas o tornozelo esquerdo . Felizmente conseguiu agarrar-se a um ramo de árvore , mas foi preciso para isso largar a farrusca . Assim suspenso por um pé à borda do valo , resistindo no outro aos esforços repetidos do Anselmo que trabalhava por derrubá-lo , sentindo estalar o ramo que vergava com seu peso , João Fogaça via com desespero Cristóvão a morrer ali a seus olhos , quase ao alcance do braço , sem poder valer-lhe . Debalde abaixava-se para alcançar o espadão ; era vão intento . Nisto reboou no silêncio da noite o estrupido cadente de rápido galope . A voz do capitão de mato , aquela voz possante e sonora , ecoou quase uníssona , lançando duas vezes a pequeno intervalo o grito de socorro : -- Aqui ! ... De Deus e de El-Rei ! ... Quando o som da voz se dissipou no ar , tudo voltara ao silêncio ; já não se ouvia o galope do cavalo . Mas a ansiedade foi curta . O som das patas do animal repercutiu de novo e mais próximo ; logo depois uma voz : -- Quem vai lá ? -- Cristão e português , prestes a morrer às mãos de seis assassinos ! respondeu João . -- Estácio ! ... balbuciou Cristóvão sucumbindo afinal . Era de feito Estácio Correia . Deixando Vaz Caminha , corria um galope desesperado sobre Nazaré . Por cima de barrancas e corcovos , através balsas e matagais , lá se ia o cavaleiro com seu pajem na garupa . Essa corrida louca e esvairada como que lhe acalentava o sofrimento . Gil seguro à cintura do moço , fechava os olhos para não ver ; ele tremia , é certo , mas uma ideia o consolava . Pensava que se o cavalo arrebentasse nalgum estrepe , ficariam bem magoados sem dúvida , mas o amo não iria fazer-se traspassar pelo alferes . Quando reboou o primeiro grito , Estácio não o ouviu , tão alheio estava de tudo que não era a sua dor íntima e funda . Gil porém o advertiu : -- Não ouvides , senhor cavalheiro ? Bradam socorro . Estácio era generoso o caritativo ; esse reclamo extremo que invocava auxílio não só em nome de El-Rei , como em nome de Deus , ecoou em seu nobre coração . Mas é força confessar ; colhendo as rédeas para governar o cavalo na direção do clamor , o seu pensamento e sua palavra não eram de compaixão . -- Talvez matem-me eles mais breve do que esperava eu . E precipitou a corrida para a cerca de D. Luísa , onde chegou justamente a tempo de ouvir de envolta com seu nome , o último gemido da vítima . -- Cristóvão ! ... gritou reconhecendo na voz moribunda a fala do amigo . Quando a exclamação terminara , já as patas do cavalo , que juntara com o golpe rijo dos acicates , batiam o terreiro e já Estácio saltava da sela e corria ao amigo . Achou-o , corpo inanimado , nos braços do capitão de mato : -- Cristóvão , amigo , fala-me , dizia ele sentindo correrem as lágrimas que supunha estanques . -- Ainda vive ! ... acudiu João . Já , senhor ! Eia , sem perca de tempo , a ver se o salvamos . -- Que pretendeis ? -- Levá-lo aonde seja possível pensar-lhe as feridas . Morais acerca daqui ? -- Oh ! que não ! Junto da Ribeira ... -- Mais próximo acharemos gasalhado e socorro para ele ... Deixai que o carregue ! Não é peso para mim . João Fogaça tomou Cristóvão nos braços , como se fora um filho pequeno , e partiu com o precioso fardo . Seguiram atrás Estácio e Gil mudos e cabisbaixos , acompanhando o corpo do valente cavalheiro . No terreiro , somente ficaram os feridos que lograram a vida escapa , graças a ter o capitão de mato o cuidado todo empregado na salvação de seu . Os assassinos , estes se tinham evadido por detrás da casa perseguidos pelo destemido pajem . O Anselmo também foi cuidando em pôr-se a bom recado , logo que pressentiu que a chegada de Estácio ia afinal decidir o pleito . Fora poucos instantes depois desse desfecho , que D. Luísa de Paiva despachara o seu caseiro Manuel Batista com recado ao Reverendo P. Figueira . Do como desempenhou-se ele dessa incumbência já se viu anteriormente ; e ainda mais agora que o jesuíta seguido sempre do seu penitente acólito , entra já a cancela do terreiro . A viúva esperava com ânsia o seu capelão . Apenas o avistou de longe correu a recebê-lo no patamar . Encerraram-se ambos no gabinete , e tiveram aí larga conferência ; do que nela acordaram não se soube ; mas logo que foi terminada , o Manuel Batista partiu apressado para a cidade em busca de um mecânico , oficial de serralheiro . Que há males que vêm para bem Deixando o terreiro de D. Luísa , o capitão de mato acompanhado de Estácio e Gil , dirigiu-se rápido à casa de Mariquinhas dos Cachos , por ser esse o mais próximo albergue a que podia conduzir o corpo de Cristóvão a fim de acudir-lhe com os primeiros socorros . A moça já estava recolhida desde muito ; mas entendendo daquele bater apressado e tão fora de horas , que era caso de aperto , e conhecendo a voz de João Fogaça que a chamava , consertou de afogadilho as roupas de dormir e embuçada na sua mantilha correu a abrir . Em poucas palavras lhe comunicou João o que o trazia assim de surpresa ; e ela , vendo-lhe nos braços o corpo desfalecido do cavalheiro , ficou tão enleada que não sabia o que fizesse . Seu primeiro impulso foi levar o capitão de mato à alcova ; mas lembrou-se que sua cama estava desfeita e ainda quente de seu calor ; e a lembrança de que João a pudesse ver assim , queimou-lhe as faces de pejo . -- Move-te daí ; e dá-me uma cama , ou uma enxerga ao menos , para deitar este mísero , que está a despedir-se da vida se não lhe acudimos já . Estas palavras do capitão de mato fizeram a moça esquecer-se de si para só pensar na salvação de Cristóvão . Correu à sua alcova , e ajudou João a deitar em sua cama o corpo inanimado do cavalheiro . Na cidade do Salvador e sua redondeza não havia então físico ou algebrista que chegasse ao capitão de mato na arte de pensar feridas , consertar ossos e conhecer os simples ; nem mesmo o mestre Cabral , de todos os mata-sanos da Bahia o mais afamado . Aprendera dos selvagens entre quem passava uma boa parte de sua nômade existência . Lavando os golpes e sondando-os , conheceu ele que , profundos e em grande número , não tinham embora ofendido algum órgão vital ; a perda de sangue , sim , fora muita e debilitara em excesso o enfermo . Posto o aparelho , o cavalheiro recuperou os sentidos , mas para cair em nova e frequente síncope , que trazia a todos assustados . João Fogaça resolvido a não arredar pé um instante da alcova enquanto não visse o seu livre de todo o perigo , chamou Gil para mandá-lo a sua casa buscar um cordial que ele mesmo compusera de bálsamo de embaíba . O pajem , depois de ouvir o recado do capitão de mato , tomou Estácio de parte para dizer-lhe : -- Ides amofinar-vos comigo , sr. cavalheiro , mas paciência . Jurei à minha alma que não vos deixaria um instante só . -- E por que motivo não me queres tu deixar , Gil ? -- Se nada posso por vós , dai-me ao menos que seja convosco até o último instante . -- Vai em paz . Eu te prometo que na hora derradeira te terei junto a mim , pois lembra-te o que de ti espero que lhe digas a ela . Gil , consolado com esta promessa , partiu a correr ; e antes de uma hora estava de volta . O resto da noite correu entre os frouxos lumes da esperança , que logo se apagavam , para lampejarem de novo . Foi somente lá para a madrugada que os efeitos do curativo dissiparam os sintomas assustadores . Voltou o calor à epiderme gelada , a luz aos olhos baços ; e o espírito animou outra vez aquele corpo hirto . Cristóvão quis falar ; mas as forças não lhe chegaram senão para sorrir aos amigos que rodeavam o leito . depois desse esforço , caiu em profundo letargo . Até então pessoa alguma ocupara-se de outra coisa que não fossem desvelos e sustos pela sorte do enfermo . Com os olhos pregados no belo semblante pálido de Cristóvão , espiavam todos , reclinados sobre a cama , os vislumbres daquela existência que semelhante ao clarão da lâmpada bruxuleava prestes a extinguir-se de todo . Mal o sorriso despontou nos lábios descorados do cavalheiro , derramou-se por todos os semblantes como se fosse contagioso . Ouviu-se então o respirar profundo daqueles peitos por tanto tempo opressos ; e a alegria de todos se difundiu em um mesmo grito : -- Está salvo ! João Fogaça então voltou-se para Estácio Correia : -- Não vos conhecia de pessoa ; e não sei mesmo se vos conhecia de nome , ainda que o ouvisse proferir por vezes . Comecei porém a conhecer-vos pelo coração , que é de ouro fino . Se algum dia precisardes de um braço pesado , um pé ligeiro , e uma cabeça dura , é esta figura desengonçada que aqui vedes , João Fogaça , capitão de mato , para vos servir e respeitar . Estácio apertou a mão ao sertanista . -- Eu já vos conhecia pela conversação de Cristóvão , e tanto que vos adivinhei logo que nos encontramos . Sei pois quanto vale o que tão graciosamente me ofereceis , e do que é capaz vosso esforço e diligência para as maiores empresas ; mas acima de tudo agradeço-vos a salvação deste irmão ; ainda que não o fizestes senão por ele , é como se o fizésseis a mim mesmo . -- Mas não , pois fostes quem o salvou e não só a ele , senão também a mim de um banho no fosso . Quando chegastes tão a ponto , estava eu , cai não cai . Figurai-vos um homem com um cão filado ao calcanhar ! ... Mas eu lhe farei as contas e boas , ao tal Anselmo e aos outros . Bastou vossa presença para que se moscassem ! ... E nem espada trazíeis ! ... Continuaram a praticar os dois , que se tinham passado à varanda para não perturbar o sono do enfermo . João Fogaça contou o que vira desde o momento de sua chegada ; Estácio adivinhou o resto pelo que já sabia dos amores do amigo . Pela madrugada Mariquinhas veio ter com eles : -- Espertou agora mesmo , disse a moça ; deixei-o mais calmo da dor , mas não do ânimo . Os dois amigos voltaram à recâmara , onde encontraram o ferido já outro , embora ainda bastante abatido . Assim que os viu , Cristóvão tomou-lhes das mãos , para os chamar a si : -- Que isto não se assoalhe , amigos . Se me quereis , dai-me esta prova . Seu recato é bem mais precioso , do que esta vida salva por vós . Resolveram que se guardasse segredo impenetrável . Estácio respondia pelo pajem ; os facínoras , esses de seu lado teriam cuidado de não se denunciarem . A mãe de Cristóvão morava no engenho a quatro léguas ; portanto podia ficar na ignorância dos ferimentos , se durante a cura houvesse cuidado de mandar regularmente notícias . Afonso , o escudeiro de Ávila , que apenas avisado por Gil acudira à pressa , foi incumbido da execução desse plano . -- Ainda vos tenho que pedir , disse o ferido . -- Falai , amigo ! tornou Estácio . -- Falai , porém o menos possível a fim de não enfraquecer-vos ainda mais . -- Para meu sossego , careço de saber dela ... Como a tratou sua mãe , depois que a arrebatou de mim ... Sobretudo não me enganai ! -- Estou que por aí nada há que temer . -- Ah ! que muito ! Tenho um pressentimento ... -- Pois vou-me deste passo cumprir o vosso desejo e não esperareis muito , que não torne com boas-novas , disse Estácio . Mas ficai certo que se forem más , não as esconderei ; pois bem sei eu o que custam depois os desenganos . A última frase , Estácio a soltara sem querer e com uma voz abafada que só do amigo foi entendida . Este viu-lhe no rosto o luto d' alma , e ainda que nada sabia , suspeitou uma grande mágoa : -- Não , Estácio , replicou Ávila . Guardo-vos para coisa mais difícil ; esta diligência , dou-a ao meu colaço , como pessoa menos conhecida . -- Pronto , Cristovinho ! De que se trata ? -- Esperai , que me sinto fatigado . -- Bem que vos recomendei ! -- Quereis que lhe explique ? perguntou Estácio . Cristóvão fez sinal afirmativo . -- Trata-se de ir à casa de D. Luísa . Sabeis ? A mesma desta noite ... -- Sei , sei ; lá contava ir eu hoje logo que amanhecesse à busca do meu varapau , e para tirar certa devassa do caso ... -- João , por quem sois , não façais espalhafato ! -- Convém todo o disfarce e prudência para o bom êxito da empresa , acudiu Estácio . Ides lá unicamente saber o que houve com D. Elvira da parte da mãe . -- Mas bem entendido , observou Cristóvão , que não fareis ruído , nem algazarra . -- Está direito ! Mas pergunto-vos eu , se pilhar de jeito algum dos cães desta noite , posso torcer-lhe o gasnete . -- Não ! Não ! exclamou Cristóvão . -- Devagarinho , sem rumor ? -- Por Deus , João ! Se ides com tais tenções , melhor é deixar-vos ficar . Estácio me fará esta esmola ! -- Bem , bem ; não se matará nem uma pulga , pois que sois tão avaro do sangue alheio , quanto pródigo do vosso . -- Não é do sangue que ele é avaro , mas do crédito e virtude dela . Porventura nunca vos bateu o coração por alguma mulher , Sr. João Fogaça ? perguntou Estácio . Os olhos do capitão de mato brilharam como uma chama que rompe do borralho , e apagaram-se logo sob a expressão de um riso desconsolado . -- Não sei ! Se isso foi , há tanto tempo já , que não me lembra . Mariquinhas voltou-se para abafar um suspiro , que ninguém ouviu . -- Pois volvei a esse tempo , tornou Estácio ; e suponde que por uma indiscrição vossa , iam dizer amanhã que essa a quem adorais faltou ao recato de donzela e aos ditames da honra ! ... Pensai que desgosto não seria o vosso . -- Basta ; não careceis de me dizer mais nada . Ficai tranquilo , Cristovinho ! O capitão de mato advertiu Mariquinhas do que lhe cumpria fazer , e foi-se , tendo antes o cuidado de examinar o aparelho da ferida . Ficando só com o amigo , a primeira palavra de Ávila foi : -- Que vos aconteceu , Estácio ? Dizei-mo , amigo . -- Falemos antes do que me quereis incumbir , Cristóvão . -- A incumbência é nenhuma , foi mero pretexto para não vos distrair de vossos cuidados com os meus , pois vejo que os tendes bem negros e pesados . -- Engano vosso . -- Que val negardes ? ... Não estou vendo eu que se a mim cortaram as carnes a ferro , a vós lancearam o coração quem sabe de que dor . E todavia eu vos acreditava tão feliz ! -- Também eu ! ... É sempre assim , primeiro o mel , depois o fel , para que mais amargo saiba . -- E agora , ainda o negareis ? -- Quereis saber ? Suspeito que os amores de D. Fernando são bem acolhidos . -- Donde e por que o suspeitais ? -- Não poderei dizer-vos ; tenho essa desconfiança . -- Ah ! já vejo que não passam de sombras más vossas tristezas . Desterrai esse mau pensar ; Inesita vos ama ; não o viu ontem na cavalhada quem não quis ver . Estácio pôde a muito esforço disfarçar a sua dor e ocultar a certeza de sua desventura , para não magoar o amigo . Calou-se pois dando mostras de consolado . Sobreveio com pouco novo sono ao enfermo . Estácio contemplou um instante o amigo adormecido , e afastando carinhosamente os anéis de cabelos , beijou-o na fronte . Gil alerta ouviu os passos do cavalheiro , e dispôs-se logo a acompanhá-lo . Partiram ambos sem despedirem-se da Mariquinhas dos Cachos . -- Vamos a Nazaré , Sr. Estácio ? perguntou o pajem . O mancebo respondeu com um gesto afirmativo . -- E o vosso cavalo ? -- Não é preciso . Rompia então a alvorada . As lindas colinas que formavam naquele tempo a cintura da cidade , debuxavam-se no horizonte aos toques da luz matutina . Dos campos e dos bosques se elevava esse jubileu sublime , que anuncia em nossa terra o nascer do sol . Estácio , submergido em sua consciência , não se apercebia desses esplendores da natureza tropical . O projeto sinistro que ele formara na véspera ao sair do sarau , e do qual o distraíra a aflição de ver Cristóvão malferido , de novo se tinha apoderado de seu espírito . Mas , neste momento , aplacado o primeiro ímpeto da paixão , o mancebo tinha a calma necessária para refletir . O recente perigo de Cristóvão lembrou-lhe que tinha um amigo , um irmão , a quem sua vida ainda podia servir outra vez , como servira aquela noite . Depois pensou no desgosto que sua morte causaria ao bom Vaz Caminha , a quem pagaria com a ingratidão o amor e benefícios que dele recebera . Finalmente recordou-se do empenho sagrado que na véspera contraíra com a memória venerada de seu pai , injustamente condenado . E foi assim que o desastre acontecido a Cristóvão de Ávila trouxe esse bem de salvar a vida de Estácio Correia , impedindo-o de correr ao desafio com o alferes , para trespassar-se na sua espada . Contudo ainda o mancebo esteve em risco de tornar à sua ideia , quando ouviu ao longe um alegre descante , resto das folias da noite . Este eco das festas , que para ele haviam sido tão desventuradas , veio avivar-lhe todas as recordações que apenas começavam a adormecer . Entretanto João Fogaça tratava de desempenhar-se da incumbência que recebera . A advertência de Estácio e o pedido de Cristóvão o tornaram prudente e o demoveram da ideia em que estava de ir ao terreiro de D. Luísa buscar seu varapau e com ele por desfastio escovar o pelo a algum dos mariolas da casa , se o apanhasse desgarrado . Adiando para mais tarde este gosto , fez-se na volta de Nazaré . Daquelas bandas ficava o pouso onde costumava arranchar sua companhia composta de cem índios , e onde a deixara na véspera sob as ordens de Antão Pereira , seu cabo , quando entrou na cidade para acudir ao emprazamento da ceia em casa da Mariquinhas . Fogaça não era homem de palavras , nem de reflexões ; sua força estava na ação . Essa era pronta , decidida e inspirada pelas circunstâncias do momento ; então um instinto maravilhoso guiava-lhe o pensamento e o braço . Se fosse general , só ganharia batalhas à Marengo . Sem inquietar-se dos meios de que ia servir-se para chegar ao resultado , curou unicamente de armar-se dos instrumentos necessários à empresa . Era isso o que o levava ao rancho . Entre os selvagens de sua companhia , havia três que formavam seu estado-maior , porque sempre e em qualquer empresa que cometesse , os trazia a seu lado . Um deles via de dia ou de noite um inseto voar em distância onde qualquer outro de vista regular não descobriria um pássaro . João Fogaça o chamava pura e simplesmente Olho , e com razão , porque era o único órgão inteligente que se distinguia nessa natureza bruta . O segundo selvagem ouvia na distância de dez passos o roer da lagarta na folha da imbaúba , e distinguia no vasto rumor da mata-virgem a qualidade e a distância de todos os sons que formavam o surdo concerto das selvas . Pela mesma razão que o outro , esse foi apelidado Ouvido . O terceiro porém era ainda mais admirável ; bastava-lhe pôr o nariz ao vento e aspirar uma baforada de ar , para conhecer que pessoas ou coisas estavam naquele momento dentro do largo círculo de seu olfato , ou por aí tinham passado nos dias anteriores . Se lhe dessem a cheirar um molho da relva pisada por animal , ele diria incontinenti a espécie , se bruto , e qual a família ; se homem , qual a raça , europeia , africana ou brasileira ; e precisaria o tempo em que por aquele lugar passara . Esse acudia ao nome de Faro . Coletivamente João Fogaça os chamava seus três sentidos de sobressalente . Chegado ao rancho o capitão de mato , entendeu-se previamente com seu capataz , sujeito que formava com ele perfeito contraste ; tanto tinha um de avolumado , quanto o outro de exíguo . Aquele era a pachorra caracterizada ; este tinha azougue na medula . -- Careço de estar estes tempos na cidade , Antão ; deixo-vos pois a gente bem recomendada . -- Este que aqui está , João Fogaça , já aguentou o arranco de uma maruja insubordinada ! ... Se vísseis como a tenteei à força de calabrote ! Nem piava ! ... -- Bem sei com quem lido ; e por isso não vos dou mais jurisdição , do que a de amarrar o que mal proceder ; o mais fica por minha conta . -- Torno a dizer-vos , Fogaça , poupais muito o pelo a esses malditos caboclos ! -- Pudera não ; se é esse pelo que me cobre a pele ! ... -- Por isso mesmo ; é bom trazê-lo escovado . -- Sobre isto basta . Vamos agora a certa combinação necessária . É bem possível que eu tenha necessidade de comunicar-me convosco de um momento para outro ; de caminho irei postando a distância os escutas para que no caso de necessidade o aviso vos chegue sem tardança . Esse aviso será além dos mais que já sabeis : ou que preciso de vós em pessoa , ou que preciso de um , dois , até os cem caboclos . No primeiro caso ouvireis gritar a saracura . E o capitão de mato imitou o grito da ave ; depois deu ao grito uma modulação imperceptível para distinguis-lo do primeiro , e significar conforme a sua repetição o número de homens . Finalmente o canto cheio do pássaro equivaleria a dez ! -- Portanto , concluiu o capitão de mato , se ouvirdes a saracura cantar assim dez vezes , correi todos em meu socorro . -- Estamos cientes ! disse Antão . João Fogaça voltou à cidade com os seus três sentidos de sobressalente e mais alguns índios , que foi deixando pelo caminho , na distância de muitas braças um do outro . Chegando defronte da casa de D. Luísa , parou fazendo um sinal aos três índios para que se aproximassem ; as três cabeças inclinaram logo , cada uma de seu modo a fim de aproximarem do senhor a parte mais nobre e inteligente ; a de Olho , direita , encarando em frente ; a de Ouvido , pendida para escutar ; a de Faro , empinada ao vento . -- Estão vendo aquela casa ? ... Quero saber tudo que se passar dentro dela e ao redor ! ... Ora , pois , à noite cá voltarei ! ... As três figuras de quadrúmanos afastaram-se , tomando cada uma forma diversa ; uma grimpou ao cimo da árvore mais alterosa do circuito ; as duas outras , pondo-se a barlavento da habitação , uma embolou-se entre as moitas como um tatu , a outra escorregou de galho em galho como uma preguiça . Cavalarias altas do Doutor Vaz Caminha Ao separar-se de Estácio na Rua de Santa Luzia , o licenciado seguiu para a casa da dama desconhecida , guiado pelo negro Lucas . Passada a porta de São Bento , havia à beira do caminho uma casa que tinha de um e outro lado grande quintal , coberto de vasto arvoredo . As ramas das goiabeiras tinham invadido as duas extremidades do alpendre , de modo que não se via senão duas janelas de rótulas no centro . A porta principal da casa , que ficava a um dos lados , parecia condenada desde muito , pois estava oculta pela ramada e coberta de limo . De feito , muitos anos havia que não se tinha aberto para pessoa alguma ; o serviço da casa fazia-se pela entrada interior , que do quintal comunicava com a rua por uma cancela . Como essa cancela ficava muito distante do oitão , e abria-se no meio de uma cerca bastante extensa , não era fácil conhecer se dava entrada para a casa misteriosa , que parecia abandonada , ou para alguma outra que houvesse dentro do quintal . Lucas , deixando o doutor no alpendre , abriu a cancela e dirigiu-se à casa por um caminho tortuoso e estreito , que passava entre o arvoredo copado e as toiças de bananeiras . O Doutor Vaz Caminha , desde que saíra da taverna do Brás Judengo , vinha parafusando , já no mistério deste chamado , já na conversa que surpreendera na adega entre o negro e o taberneiro . Ainda que o primeiro ponto devia ocupar muito mais seu espírito , como aquele que diretamente o interessava , ele não podia arredar o pensamento do plano concertado para o roubo do tesouro enterrado ; e cogitava se não estaria involuntariamente envolvido nessa trama . Agora , parado ali no alpendre da casa , onde provavelmente jazia o tesouro , aquelas preocupações voltavam , e com maior intensidade ; pelo que o doutor examinava o edifício e seus arredores com uma atenção minuciosa . Pareceu-lhe distinguir uns vultos que se esgueiraram pela cancela , logo depois da passagem de Lucas ; e erguendo-se na pontinha dos pés , tentou ver através da cerca a direção que tomavam . Neste momento porém a chave rangeu na porta grande da entrada , e volveu à direita e à esquerda , mas debalde ; a ferrugem tornara perra a fechadura . depois de grande esforço a porta abriu-se afinal e correu sobre os gonzos gemendo ; algumas víboras escaparam-se das fendas carunchosas , e a luz interior coou mortiça através das folhagens . Vaz Caminha penetrou na casa ; e a Brásia , que lhe abrira a porta , o conduziu a uma sala outrora ricamente adereçada , mas já então usada pelo tempo e desbotada do antigo luzimento . Uma dama erguera-se do coxim a que estava recostada para vir ao meio da sala receber o doutor . O traje era de viúva ; a beleza deslumbrante . Quem lhe via a mimosa e gentil feição , a julgava na primeira flor da juventude ; mas reparando , descobria-se uma névoa ou sombra , como nas imagens de santas , a embotar o viço da formosura . Naquele tempo havia destas flores de claustro , floridas sem brisa , nem sol ; mas esta , não a desmaiara o gélido crepúsculo das naves , senão talvez que a crestara o sopro ardente do mundo . Este constante volver d' alma para dentro de si mesma , quem já o exprimiu ? Quem sabe o que há aí , no âmago , que assim confrange a vida ? Será um santo êxtase de amor e fé , e também pode ser o acre prurido de úlcera profunda . A dama , depois que saudou o advogado , indicou-lhe uma cadeira de espaldar que estava fronteira ; junto ao coxim havia sobre o velador da Índia uma bolsa cheia de ouro , posta em salva de prata . -- Desculpai-me o desarranjo que vos causei , meu senhor , e a mesquinhez da paga . Outra de mais valia vos guardarei eternamente em meu coração pela generosidade que houvestes com uma dama desconhecida . Ao proferir destas palavras com a voz trêmula e leve acento castelhano , a dona tomara a salva do velador e a pouco e pouco , resvalando pelo coxim , estava de joelhos sobre a almofada no momento de oferecer ao advogado a espórtula dos bons ofícios que dele esperava . Nunca remuneração de um serviço foi mais generosa , nem com mais delicadeza oferecida . O doutor confuso ergueu a dama e deitou a salva em cima da banquinha . -- Não fiz mais que o meu dever , senhora minha , e dou-me por bem pago com prestar-vos tão pequeno serviço . -- Sois rico e muito de saber , sr. licenciado , mas se não me enganaram , reduzido nos bens da fortuna que o acaso acumulou em minhas mãos . Demais , tendes com quem repartir , enquanto que eu estou só no mundo . -- Quem tenho eu , senão uma pobre irmã , que de bem pouco precisa para encher os últimos dias ? -- E um afilhado e discípulo a quem estimais como filho . -- Estácio ? ... Ah ! esse é como outro eu ! -- Tanto o prezais ! ... Pois recebei para ele o que para vós recusais . Trocando uma parte mínima de sua abastança por toda a vossa opulência de saber , é esta vossa serva quem ainda vos fica restando . -- Basta , senhora minha ; vejo que vossa generosidade é das que não se deixam vencer da recusa , antes dobram e avultam com ela . Recebo a tão fidalga retribuição ; mas como letrado somente . Se outra foi vossa ideia chamando-me , dizei-o logo , para que me retire . -- Ah ! não ... podeis ficar sem receio . O advogado não hesitou mais e beijou a mão da dama ; esta prosseguira : -- Haveis de escusar , senhor doutor , a hora e estranheza deste emprazamento , tão fora dos vossos hábitos ; mas além de que tinha razão de segredo , como vos adverti no meu recado , acresce que sou espiada . Sabereis logo por quem , e qual o motivo . Assim não achei melhor ensejo para falar-vos do que esta noite de folguedos , em que todos andam distraídos com a festa . -- Vejo que se vosso caso é grave , senhora , vossa discrição está na medida dele . Podeis expô-lo . A dama recolheu em si e parecia agora no momento de abrir os refolhos de sua alma , presa de um enleio que lhe tolhia a palavra . Era o pudor de uma angústia , ainda não desflorada pela curiosidade ou mesmo pela compaixão de estranhos , mas até então recatada nas profundezas d' alma . -- Quando vos aprouver , senhora , estou pronto para ouvir-vos , disse o velho animando-a . A dama começou trêmula : -- O para que vos roguei , sr. licenciado , é em verdade mais do que uma consulta , pois é uma confissão . O que espero de vós , não é só conselho , senão também amparo e proteção ao meu desvalimento . Isto bem sei que não se paga com ouro , mas suplico eu como esmola . -- Proteção , dar-vosei la , senhora , não minha ; mas a da lei e justiças de El-Rei . Quanto ao mais podeis falar ; meu ministério é um sacerdócio também . -- Não esperava menos de vossa bondade . -- Contudo de uma coisa devo prevenir-vos . Se com a vossa revelação tendes em vista antes um conforto para o espírito , do que um remédio a agravos dos homens , melhor vos serviria um ministro da religião , do que um ministro da lei . Tão seca e áspera é a palavra deste , como a daquele suave , branda e insinuante . -- Nunca ! ... Deles nada quero ! exclamou a dama com um gesto de horror , que surpreendeu o velho advogado . -- Teríeis a desgraça de não ser cristã , senhora ? perguntou o velho com um tom compassivo . -- Mas ouvide esta desventurada , senhor meu , que tudo entendereis . Cristã nasci e ... e sou ainda . Passado um instante , em que a dama recobrou-se da comoção que sofrera , dirigiu-se de novo ao advogado . -- Talvez tenha chegado à vossa notícia o nome de meu pai , D. Ramon Salas ? -- Castelhano ? -- De Andaluzia . Fazem nove anos que nos passamos ao Brasil . Logo depois de nossa chegada , meu pai fez uma entrada no sertão , donde trouxe avultado cabedal em pedrarias de diamante , que ocultou em lugar seguro . Para mim o destinava ele , que para si não queria mais felicidade do que a de sua filha ! ... Pobre pai ! Finou-se sem ver o termo de minhas desditas ! ... Eu que tanto esperava dessa riqueza , não sei agora como use dela ! E às vezes já me cansa defendê-la contra a cobiça alheia . -- Alguém é sabedor dela , pois a cobiça ? -- Foi público e notório o lucro que meu pai tirou de suas explorações no sertão . Parece que também esta nova chegou ao Colégio dos Padres , pois o reitor não tem cessado de instar comigo para fazer esmola ao seu Instituto dos cabedais que herdei . Deixai que vos diga ; sinto por tudo quanto veste o hábito negro da Companhia um ódio entranhado ; mas ele também é jesuíta ! ... -- Ele ? ... interrogou o doutor . A moça calou-se de novo , absorvida em suas mágoas . O velho contemplava-a perscrutando-lhe o pensamento na expressão da fisionomia . De repente ergueu a fronte , surpreso . Inclinando o ouvido à escuta , percebeu um surdo rumor que saía do chão e parecia vir do lado a que dava ele as costas . Voltando-se , percorreu de um olhar rápido essa face interior da sala . Rasgavam a parede três portas ; uma pela qual entrara , à direita ; outra , à esquerda , velada por um reposteiro ; a do centro mais larga , em ogiva , rematando em uma cruz de madeira embutida no cimento . Circulando o aposento , observou mais o doutor que a parede , onde encostava o camarim , abria janelas para o oitão da casa , justamente do lado da cancela , por onde vira pouco antes esgueirarem-se os vultos suspeitos . Este rápido exame da topografia do edifício confirmou o advogado nas suspeitas que o tinham assaltado em caminho . A conversa que pela manhã ouvira na adega do Brás Judengo ; a circunstância de ser Lucas escravo da dama ; os avultados cabedais que Ramon havia trazido do sertão em diamantes , e que ocultara em lugar seguro , como pouco antes referira a filha ; tudo se combinava agora . -- Não há duvidar ! ... pensou Vaz Caminha . Aí está o oratório no centro ; o camarim da senhora , aqui , no oitão ... O Brás foi expedito ; não quis perder tempo . Aqueles vultos , que lobriguei na cerca ao chegar , são os acólitos do Judengo , encarregados de fazer a mina . Este rumor subterrâneo é eles que estão cavando . O advogado teve um impulso de revelar imediatamente à dona o perigo em que estava o seu tesouro , mas lembrando-se que não era possível abrir em uma só noite a mina precisa para chegar ao oratório , conteve-se para não assustar a dama ; e propôs-se a ruminar mais tarde o caso , na esperança de descobrir algum meio de burlar os ladrões sem dar rebate de seu projeto . A voz da moça interrompeu-lhe a cogitação : -- É tempo de contar-vos a minha história , e dizer-vos que infortúnio é o meu , tão cruel como talvez nenhuma outra mulher o tenha sofrido ; pois ver morrer o esposo , não é decerto tão duro golpe como aquele que a sorte mofina me reservou , de ver-me viúva , não o sendo , e proibida de amar aquele que me pertence , porque Deus , que mo deu , o tomou para si . Vaz caminha recolheu-se atento , e esperou que a dama lhe explicasse o enigma daquelas palavras . FIM DA PRIMEIRA PARTE 