A esmo Meu caro , Marques de Carvalho Foi aquele grande romancista francês nascido em Tours e morto em 1850 em pleno Paris , o autor célebre da Physiologie du mariage e o mestre indiscutível de Eugénie Grandet -- Honoré de Balzac , quem teve um dia esta frase amarga e desoladora : se os jornais não existissem , não seria preciso inventá-los ... Estas palavras talvez fossem ditas num momento de cólera , talvez quando alguns desses mesmos jornais abocanhasse a obra gloriosa do escritor de além , no ódio e na inveja vulgares que não são uma intenção da imprensa , porque pertencem ao homem , desde que o mundo é mundo . Certo que a jornais e jornalistas se deve , nestes séculos de progresso e de evolução , uma boa parte das reformas de hoje , uma soma larga de benefícios e vantagens , muita vez a vitória do direito e da justiça . Certo também , -- sejamos justos e imparciais , -- que a imprensa com o seu poder absoluto não raro ampara causas ingratas , explorações imorais , campanhas inglórias e desprezíveis . Mas , quem como eu ainda se enfileira entre os jornalistas crentes e tem um ideal puro e honesto , comparando o bem e o mal que esta mesma imprensa tem feito , não vacilará em afirmar lealmente que a obra benéfica e digna está superior à cobarde e à mesquinha . Jornais e jornalistas há por aí às centenas , aos milhares . No nosso país raro é o Estado que não tem gazetas a granel . Mas verdadeiramente , jornais e jornalistas temos poucos , uma cifra de uma ridicularia pasmosa . Eu compreendo merecer este título barateado de jornalista quem saiba fazer uma folha do começo ao fim ; quem lance um editorial vibrante analisando o fato do dia com a mesma facilidade e precisão com que estude a política europeia , à chegada dos telegramas ; quem dê o eco e o boato de ocasião com uma finura de Mestre , faça a crônica ligeira , leve , no alto , a de arte , inspecione atento o noticiário , tirando daqui um adjetivo e colocando ali uma ironia , dirigindo as seções desde a de maior responsabilidade até a mais insignificante , escrita para o riso e para a galhofa , e administrando , vigilante e sagaz , a parte material da folha , a artística , dispondo os trabalhos com felicidade e gosto pelas quatro páginas do jornal , porque -- digamos a grande verdade , -- a gente começa a seduzir , a ganhar , a prender o leitor pela disposição material da folha , pela sua feitura artística ... E você , meu amigo , é jornalista como eu entendo , -- daqueles que têm o segredo de fazer leitores . A imprensa de hoje revoluciona , derrui ministérios , abala tronos , faz situações do dia para a noite . Na Inglaterra , onde ela é uma potência , como na França , à frente jornalistas experimentados , homens de educação sólida e liberal , alheios a questiúnculas de campanário , tem feito verdadeiras apoteoses , e nada se faz sem a sua opinião . De resto , a imprensa é necessária sempre ao sábio como ao artista , ao padre como ao industrial . É a imprensa , disse um dia Fialho de Almeida numa página feliz , que reforça e purifica a voz da opinião -- essa complexa voz feita do rumor de todas as aldeias e cidades -- com a sua tuba de bronze que fustiga as torpezas , tetaniza as consciências , dá aos governos força , expurga do mando os nomes conspurcados , e exalta os mártires , recompensa os trabalhadores , e cristaliza em bronze , ao centro das praças , a memória de todos os que de alguma forma souberam cumprir o seu dever ! O que é preciso , o que é imprescindível , é o jornalista ter critério e gramática . Já dizia mesmo um amigo meu que era necessário mais critério que gramática ... Infelizmente , para mal do país , na maioria dos nossos jornais -- as exceções são tão poucas ... -- triunfa sempre a politicagem barata e ridícula , sem ideal , pois que é de um pessoalismo atroz , bárbaro e enfastiador , porque o leitor nada tem absolutamente com as questiúnculas do indivíduo A com o indivíduo B , com as tergiversações políticas do amanuense José ou as maroteiras do comendador Antônio . A descompostura soez , a calúnia esfarrapada , o insulto da marafona vulgar , o atassalhamento do Lar , não raro nodoam páginas que mereciam e reclamavam campanhas sociais , polêmicas elevadas e nobres , o estudo de uma época ou a solução de um problema de momento . Trabalhar sincera e honestamente pela Pátria , e pelo povo , sem mercadejar ao balcão , sem explorar na mais reles das chantajes os fatos do dia , tendo um ideal sério e digno , -- eis aí um roteiro que , certo , nenhum jornalista bem intencionado desprezará . Já dizia Horácio , . E é por isto que nesta pobre carta-aberta estou a repisar ideias sabidas e íntimas de quem me lê . O jornalista neste Brasil pouco intelectual , apesar de todos aos dezoito anos cantarem em versos alambicados os olhos verdes da menina Maria e os cabelos pretos da senhorita Luíza , -- o jornalista , dizia , não tem ainda em nossa Pátria o lugar que lhe compete , isto porque o público errônea e tolamente julga uma classe inteira por meia dúzia de corruptos , sem inteligência e sem moral , que mancham páginas de jornais numa exploração baixa , servida por insulsa prosa . Mas tudo isto é incabível porque na sociedade , desde os altamente colocados até àqueles sem posição social , no país ou no estrangeiro , há gente ignorante e sem imputabilidade moral , sem critério e sem inteligência , e ninguém , abona fide , condena com um julgamento leviano uma classe inteira por alguns exemplares degenerados . Entretanto , parece que só abre uma exceção odiosa aos jornalistas , julgando-se todos , de sul a norte , pelas façanhas de um grupo que exatamente faz a restrição nada lisonjeira . A injustiça é clamorosa e merece reparos . Entre médicos , padres , engenheiros , bacharéis e políticos , como em todas as ramificações em que se subdivide o organismo social , há bons e ruins . Esta observação mesmo , à puridade , não é minha ; deve ser do senhor de La Palisse . O público não condena em massa esta ou aquela classe , fazendo bem clara a separação do joio e do trigo . Entretanto , que para a imprensa ... Talvez , pelo jornalista estar em convivência direta e diária com o público , sabedor dos seus gostos e defeitos , obrigado pela profissão a ser bom e mal , e elogiar hoje e a condenar amanhã , conhecedor daquilo que se convencionou chamar fraquezas sociais , talvez por isto mesmo que se julga em globo , deslealmente , jornais e jornalistas . Outro dia li em um escritor conhecido esta opinião : -- " « Em tempos democráticos , em meio de uma população que sabe ler , não há honrarias comparáveis à influência permanente e aos vastos recursos ao alcance do jornalista , que entende do seu ofício . Nele se concentram todos os atributos de uma soberania real . Desfruta quase que exclusivamente o direito da iniciativa , conserva a faculdade permanente de orientar e dirigir , e , acima de tudo , melhor do que qualquer outro homem , está apto para gerar essa dinâmica da opinião pública que é a maior força dos partidos » " . A questão é ter sensatez , saber discernir o bem do mal e ter o segredo da confecção da folha . Porque até para traduzir ou transcrever é necessário critério e gosto , conhecer o que vai agradar ou não a seu público . Certo que muitos jornalizam com uma pilha de papel , uma tesoura e o competente vidro de goma-arábica . É a monomania , a doença se permitem a frase , da tesoura , por incompetência ou preguiça . E depois , cheios de ironia e de graça , queixam-se ingenuamente do público , que não recompensa os seus esforços os sacrifícios feitos ... A confecção de muitas dessas folhas que enxameiam por aí , abarrotando o povo e entupindo lugares , é uma delícia . Quase ninguém trabalha e todos querem ser redatores , -- para figurar , ser falado na gazetilha , ter entrada gratuita nos teatros , as festas . E , à última hora , quando o chefe de oficinas reclama originais , vazios os galeões e o bando de tipógrafos à espera , é um cortar doido , um furor de transcrição que deixa esburacados , em farrapos , os jornais da última mala , do sul ou do norte , porque os do estrangeiro , esses ainda precisam ser traduzidos ... Já disse alguém , com fina observação , que muitas das nossas gazetas nada mais são " « que um pretexto para o artigo de fundo " . E de fato . Diários há que , tirado o editorial da primeira coluna , duma politicagem estreita e barata , só fica restando a transcrição tola e improfícua , feita a esmo , duas ou três mentiras e perfídias no noticiário , e as notas da malandrice , colhidas na polícia pelo repórter indiferente . Felizmente , em todo este imenso Brasil já há uma dúzia de jornais , verdadeiramente jornais , bem feitos , alguns artísticos , variados , com um largo serviço telegráfico , a matéria bem distribuída , o noticiário desenvolvido e farto . É exato que não fiz a conta a dedo , como um colegial . Mas não deve ir além de doze . Há verdades que não se dizem , bem sei . Mas " « a convenção social » " há de permitir , meu amigo , que abra uma exceção aos preconceitos do muito nobre senhor conselheiro Acácio . Meu querido , Bertino de Miranda Certo que neste país , de sul a norte , há muita gente que escreve , que faz livros , livros em profusão , livros a granel . Mas escritores , verdadeiramente escritores , na significação precisa da palavra , há poucos , raríssimos . Para a infelicidade da nossa já pobre literatura nacional , foi um destes , dos bons , que a morte golpeou , não há muito . Santana Néri pertencia ao número restrito daqueles que honravam o Brasil intelectual , sabendo guardar as tradições da língua maravilhosa de Camões . E é por isto , meu amigo , que deixei lá no alto esta frase : -- Um escritor . E se tratando de Santana Néri nada mais justo do que a classificação referida , infelizmente malbaratada , aqui e além , para este e para aquele . Toda a obra , nada vulgar , do patrício ilustre , todo o seu estudo detalhado e exaustivo , toda a investigação derramada em centenas de páginas , todo o estilo admirável do grande morto , toda a sua verve cintilante e adorável , fizeram desta mesma obra um patrimônio nacional , uma honra para o Brasil literário . Afirmava o fertilíssimo Pinheiro Chagas , ao escrever sobre Latino Coelho " « que toda a vida deste se condensava no gabinete » " . O mesmo podemos dizer hoje deste admirável Santana Néri , ao minuciar a sua obra alevantada e patriótica . Toda a vida do paraense festejado foi passada em estudos , no gabinete . Um acidente político é que o arrancou , por meses , do seu trabalho intelectual , atirando-o a um presídio . Eternamente moço , com o espírito fino e dia-a-dia parece que mais apurado , mais cintilante , o barão Frederico de Santana Néri era um palestrador exímio , delicioso , direi mesmo encantador , pontilhando a frase com a ironia sutil ou com a anedota sem ofensa e com malícia ... A sua obra , a sua grande obra , ficará eterna no espírito daqueles que tem cultivo intelectual . Ela não é destas que desaparecem com o autor , que morrem muitas vezes antes de quem as fez ... Brasileiro , foi um amigo incondicional da nossa Pátria , talvez o seu maior propagandista na Europa . No jornal , no panfleto , no livro , na tribuna , Santana Néri fez a campanha cerrada da defesa do país , amparado pela verdade , escudado no seu patriotismo eficaz , -- campanha esta que lhe valeu muito dissabor , muita injustiça até de compatriotas . Longe de mim a preocupação , meu querido amigo , de , nesta carta muito íntima , sem as lantejoulas do estilo , sem o brocado dos períodos cuidadosamente rendilhados , estudar a obra do patrício eminente . Mas é grato para mim , nestas linhas modestas , falar do estremecido amigo , daquele a quem eu -- você bem o sabe , -- sempre admirei e quis . Como estudo , como reflexão , como obra " « para ficar » " -- empregando uma velha forma de Jules Lemaitre , -- aí temos Le Pays des Amazones , um livro sincero , real , verdadeiro , e que é a reivindicação dos nossos direitos , obra traduzida hoje em línguas diversas ; Le Folk Lore Brezilien , prefaciado pelo príncipe Roland Bonaparte ; aus+os États Unis du Brésil ; Le Brésil em 1899 ; o Dicionário Enciclopédico , e tantos outros volumes ; -- como obra de espírito , de charge , entre outras muitas , onde rebrilha todo o seu talento , toda a sua graça , toda a sua verve sadia e boa , aí temos De Paris a Fernando de Noronha , a história do seu degredo político no Brasil , contada com um chiste delicioso e arrastando a uma bulha tremenda , a uma troça irresistível , aqueles que o perseguiram , que o desterraram . Já dizia Camilo " « que é preciso ter chorado para imortalizar o riso no livro , na estrofe , na sentença , na palavra » " . E Santana Néri , deste exílio , nos deu um livro soberbo , vibrante de ironia , adorável e deveras causticante . Ele era bem o que um escritor de além-mar disse de um seu patrício , ao analisar toda uma obra célebre , -- um maravilhoso Proteu que sabia tomar todas as formas , adaptar-se a todos os gêneros , ser mordaz e comovente e profundo e brilhantíssimo . Mas , meu bom Bertino de Miranda , entrego a outros , certo mais autorizados e competentes , a tarefa de criticar , de analisar , de dissecar , se você permite a frase , toda a obra vasta e patriótica , genuinamente , nacionalística , de Santana Néri . O que eu quero , o que eu desejo , nesta carta despretensiosa , é relembrar o palestrador inimitável , delicioso , cheio de graça e de chiste que foi o morto amigo . Lembra-me bem , como se fosse de ontem , o fato . Voltava Santana Néri , de Fernando de Noronha , com destino ao Amazonas , quando lhe fui apresentado , já a bordo de um antigo paquete do Lloyd , por um dos seus irmãos , o que hoje dirige o destino dessa riquíssima terra . E , trocados os primeiros cumprimentos , numa bela noite de junho , -- a lua lá no alto como uma salva de prata , nós no tombadilho do Alagoas , conversamos , ou melhor , falava o Mestre , ininterruptamente , e eu , ávido de conhecê-lo já há anos , bebia sôfrego as suas palavras , admirando toda a sua graça , toda a sua ironia faiscante , o seu vocabulário riquíssimo e puro , clássico , sem afetação , pontilhada a palestra de quando em quando , com uma anedota irresistível , um caso delicioso e original . Brasileiro , residente em Paris , educado na Europa , -- toda a sua vida passada lá fora -- Santana Néri falava e escrevia o português o mais correto , o mais cristalino e joeirado , sem uma acentuação estrangeira , quem sabe se pensando com Eça de Queiroz , que a gente deve falar muito bem a sua língua , tendo o direito de falar muito mal a língua dos outros ... Se ele também ao falar ou ao escrever o francês , o inglês , não parecesse um francês ou inglês educado . Foi nesta viagem , -- na travessia de Belém a Manaus , -- sulcando o Amazonas imenso , que Santana Néri me contou , naqueles seus períodos arrebatadores , naquela sua palestra adorabilíssima , todo o seu exílio , a sua prisão na ilha temida , os seus tormentos e pesares longe da família , de todos os seus , perseguido , -- páginas estas que mais tarde reli no livro causticante em que conta o seu martírio , quase com a mesma precisão de fatos , de datas , e com a mesma verve de Mestre . E , ao ler o volume de combate , pareceu-me estar ainda a ouvir Santana Néri , naquelas noites enluaradas de junho , a bordo do Alagoas , a contar casos estupefacientes do Biriba e do Azulão ... Desde aí , admirador que já era da sua obra escrita , o fui e sincero da sua " « obra falada » " , -- porque ninguém , que eu tenha ouvido , tinha mais graça na palestra , mais chiste , mais verve , um repositório maior de anedotas , de facécias , de casos , contados todos habilmente , com uma finura única , com um espírito raro , com uma ironia excepcional . E , todos os dias , quando Santana Néri , o eternamente moço , estava na terra hospitaleira e generosa dos Barés e dos Manaus eu ia pressuroso ter a minha " « hora de palestra » " com o grande e gentilíssimo homem , hora que por vezes se prolongava em duas e três , quando o círculo amigo argumentava , -- círculo a que você , meu bom e distinguido confrade , pertencia como eu , todos nós admiradores da obra escrita e falada do brasileiro eminente . Certo que Santana Néri , no estrangeiro , representou o Brasil quase em toda a última metade do século XIX . Ele foi , spont sua , o advogado da nossa Pátria em terras da Europa , zelando pelo nosso bom nome , desmanchando intrigas , desfazendo calúnias , em artigos e estudos vibrantes , sérios , justos , ou numa alta ironia gaulesa sob o mal disfarçado pseudônimo de Mr. Purand . Que ele , o Mestre , amou o Brasil , idolatrou-o , -- estão aí , para atestar , centenas de páginas , folhetos , livros , polêmicas , aqui e acolá , os seus quatorze anos de colaboração efetiva no Jornal do Comércio , do Rio , com a criação dos belos folhetins Ver , ouvir e contar , onde boiava sempre e sempre a saudade da Pátria querida , enfim , toda a sua obra que , pelo patriotismo que a inspirou , pelo aprimoramento da linguagem , pelos conhecimentos desdobrados , pela ironia sutil , muito delicada e muito fina , -- uma filigrana , -- não se apagará com a sua morte , honrando o Brasil intelectual . Santana Néri bem podia dizer com Horácio , . Eu não morrerei todo , porque minha obra me sobreviverá . E , ao fechar esta pobre carta aberta , sobre o amigo comum , roubado à nossa admiração e ao nosso afeto , receba , meu caríssimo Bertino de Miranda , um aperto de mão do seu confrade ex-conde . Meu bom Liginio Silva Não estranhe você , meu velho amigo , o título escandaloso -- para os convencionais , -- desta modestíssima carta-aberta . Certo que a religião , a verdadeira religião , é um belo culto , muito alto e muito nobre , outrora a força dos povos , o laço que os unia , o poderio incomparável da Igreja ; certo também que hoje , salvo as exceções obrigadas a toda regra geral , a religião já perdeu o brilho que a manteve , que a fez dominar , deixando fugir almas pela inépcia da maioria dos seus príncipes , por uma intransigência descabida , por uma má compreensão ou por uma larga desorientação , convertendo o culto católico em objeto de luxo , em exposição de toalete , fazendo-se religião por chic , indo-se ao templo sagrado com a mesma indiferença , sem fé e sem crenças , com que se vai ao teatro , ao baile à quermesse . Não desejo , não quero minuciar fatos . Mas , no nosso país , proclamada a República e separada a Igreja do Estado , a religião entrou numa fase de estacionamento , ou melhor , de abandono . Aqueles que eram os principais responsáveis do catolicismo , os seus diretores , perdido o amparo oficial , parece que só tiveram por lema a salvação própria , o " « eu » " desolador e eterno . Não digo que neste país de indiferentes haja indiferença absoluta pela religião . A Igreja , nas suas festas mais populares , ainda consegue despertar um pouco a alma de parte do povo , -- mas nem se estender pode uma comparação com as festas de outrora , onde compareciam , fervorosas e crentes , populações inteiras . Mas nos dias que atravessamos , a fé , -- a verdadeira crença , -- só é encontrada entre aqueles que propositalmente chamarei a " « alma velha » " . A gente nova , a de hoje , toda uma mocidade , esta vai ao templo , frequenta a religião por desfastio , em busca de um divertimento contínuo e gratuito , para ver o desfilar de toalete , e diga-se a palavra precisa , nua , e crua , para namorar . E deste desrespeito , deste abandono da religião , desta falta absoluta de crenças não se podem queixar muito aqueles que são os guardas do belo e nobre culto , que ainda tem a brilhar lá no alto , -- com uma enorme estrela isolada e triunfal em noite escura , -- o vulto desse grande e doce velhinho Leão XIII ... Os grandes oradores da Igreja em nossa Pátria , aqueles que pela erudição , pela palavra quente e persuasiva , pelo talento e pelo saber , ilustravam a tribuna sagrada , -- esses parecem que se foram para nunca mais voltar , como aqueles sonhos deliciosos do bardo patrício . Se há ainda , em todo o nosso país , quatro ou cinco grandes oradores sacros , é caso de nos darmos parabéns . Aqueles que visitam as nossas Igrejas sabem bem quanta verdade vai nestas linhas . As Casas Santos , então , e apesar das pingues esmolas , denotam verdadeiro desmazelo , senão abandono . Mas , apesar disto , enchem-se ; aqui e ali velhos rezam , sinceros e contritos , remexendo rosários com as mãos débeis ; moças trajando toaletes caras e chics , de cores , garridas e joias faiscantes ; e , nos portais do carcomido templo , os dândis , os adoráveis " « leões » " preciosos , no rigor da moda , grande flor à lapela , luzidia cartola , ostentando um alto desrespeito pela religião , com olhares babosos para o bando das senhoras , tentando , os preciosíssimos " « leões » " , . ... No púlpito , com raras exceções , numa voz cansada e rouquenha , como um realejo qualquer , um pregador vulgar repisa ideias velhas e gastas ou atemoriza os poucos fieis com o diabo , a perfídia do espiritismo e do hipnotismo , ameaçando parvamente com o purgatório àqueles que nas terças e sextas não usam e abusam escandalosamente do bacalhau ... Compreende-se , meu amigo , que com tal desrespeito e desorientação de parte a parte , a Igreja perca o seu poder e a sua grandeza , lógico a sua força , e se converta insensivelmente em passatempo agradável e barato aos moços de hoje . E a grande verdade ressalta como uma espada nua brilhando ao sol : e é que os velhos , só os velhos vão ao templo por espírito religioso , ainda com grande fé e puríssima devoção . Mas , quando desaparecerem estes velhos ... A Igreja perderá de todo o seu poderio , como já perdeu o seu esplendor , porque - diria qualquer conselheiro Acácio , os velhos de amanhã são os moços descrentes de hoje . Um causticante escritor português disse que " « a Igreja perde efetivamente o seu lugar , não já como fornalha de fé , mas mesmo como empresa e casa de espetáculos . E o seu grande drama trágico anual -- a paixão de Cristo , -- com música e canto , calvário no claustro , para os fiéis , e bródio de amêndoas e vinho , para os irmãos , na sacristia : esse grande drama lírico , que por séculos foi considerado a obra prima do teatro papista -- os próprios padres o confessam , -- começa hoje a tornar-se banal , pela imutabilidade dos mesmos efeitos , e falta de lógica do seu conjunto cênico » " . E de fato . Já o povo , farto de cenas usuais , duma monotonia fastidiosa , porque são de ano em ano , abalado profundamente em sua fé , assistindo à derrocada tremenda porque é a confiança , o alívio , o consolo , a esperança que se vão , principia a cansar , a perder a fé , minado no âmago , -- como estas árvores que têm a raiz tocada do mal que as há de matar , mas que ainda tem um ou outro galho frondoso e verdejante a iludir o viandante descuidado . A grande verdade é que hoje o amor profano , mesmo dentro da Igreja , substituiu o amor divino , como bem observou o escritor de quem recortei o trecho deixado aí acima . A espetaculosidade , a monomania da exibição , as toaletes riquíssimas vão tomando o lugar da crença e da fé . E os " « guias espirituais » " não podem desenrolar queixas que seriam amargas , porque da maioria deles foi que partiu o abandono , a indiferença , a intolerância , o desregramento mesmo , -- comprovando involuntariamente o saber , e a enorme distância que vai entre os eminentes e perspicazes chefes , da Igreja de ontem e os inábeis e pouco cuidadosos chefes da de hoje . Há verdades amargas . E nesta época , meu amigo , em que muita gente é ainda religiosa por especulação , por sórdido cálculo , para parecer bom moço num tempo de desvarios e de debacle social , e onde os verdadeiros crentes rareiam dia-a-dia , mais e mais , é possível que , entre as quatro paredes de um gabinete isolado , em solilóquio , se perfilhem as opiniões aqui deixadas despretensiosamente e se vá , com grande desplante e maior petulância ainda para a rua , para o jornal , afirmar que a Igreja nunca resplandeceu como hoje , que ela não está nem nunca esteve em decadência , e que a fé parece até que argumentou e se avoluma ... Mas já a Bíblia -- este encantador e doce poema em prosa , -- abençoou aos preciosos de todos os tempos , para gáudio e estupefaciente júbilo dos companheiros do Snr. de La Palisse . E eu , meu amigo , ao fechar esta longa carta , com o clássico e rançoso -- Amém ! Envio-lhe muito saudar . Continua em decadência o nosso teatro . Já vai longe a época em que resplandeceram todo o talento de Pena , toda a observação e ironia de Macedo , toda a ilustração de Alencar e de tantos outros que souberam honrar a Arte patrícia . Hoje o drama e a comédia foram substituídos pela revista desenxabida , falha de espírito e de senso . A moral -- essa anda então bem arredia dos nossos palcos . Não que eu me enfileire no número dos Catões , que , portas a dentro , pela calada da noite , devoram -- é precisamente o termo , -- a biblioteca escandalosa dos Rabelais e , na rua , afivelada a máscara de uma moralidade intransigente , vá blasonar uma pudicícia falsificada , alardear uma inocência que hoje se perde , e de uma vez para sempre , aos doze anos . Mas , sejamos justos e desapaixonados . O que domina nos nossos teatros , já se vê que no gênero nacional , não é a tragédia , o drama social , psicológico , a comédia fina e esfuziante de espirito , de graça , de ironia , de verve , mas sim a revista ensossa , parva e imbecil , o maxixe desbragado e revoltante , a libertinagem da frase e do gesto . Autores dramáticos já não os temos mais . De Norte a Sul , bem contados , podemos mencionar três ou quatro escritores que ainda se dedicam ao gênero dificílimo do teatro . O resto é a revista monótona e fatigante , com luxuoso cenário , guarda-roupa lantejoulado , paupérrima de espírito , infelicíssima de enredo , a música uma coberta de retalhos , tirada daqui , dali , da acolá . Ora , se o teatro é realmente para educar , como os livros me ensinaram e eu ingenuamente creio , é necessária haver muito boa vontade , muito critério , senso e moral para uma regeneração que já não pode ser imediata , mas que se deve fazer , embora aos poucos , lentamente . É tristíssimo ver a que reduziram o nosso teatro . Outrora , ele honrava esta Pátria querida , tinha uns tantos nomes aureolados , -- talentos de escól . Hoje , que nós temos também muitas ilustrações , o gênero foi barateado e em vez de progredir , retrocedeu . Alguns desses , reduzidos hoje a " « revisteiros » " tem capacidade para nos dar belos dramas , esplêndidas comédias . Mas a revista é tão fácil e cala tanto no espírito do público . Mas aí é que está exatamente o erro . O povo , se enche os teatros quando vão à cena as revistas marotas , é porque só lhe dão revistas ou dramas de arrasar qualquer paCiência de Job , gênero José dos Telhados , Poder do Ouro , Pedro Cem que já teve e hoje não tem . Como , em tempo que vai bem longe , quando o meio social era menos desenvolvido , mais acanhado , Pena , Macedo , Alencar fizeram e representaram obras de valor indiscutível , alcançando o sucesso verdadeiro e espontâneo ? O gosto do público , pelo abuso escandaloso da revista abandalhada , vai-se depravando . E se não houver uma repressão , clara e forte , então é que nunca mais teremos o teatro nacional . E não se diga que vai pessimismo nesta observação . O povo , não tendo quem o oriente , deixa-se levar como uma criança pelo mais ousado . E o teatro , abandonado pelos bons escritores , entregue somente aos maxixeiros de cena , aos exploradores da Arte , aos seus inimigos mais ferrenhos , visando somente o negócio do balcão , esquecido o nome e a responsabilidade artística , -- vai calando no espírito do povo , eternamente bom e eternamente ingênuo , e a dança desenfreada e lasciva , e a palavra imoral e de marafona , o gesto de bordel e os usos de alcouce , insensivelmente foram tomando o lugar da comédia cheia de graça e do drama bem observado . Negociantes , os " « revisteiros » " sabem bem que vender barato é vender muito . E assim , dos magros dez tostões do " « paraíso » " aos cinco mil réis da cadeira de primeira classe , o povo pode , a fartar , ver e ouvir as revistas de nomes pomposos e atraentes , precedidas de altos preconícios e recheadas de escandalosíssimas cenas . No palco , todos nós sabemos o que se passa . Um cenário vistoso , guarda-roupa encarnado e azul , faiscantes os pingos doirados , diálogos de uma parvoíce desesperadora , cenas desencontradas , desconexas e ridículas , a peça sem um enredo , -- sem uma história na frase picante do povo -- a música roubada daqui e dali , de óperas , operetas , zarzuelas , etc. , fazendo uma confusão arrasadora , e , quando Deus Nosso Senhor é bem servido , a pilhéria -- porém , geralmente baixa , grosseira , ofensiva , despertando gargalhadas aos parvos . Do palco , as " « atrizes » " , zelando também interesses próprios , procuram ávidas a plateia , deitando a este ou àquele olhares alambicados , sorrisos com tentativas a provocantes e que só deixam ver bocas sujas e dentes mal cuidados , e , para completar as belezas falsificadas , de carregação , os decotes escandalosos por onde se vê o carmim e o pó de arroz barato numa confusão doida , de arrepiar , fazendo pendant com as pernas magras , à mostra , envoltas porém com algodão em rama , para engrossarem , para ficarem gordas e roliças ... E aqui temos hoje o teatro nacional , com duas ou três exceções . Maxixes e pernas entrouxadas . O problema da navegação aérea sempre preocupou o brasileiro . Em época remota , quando era um crime as descobertas científicas , patrícios nossos já cuidavam da direção dos balões . E parece que esta glória , desde séculos , estava destinada ao Brasil . O padre Bartolomeu de Gusmão , o Voador , filho desta Pátria que tem dado tantos talentos de escol , sofreu torturas pela navegação aérea . E não foi só ele , em século de atraso social , que pagou sabedoria e ilustração com sofrimentos morais e materiais . Ainda hoje , em pleno século XX , em que nós blasonamos muita educação , muita civilidade , reinar uma nítida compreensão dos homens e das coisas , dos nossos deveres , dos nossos direitos , em que nos enfeitamos com sentimentos altruísticos geralmente não possuídos , hoje , que alardeamos uma justiça absoluta , completa , imparcial , criteriosa , independente , -- aqueles que se entregam de corpo e alma aos grandes trabalhos não comuns às massas , desconhecidos destas , sofrem a mesma guerra de outrora , agora não com barbária , mas com um requinte de civilização , por isso mais dolorosa , mais ferina , porque não é a vingança física mas a moral , aquela que vai certeira sangrar o nosso coração e a nossa alma . Comparemos . No reinado de D. João V , quando não havia ainda esta decantada civilização de que tanto nos gabamos , o padre jesuíta Bartolomeu Lourenço de Gusmão inventa uma máquina aerostática e por isto é perseguido . Hoje , mais de um século depois , quando o progresso é um fato , a civilização um dos nossos mais discutíveis orgulhos , a obra gloriosa e extraordinária de Santos Dumont é posta em dúvida e , depois dele descobrir a dirigibilidade do balão , não com palavras mas com fatos , há gente que lhe faz cerrada oposição , por despeito , por inveja , ou por um mal entendido patriotismo -- em todo o caso por um sentimento pouco nobre , nada elevado , -- e gasta-se mais de mês em discussões , mais ou menos violentas , para saber se se deve entregar ao brasileiro ousado o prêmio Henrique Deutsch ... Isto na capital da França , em plena Paris , numa associação composta de gente de talento e de saber , no século XX . Mas Santos Dumont obteve enfim o prêmio Deutsch . Não por uma maioria absoluta , como era de esperar , se a justiça fosse realmente um fato , -- mas , dentro do Aero-Club , por 13 votos contra 9 , se não falham telegramas recentes . Neste momento desaparece a citra , aliás considerável , de 100 mil francos do celebre prêmio Deutsch , para ficar somente o valor moral que traduz esse mesmo prêmio , universalmente ambicionado e disputado . Ele diz , bem alto , comprovadamente , ter sido um brasileiro quem descobriu o problema até hoje irresolvível da navegação aérea . O que nisto vai de doloroso para muitos , bem o prova estes 9 votos contrários , -- votos que são o reflexo ou do despeito ou de um patriotismo mal compreendido . Vibra a nossa alma de brasileiro com o triunfo excepcional de Santos Dumont . Ele é , até agora , o maior homem do século XX , isto sem paixões , sem parcialidades , sem patriotismos estreitos e insustentáveis . O que esta vitória traduz , o que ela diz , está bem claro no espírito claro , na inteligência medianamente cultivada . Sabem todos , desde que seja um fato a navegação aérea , e esta já está descoberta e por um patrício , faltando apenas detalhes que ele saberá aperfeiçoar ou inventar , -- a transformação completa , absoluta , por que passará a vida de hoje , aqui e além . Outros brasileiros , de Sul a Norte , cuidam seriamente da navegação aérea . E desta concorrência tudo temos a lucrar , pois que lá fora , na velha Europa , muitos são os que se entregam ao estudo exaustivo e arriscado que fez de Santos Dumont um popular e um consagrado , -- duas coisas dificílimas de reunir-se hoje . Moço , rico , com talento e ilustração , ousado , corajoso , calmo e patriota , Dumont reúne qualidades raras e de verdadeiro herói , de homem já hoje considerado de lenda . O ambicionado prêmio Deutsch veio oficiosamente consagrar a sua obra valiosa e admirável , obra que já tinha o apoio e o aplauso do povo francês , como de quase todo o mundo . Registremos as glórias nacionais , sem orgulho , mas com Justiça . E tenhamos , nós os brasileiros , as melhores palavras de saudações para o moço herói vencedor do prêmio Deutsch , e enviemos-lhe , de longe , através do Jornal , toda a expressão dos nossos melhores sentimentos , das nossas alegrias , as vibrações da nossa alma e do nosso coração , -- " « porque alma que não vibra não é alma , coração que não bate não é coração » " Versos para serem lidos é necessário que a gente esteja calma , tranquilo o espírito , a alma sossegada . Certo podem ser vistos a qualquer hora , até num alcazar , mas não compreendidos . E então versos de amor , doces , suaves , falando ao coração , cheios de saudades ... ... Outro dia , -- uma tarde quente , abrasadora , -- num esfrangalhado bond , tentativa de barca rompendo pacíficas águas , um amigo meu , serenamente , lia um livro de poesias . Ao seu lado dois engravatados cavalheiros discutiam calorosamente a política local , e , bancos atrás , uma mulher afirmava às companheiras de compras , no mercado , que a carne nesse dia estivera gorda e mais barata . E o meu amigo , abnegadamente , continuava com o olhar parado numa das páginas do formoso volume . Era os Troféus , de Heredia . Ora , impossível compreender o verso marmóreo de José Maria de Heredia naquela lufa-lufa , passageiros a desembarcar , a altercar com o condutor , a discutir este ou aquele assunto . Obras e obras de Heredia , reclamam o maior silêncio , todo o repoiso para entendê-las . E , estabeleçamos o dilema , ou o meu amigo , homem dado às letras , lia Heredia sem compreendê-lo ou fingia ler o volume requintado do acadêmico eminente " « para parecer que sabia francês » " . Isto não é de estranhar , desde que é uma das admiráveis fraquezas sociais . Em bem diverso estado de espírito , em local agradabilíssimo e diria mesmo poético , -- se os extraordinários conselheiros Acácios da nossa literatura não tivessem abandalhado o termo , -- li , calma e refletidamente , um forte volume de versos que amigo meu , homem de letras e dos mais festejados do país , me enviou há meses da capital da República . O livro chama-se Poemas da Morte , e o poeta , seu burilador , é Emilio de Menezes . Foi neste aprazível e encantador Mosqueiro , onde há dias estou , numa manhã agradabilíssima e fresca , numa paz e quietude absolutas , e , como diria o poeta patrício : " « longe do grande luxo e vivendo distante do fausto babilônico e da pompa chaldaica » " . Disse aí acima que há meses tinha em meu poder os Poemas da Morte e , confesso-o , ainda não o lera . Sabendo que se tratava de um bom poeta , o que realmente é Emílio de Menezes , e de um livro muito falado , muito discutido em rodas literárias , aguardava ocasião oportuna para apreciar a obra do bardo nacional . E ninguém estranhe este proceder . Repito que os bons versos precisam de tranquilidade para serem entendidos , como toda a obra de arte . Esta , coitada , anda tão malbaratada que já há uma prevenção absoluta por parte de todos . O verso , então , é uma debacle . Mesmo os intelectuais , aqueles de coração bom e generosidade ilimitada , já há muito estão em guarda . Os poetas de fancaria invadiram as páginas dos jornais condescendentes e hoje , em que temos uma multiplicidade de coisas a tratar , em que a vida material nos rouba o maior tempo , somos obrigados -- e aqui vai a grande verdade , -- a procurar primeiro a assinatura do poeta . Se este é um Mestre , um consagrado ou quase um nome feito , nós lemos toda a poesia , se não ... Deixamos a outrem , que afinal não existe , esta tarefa . E culpados foram estes mesmos pretensos poetas . Eles têm a monomania da exibição -- uma doença já estudada por Max Nordau , -- e abarrotam , dia-a-dia , as páginas dos jornais amigos . Ora , neste país raro é aquele que não se considera poeta e raríssimo o que não é criminoso no verso ... Se a gente fosse ler toda a produção nacional , ou aquela que as gazetas inserem , não dispúnhamos de tempo para cuidar de outros imprescindíveis afazeres . E o resultado muita vez é desprezar-se uma boa produção , porque vem firmada por um desconhecido . Entretanto este país de poetas , de gente que verseja espontaneamente , não tem dado agora bons poetas . Fiados na inteligência , quase ou nada estudam . E o resultado é brilharem ainda , sem competidores , aqueles que há anos encontramos na liça , os Mestres da rima , Bilac , Raimundo Corrêa , Alberto de Oliveira e mais dois ou três . Porque a maioria dos nossos moços , entende , e entende mal , que a poesia é cantar em péssimos versos os cabelos , os olhos , a boca , os dentes , e tudo mais , das respectivas namoradas . Certo a mulher , que é o amor , sempre foi e será a inspiração básica do poeta . É a vida de hoje , foi a de ontem e será a de amanhã . Mas é necessário o estudo , e para fazer a psicologia da mulher amada , ou mesmo endeusar os seus cabelos ou as suas formas , sempre incomparáveis , é preciso muito talento , muita observação , muito critério . Se não , é cair no ridículo , atirar à galhofa a namorada , com todas as suas formas excepcionais e estupefacientes . É um belo livro este de Emílio de Menezes . O verso é cheio e sonoro , a rima difícil e precisa , o assunto muita vez pouco vulgar . Os Poemas da Morte , sem desdoiro , podem figurar na estante do artista distinto , a par das nossas melhores obras poéticas . É um livro que cabe profundamente no espírito do leitor atento . O título esse é sugestivo : parece que há um sopro de morte em todas aquelas páginas . A produção nacional anda tão pobre que este volume , além de ser um verdadeiro sucesso literário , é um conforto para todos nós . Parece que os bons poetas , os de raça , ainda não se extinguiram nesta Pátria amada . Leiam esta Noite de insônia arrancada das páginas dos Poemas da Morte : Este leito que é o meu , que é o teu , que é o nosso leito , Onde este grande amor floriu , sincero e justo , E unimos ambos nós o feito contra o peito , Ambos cheios de anelo e ambos cheios de susto ; Este leito que aí está revolto assim , desfeito . E onde humilde beijei teus pés ... as mãos ... o busto , Na ausência do teu corpo a que ele estava afeito , Mudou-se para mim num leito de Procusto ! ... Louco e só ! Desvairado ! -- a noite vai sem termo E , estendendo , lá fora , as sombras augurais , Envolve a natureza e penetra o meu ermo . E mal julgas talvez , quando acaso te vais , Quanto me punge e corta o coração enfermo , Este horrível temor de que não voltes mais ! O assunto é banal , mesmo vulgar , -- mas Emílio de Menezes , bom poeta , disse em versos adoráveis e admiráveis aquilo que outros têm escrito em má rima , forma esdrúxula e intolerável . Eis como se conhecem os bons poetas . Não há obra impecável . E , se propósito houvesse de minha parte em catar senões neste livro , certo os encontraria . Mas deixo a outros , aos monomaníacos que procuram erros em todo o volume , em todo o escrito , esta tarefa , que é , afinal , a da galinha em terreiro . Tenho outra noção da obra de arte . Estudo-a em conjunto , analiso-a englobadamente . Uma ou outra falha , lógica e natural porque é humana , desprezo-a . Uma bela e forte leitura é os Poemas da Morte . De resto , é um livro sincero . E a sinceridade é o essencial na obra de arte . É uma verdade inconcussa esta : o teatro nacional está muito em decadência . Há mesmo quem diga que a sua agonia é um fato . Passou a época dos Pena , Alencar e Macedo . Se o teatro brasileiro , no drama , há comédia , ou em suas outras modalidades , teve uma fase feliz onde brilhou o talento múltiplo desses escritores e de mais alguns , hoje , -- força é confessá-lo , -- retrogradou , podendo-se mesmo com justiça dizer que vivemos do passado , de recordações . Exceção de Artur Azevedo , que é um comediógrafo de talento e de espírito , não sabemos mais quem perseverantemente haja escrito para o teatro . E mesmo Artur , que há mais de vinte anos tem batalhado cerradamente para que tenhamos algo de nacional neste assunto , vendo ele só não poder vencer um meio ainda relapso às coisas de Arte , deixou o drama e a comédia , entregando-se à revista repudiada por todo verdadeiro intelectual , -- revista que tem os aplausos do populacho e de muita gente que se diz civilizada , e a preferência absoluta dos empresários que exploram no Norte e Sul as nossas casas de espetáculos . Entretanto , se Artur escrevesse em francês ou em um meio artístico consagrado , rivalizaria com Alfredo Capus , pois a viveza no diálogo , a ironia cintilante , a observação justa , o enredo leve e impressionador , a frase de uma simplicidade encantadora , nada falta na comédia do conterrâneo ilustre . Estas considerações deixadas aí acima , na despretensão de um artigo lançado currente caramo , motivou-as o último drama de Rubem Tavares , um patrício nosso de talento comprovado . Se por acaso tivéssemos um teatro , certo um dos primeiros lugares caberia ao moço ilustre . Ele dedicou-se ao drama , -- como ilimitado para rebrilhar o seu talento e todas as suas múltiplas qualidades de Artista . antes do drama que dá lugar a este esboço de crítica , e que original e curiosamente se intitula -- ? -- Rubem trazia uma bagagem literária avultada , constando de uma farsa , Embrulhadas de Amor ; A Intrusa , comédia de Sabatino Lopes , que traduziu fazendo um prefácio criterioso ; Pelo teatro , estudos críticos e A Razão Social , drama que mereceu benévolo acolhimento do público e da crítica sensata . Não se trata de um estreante , e , muito menos , de um desconhecido . Não pede benevolência ; reclama justiça . Tratemos da obra . Ao espírito desatento ou pouco observador há de ter despertado sorriso de ironia o título do drama . Uma interrogação , em tinta preta , na capa de uma alvura absoluta , e , abaixo , as palavras de Schuré : » Mas , quem ler e refletir a obra como nós , há de chegar à convicção que o título , à primeira vista extravagante , foi bem achado . É uma questão que se debate , uma tese que se apresenta muito discutível e muito melindrosa , e a sua solução verdadeira e definitiva esta não é para o momento , agitado por soluções práticas que assoberbam os espíritos requintados e eminentes da época . A divisa , na arte , do nosso conterrâneo é esta : -- A fé em busca da verdade . E se o seu drama não é verdadeiramente Religioso e histórico , ele quis com personagens antigos " « refletir os ideais dos tempos modernos » " . O drama gira em volta de Nazaro , um ente superior , que é o Cristo para Rubem Tavares , de acordo com filósofos diversos ; Mortheu , astucioso e mau , traidor e perverso ; Magda e Miriam , dois tipos opostos , completamente diferentes : esta adorável e boa , coração sempre aberto ao bem , alma feita para o Amor , aquela impetuosa e ardente , como foi historiada na tela e na pena . Em toda a obra o leitor tem em jogo e em confronto estes quatro temperamentos diversos : Nazaro e Magda , Mortheu e Miriam . São estudos psicológicos de uma felicidade que aqui salientamos , e que nitidamente marca a educação filosófica do moço brasileiro . Diz o autor : » O pecado pode ser perdoado , esquecido nunca ; e como a fraqueza na mulher , em o nosso fim moral , é um delito grave , não há absolvição que lhe baste . A mulher é o protótipo da honestidade ; em si encerra todas as belezas de sua organização humana , e a menor falta constitui um título de menoscabo , de dúvida , senão de desprezo » " . O problema não é novo . Ele já foi estudado pelos irmãos Goncourt , Daudet , Maupassant , Bourget , Tolstoi , Ibsen , Amicis , Echegaray e tantos outros . Há despertado a atenção de escritores célebres , de filósofos de nomeada . E , na impossibilidade de minuciá-lo , de dissecá-lo , -- em artigo ligeiro destinado às colunas de jornal , limito-me a registar o assunto que é uma das bases do drama do escritor patrício . Nem sempre estou de acordo com o autor . A sua tese , apresentada com uma intransigência de convicto , parece-me discutível . E , nestes tempos modernos , em que só os crentes incondicionais podem sonhar , em que o mundo é demasiadamente prático , a gente pergunta quantas Miriam existem por aí ... Rubem Tavares estuda perfeitamente o tipo de Nazaro , -- do homem calmo e eminente , filósofo e sonhador que só tem um escopo em sua vida , a salvação do seu povo . O Cristo devia ser assim . O caráter de Mortheu , caráter que já foi magistral e superiormente estudado por Shakespeare , está bem observado . É o egoísta , que finge obedecer para depois se vingar , intrigante e ruim , Iago de ontem , de hoje e de amanhã . Magda foi estudada talvez com demasiada predileção . A sua alma é límpida e inocente , enquanto o corpo rolava no lamaçal . Leviana por temperamento e educação , o seu espírito paira em região superior ... Esta Miriam mereceu todo o carinho e todo o amor do autor . É inocente , é pura , é casta ; uma esplêndida e adorável figura de lenda . Que belas palavras são as de Nazaro , ao morrer do drama ! Aí está condensada toda a tese da obra : » Amai-vos reciprocamente . Convosco deixo a Paixão , o princípio fundador dos direitos da consciência livre , o modelo , o exemplo vivo para as almas sofredoras , que deverão meditar , fortificar-se e consolar-se . Eis a legenda dos séculos que se sucederão por entre a realidade das coisas . Sereis abençoados se não abandonardes a sublime doutrina que há de emancipar , regenerar a humanidade , -- praticando o amor , a justiça , elevando a verdade à mais assinalada das virtudes » " . Se houvesse neste país uma escol de Arte , um teatro só frequentado por intelectuais , -- filósofos e poetas , -- é que podia ser representado o drama -- ? -- de Rubem Tavares . O problema é delicadíssimo , a tese melindrosa e transcendental e , nos termos em que está lançado , não é para ser posto em cena . Falta-nos teatro com escol , escasseia o público de intelectuais , não há empresário abnegado . E é por isto , eu o creio , que o artístico drama do nosso patrício há de ficar eternamente em livro , sem nunca receber os aplausos da plateia . Os pessimistas e os descrentes de hoje pensavam que só nos poemas legados pela antiguidade é que se casavam o valor e a generosidade , a coragem e o perdão . Para estes , o egoísmo dominante nas sociedades modernas não deixava uma brecha para o bem , para os sentimentos afetivos . Quando começou esta campanha extraordinária dos Boers , houve em todo o mundo um frêmito de surpresa . Nação tão pequena a aceitar a poderosa guerra com o temido leopardo bretão era realmente de pasmar . E , a una voce , admirando-se no íntimo a coragem desse povo fanático pela terra natal , sacudia-se os ombros e lamentava-se , desde logo , a perda dos Boers , -- que estes não venceriam , nunca poderiam sair triunfantes de uma guerra travada com a onipotente e indiscutível Inglaterra ... Passaram-se dias , esgotaram-se semanas , meses findaram . Os Boers iam dizimando os inimigos , destroçando o colossal exército inglês , vencendo a flor dos oficiais do orgulhoso país de além . E quando todo o mundo olhou , depois de um ano , o pequeno e heroico povo , de pé , altaneiro , desfraldada a bandeira em prol da integridade da Pátria , -- viu , sentiu , que aqueles homens não eram homens comuns , que defendiam com o sacrifício da vida o pedaço de terra que lhes pertence e que não entregarão nunca porque , para outros o possuírem , é necessário que deste povo não exista mais nenhum filho ... A lição que os Boers vêm de dar ficará indelével e como um exemplo de generosidade excepcional . Resume-se a um nosso telegrama de Capetown . O famoso general inglês Methwen , que tem sido um encarniçado inimigo dos valentes guerreiros , comandava uma coluna de 2.500 homens . Os Boers , em número de 400 , derrotaram Methwen , e o fizeram prisioneiro . Toda a Inglaterra estremeceu de despeito e de ódio . Um dos generais em que ela depositava maior confiança caíra , como um recruta , nas mãos dos arrojados batalhadores . A imprensa inglesa , rezam ainda os despachos telegráficos , revoltou-se . E toda ela , indignada , pedia uma providência imediata ao Governo , que este mandasse rechaçar o inimigo para vingar a vida de Methwen , que , a essa hora , naturalmente já teria caído crivado pelas balas dos encarniçados guerreiros ... ... E , no mesmo momento , numa generosidade excepcional , extraordinária , estes homens de lenda , estes Boers admiráveis , que reúnem toda a admiração e simpatias universais pela causa santa que defendem , davam a mais ampla liberdade ao prisioneiro , soltavam Methwen , deixavam completamente livre o general inimigo que nunca os tinha poupado ! ... Este rasgo de generosidade do povo heroico será o filão de ouro em que há de inspirar-se o poeta extraordinário que escreverá o poema da vida gloriosa dos Boers . E -- Quem sabe ? -- Se neste momento , a Inglaterra pasma , admirada ainda deste ato de bondade e de perdão , não se arrepende , não tem em pensamento os versos estupendos de Dante Alighieri no seu mais emocionante poema : ... e quale é quei che disvuol ció che volle , E per nuovi pensier cangia proposta , Si che del cominciar tutto si tolle ... Ao amigo Júlio Nogueira A morte de Zola -- anunciada há dias pelo telégrafo , -- surpreendeu brutalmente a todos nós . Inesperada como foi , é claro que emocionou profundamente aos que se dedicam às letras ou àqueles que apenas leram a sua obra de um vigor extraordinário e incontestado . O espírito público não estava preparado para receber golpe tão desolador . Zola estava bom e forte , apesar das campanhas tremendas em que se envolvera não há muito . Lutava sempre , com energia e desassombro , defendendo a causa nobre e justa , -- do fraco contra o forte , da vítima contra o algoz . Não queremos frisar nesta página simples , sem refinamentos de Arte , toda a campanha feita pelo Mestre em prol da causa sensacional e escandalosa de Dreyfus , a inocência deste proclamada e provada bem alto pelo polemista vibrante , e nem a questão religiosa tratada ainda há pouco com denodo e uma lealdade extraordinária , inspirando a esse doce e justo velhinho Leão XIII esta frase que é o maior elogio ao escritor francês ... " « Émile Zola era um inimigo da igreja , porém um inimigo leal que a combatia abertamente . Que Deus tenha a sua alma em santa Paz ! " Pretendemos salientar apenas todo o valor estupendo da sua grande bagagem literária destacar neste capítulo dedicado ao grande morto , o talento que ele espalhou por milhares de páginas , toda a sua observação minuciosa e rara , o seu estilo cristalino e joeirado com a paixão do artista consciencioso , a frase burilada com o amor com que Celini , o ourives florentino , tratava a sua obra inapagável , enfim , a pintura apanhada em flagrante , numa só frase , da natureza eternamente triunfal e maravilhosa . Ele era bem o príncipe dessa literatura francesa , já gloriosa com os nomes de Daudet e Bonrget , Taine e Renan , Flaubert e Maupassant , Goncourt e Dumas Filho , e de tantos outros , tantos , eminentes e consagrados pela alta intelectualidade do mundo que lê , ou , se preferem , que sabe ler . Na culta França vai ser erguido um monumento à memória do psicologista dos Rougon Macquarts . É uma obra de gratidão e de justiça , mas certo não é para perpetuar o nome do observador do Germinal , porque este viverá eterno nos corações de todos os intelectuais e do povo francês , por quem ele sempre e sempre se bateu com energia desusada . O mestre grandioso de Rome , Lourdes e Paris , desse estupendo livro , Fecondite , do Travail , da Terre , Assomoir , Docleur Pascal , etc. , fechou a sua glória literária com La Verité , livro prestes a aparecer e que certo será a batalha da justiça contra o crime . É morto Zola . Digamos com o Papa : -- " « Que Deus receba a sua alma ! " Lembro-me agora de uma página de Eça de Queiroz -- o luminoso espírito que pelo talento , observação e ironia é bastante para fazer uma literatura . Naquele estilo , tão propriamente seu , de uma feitura admirável , que canta aos ouvidos como cristal , estalando , joeirado e rico , Eça , o divino Eça , numa carta que Fradique Mendes subscreve e envia presto a um amigo , analisa jornais e jornalistas , num pessimismo intransigente e amargo , dizendo mal dos dois com uma graça deliciosa e única , que o " « jornal matou na terra a paz » " , que é o pomo da discórdia , enfim , que sei eu ! E , ao fechar a missiva , quando o leitor ingênuo supõe achar uma frase tremenda , algo de pavoroso , condenando irremediavelmente gazetas e pessoas que as redigem , o grande Eça tem as palavras que reproduzo no desalinhavado destas páginas " ... Mas escuta ! Onze horas ! Onze horas ligeiras estão dançando , no meu velho relógio , o minute de Gluck . Ora esta carta já vai , como a de Tibério , muito tremenda e verbosa , verbosa et tremenda epístola ; e eu tenho pressa de a findar , para ir , ainda antes do almoço , ler os meus jornais , com delícia » " . ... Li ou ouvi algures que o indivíduo habituado ao álcool não pode mais romper com o vício poderoso . A sua vida não seria vida se deixasse de beber . E quando , numa suprema vontade surpreendente e rara , deixa ex-abrupto de se embebedar , dias ou meses depois , já magro e abatido , a Morte vem pressurosa buscá-lo para a eterna região . Assim esta vida da imprensa . Quem uma vez escreveu para jornal , quem ouviu o bater apressado dos tipos nos componedores , quem sentiu o cheiro da potassa e da tinta de impressão , na azáfama da confecção da gazeta , aqui escrevendo-se o editorial , ali traduzindo-se os telegramas , acolá fazendo-se a crônica e o noticiário , a palestra viva e cintilante das salas de redações , -- não pode , ainda que o queira , fugir de vez a esta tentação diabólica exercida com onipotência por folhas impressas ! Claro que há intervalos de dias , meses , mesmo anos . Mas numa bela noite , bela ou má , a gente insensivelmente se surpreende a escrever um artigo , uma crônica . Está , outra vez , no jornal ! É o molusco cefalópode , o polvo , que nos arrasta , prende e subjuga . Sabemos todos quão dolorosa e amarga é esta vida da imprensa . Em terras nacionais , então ... E , se de bárbaros , ainda quiséssemos minuciar uma , a do Norte ... Mas , não . Nenhum de nós , que temos um passado de lutas , desconhece a engrenagem sempre a mesma e nem possui mais as ilusões e as esperanças dos quinze anos em flor . Mas , que fazer ? Sentimo-nos impelidos por uma força estranha para o trabalho mortificante e inglório que é este do jornalismo , e , certos de dissabores , de contrariedades , de injustiças , lá voltamos entregando-nos** de corpo e alma à vida agitada e emaranhada da imprensa moderna . O que de bom e de mau tem a gazeta bem conhecemos nós . E pode Fradique proclamar alto , em frase triunfal , que a folha impressa é o " « Juízo ligeiro , a Vaidade , a Intolerância » " , que os jornalistas julgam homens e coisas " « superficial , leviana e atabalhoadamente » " , que a gazeta é " « uma massa espumante de juízos frívolos » " , que o " « jornal exerce hoje todas as funções malignas do defunto Satanás , de quem herdou a ubiquidade ; e é não só Pai da Mentira , mas o " « Pai da Discórdia » " , que o papel impresso é o principal senão o único explorador da vaidade , " « pois até o velho instinto da conservação cede ao novo instinto da notoriedade : e existe tal maganão , que ante um funeral convertido em apoteoses pela abundância das coroas , dos coches e dos prantos oratórios , lambe os beiços , pensativo , e deseja ser o morto » " , enfim , o que quiser , que eu ... Há dias um amigo , em palestra íntima , interrogava-me , penalizado : » Então , disseram-me que voltas para a imprensa ? » E , sem esperar resposta , numa catadupa de palavras justas , ajuizadas , incontestáveis : » Mas , não é uma tolice ? O que tu vais buscar sei eu : contrariedades , desgostos , pesares , trabalhos , e meia dúzia de desafetos . Também , eu já contava com tal : toda a vez que deixas um periódico dizer que é o último , " « definitivamente ... " isto há alguns anos e com oito ou nove gazetas ! Afinal , já há dois meses estavas em descanso ... " Fazia-se tarde . Despedi-me às pressas do amigo e , como diria o Eça , fui para o jornal , com delícia . Ah ! A reportagem como se faz hoje ! Viva , surpreendente , inesperada , cheia de sensações novas , de detalhes estupefacientes , minucia todos os fatos , bisbilhoteira e ávida da nota escandalosa , que há de emocionar o leitor curioso . A notícia é agora a alma do jornal . Nesta época do trabalho , de pressa , em que a gente em algumas horas do dia tem múltiplos e emaranhados negócios a tratar , a resolver , não há tempo para se ler mais do que a local gritante , o telegrama ou o artigo pequeno , quando muito pequeno . E como a legião de repórteres serve bem o público ! Como , pressurosa , dá os detalhes mais particulares do caso vulgar , deliciando-se com a publicação de informes íntimos e cartas ainda mais íntimas ... O fato mínimo é o pretexto amplo para detalhes . Nada escapa à argúcia e à finura do repórter de hoje . Tudo ele sabe , tudo , e quando há pouco , inventa para que a notícia apareça bem esfuziante e escandalosa . Conta Fialho de Almeida que o duque de Elchingem disse de uma feita : -- Eu estimava bastante M. de Woestyne . Mas desde que o sei jornalista , começo a embirrar com ele . E se Woestyne fosse então um repórter ... A propósito de reportagem recorda-me uma anedota contada por um jornal parisiense , logo depois da morte de Villemessant , que tinha muito talento e espírito e que foi o fundador do Fígaro . Era no tempo do império , no reinado de Napoleão III . A propósito de um duelo Villemessant , testemunha , teve de ir dar o seu depoimento . Sucedeu-lhe porém ter de esperar largo tempo , antes de ser convidado a entrar no gabinete do juiz encarregado da instrução do processo , e impacientou-se . -- Previna ao juiz , disse ele ao contínuo do tribunal , que , se ele não me chamar dentro de cinco minutos , eu volto para a minha redação , onde tenho que fazer . O juiz , que tinha ouvido tudo , irrompeu furioso , e disse-lhe interpelando-o bruscamente : O senhor tem de ficar aqui enquanto me aprouver . Por acaso ignora qual é o poder de um juiz instrutor ? Se amanhã eu citasse o príncipe Napoleão , e ele recusasse obedecer-me , eu tinha o direito de fazê-lo trazer até aqui entre dois soldados . Calcule , portanto , quais são as minhas atribuições . Villemessant , que tinha reconquistado a calma , respondeu modestamente : -- Pois bem , Snr. juiz , se eu estivesse no seu lugar , não persistiria no seu projeto de fazer prender o príncipe Napoleão , que , no caso da morte do príncipe imperial , será o herdeiro do trono e que pelo menos é Senador , general de divisão e governador ; geral da Algeria . -- Estou vendo que não fui compreendido , replicou vivamente o juiz . Eu quis tão somente recordar-lhe que , se quisesse fazer tal coisa , tinha poder bastante para isso . -- Afinal de contas , o senhor fará o que quiser , continuou fleumaticamente Villemessant , mas prender assim o príncipe Napoleão é coisa muito grave ! -- Eu , porém , nunca tive semelhante intenção . -- E , continuou Villemessant , quando o imperador souber que o senhor quer arrastar seu mais próximo parente pelas ruas da cidade entre dois soldados ... -- Mas é inexato , não há tal ! Gritava o infeliz magistrado , com a cabeça perdida . -- Quanto a mim , não posso deixar de referir amanhã aos leitores do Fígaro o que o senhor acaba de me comunicar ; eu intitularei o artigo : » PRISSÃO PROVÁVEL DO " « PRÍNCIPE NAPOLEÃO » " . O juiz receando algum escândalo , que viesse a prejudicar-lhe a carreira , fez imediatamente entrar o jornalista , para o seu gabinete , e assim que o interrogatório terminou , acompanhou-o delicadamente até à porta , suplicando-lhe que não divulgasse a conversa que tinham tido ... Um causticante escritor estrangeiro , de visita à minha Pátria , escreveu esta frase no seu livro de impressões : » No Brasil , mesmo os que não sabem ler ... fazem versos » " . A par da ironia há uma observação relativamente exata . Os filhos deste país são quase todos poetas , ou melhor , cultivam as Musas . E é claro que aí não me refiro aos verdadeiros poetas , àqueles que no Norte e Sul honram as letras nacionais . Falo do bando que faz versos , dia e noite , chamado principiante . É composto de mocinhos bem intencionados , muito distintos , mas , como diria Camilo , " « com uma negação decidida para as musas » " . Certo haverá um ou outro que , com cultivo e tempo , ainda venha a fazer versos regulares ... Mas , se a vocação é outra , para que contrariá-la ? Tudo isto vem a propósito de um pertinaz que , de três em três dias , manda-me um soneto para publicar . Nem sei quantos já estão nessa minha pobre gaveta , que outros denominaram do " « limbo ... " . E , sempre , eternamente sonetos ! E , sempre , eternamente ruins ! Quando , pela manhã de hoje , o correio trouxe a correspondência , vi que havia carta para mim . Era dele , do meu , do nosso poeta ! Não adivinhei pelo cheiro , como Alberto de Oliveira conhecia , antes de abrir , a carta de amor ... Mas aquela envelope era tão minha íntima ! A letra miudinha , fina , delicada ... como esquecê-la ? Abri . Ainda versos : " « Rugia o mar silenciosamente Quando Ela passou » " . Que dano te fez o mar para o tratares assim ? Ele rugia ou estava silencioso ? Escolhe , amigo ou não amigo meu , uma das duas . O dilema é cruel , bem o sei . Mas é preciso , é necessário -- ouve bem , -- é imprescindível . Resolve . Sabes o que me fizeste lembrar ? Um caso conhecido , lido algures e narrado por espirituoso cronista português . Era o benefício da Volpini , uma atriz de talento . Teatro cheio , repleto . Inesperadamente , de um camarote , toma a palavra um taverneiro de nome Duarte , que andava doidamente apaixonado pela artista e , sem mais , berrou : Pérolas de ouro ! Brilhante de marfim ! Oh ! Sim ! O amor não se define Adeus , Volpini ! Coração ! O amor é tomate Adeus , Duarte ! Adeus , adeus ! Ou deixas o mar bramar ou ficar mudo ... Escolhe . Falemos do teu livro , Jonas da Silva ! Falemos , nesta página simples e sempre sincera , do Uhlanos , -- o livro de versos fidalgos que entregaste ao público e que , claro , é uma vitória como foi uma vitória a tua estreia com as Amforas . Li , reli diversos dos teus sonetos . E , não me acoimem de suspeito , de parcial , pela simpatia espontânea e desinteressada que te votei desde a tua aparição em letras ; e , outros não me increpem de apaixonado , por não dissecar aqui , nesta ligeira crônica que não é e nem tem pretensões à crítica , os senões , os defeitos da tua obra , -- que ela não é impecável , extraordinária , maravilhosa . Deixo aos Romero , aos Veríssimo , aos Araripe , a tarefa difícil e delicada . Que , para criticar , - critica como eu entendo , à Taine , -- falham-me elementos principais ... Se bem que , neste país , haja mais " « críticos » " que poetas e cronistas , contistas e romancistas , pois , na frase deles , é mais cômodo censurar que produzir . Fechemos , porém , o parêntesis . Digamos algo sobre o Uhlanos . Abre o belo volume um esplêndido soneto , que emoldura o retrato do poeta : a cabeça dentro de um prato . A ideia , que é original e viva , nestes quatorze versos : Ó Salomé das flores e alvoradas Por quem sorrindo entrego-me ao cilício , Trago te hoje a cabeça em sacrifício . Deste S. João de trovas e bailadas . Tu , que longe dos paramos do Vício Fulges do Sol nas rutilas estradas , Abre do riso as pétalas rosadas E darei por bem pago o meu suplício . Triste de mim se apresentando a salva Dos teus olhos à dupla estrela d' Alva Pareça a oferta miseranda e louca ... Do desgraçado era a loucura tanta Que ainda a espada cortando-lhe a garganta Teu nome em festas lhe cantava à boca . A gente lê com requintado prazer os seus sonetos . Advinha-se que é um consciencioso , um limador do verso , calmo e senhor da sua Arte . O artista deve ser sincero . A obra que não for verdadeira não deve , não pode ser realmente bela . E , daí , as duas últimas partes do livro , Vozes do Nada e Evangelho de um mau , não terem para mim o mesmo valor que a intitulada Uhlanos . Não que o verso seja mau , não que a ideia seja falsa ; mas , o leitor atento percebe , que , através de todas as encrespações , das gargalhadas , do estilete que disseca , do sangue , do pus , dos cadáveres , -- está um temperamento de um bom , de um justo que , para acompanhar a maioria dos de hoje , finge odiar , quer iludir dizendo-se um insubmisso , um revoltado , um mau ! É o poeta quem lealmente confessa , nestes esplêndidos versos : Alma finge que és má , sendo assim como as pombas . Seria de um pessimismo amargo o poeta , à Schopenhauer , se aí não fosse falso , ou melhor , se a gente não percebesse que não estão na sua alma e no seu coração todo aquele desespero e toda aquela raiva ... Exclama : E eis a vida afinal : surgir de um ventre E sepultar-se no outro ventre , a cova ! Eu prefiro o poeta das Mazurkas , com a sua musa cristalina a B. Lopes , -- o poeta dos Brazões , quando diz em versos joeirados : Para engastar no meu verso Essa que à glória me anima , Fico em delírios imerso Ante os bazares da rima . A rubra cor dos morangos Canta-lhe à boca em sorrisos Mil cançonetas e tangos Com castanholas e guizos . O verso é cheio , às vezes sonoro como fanfarras , ou suave como pombas flaflando asas . Se quisesse dizer nesta página do meu diário os versos de Jonas que mais me deliciaram , pela ideia e pela forma , teria de citar quase todo o livro . Arranco do Uhlanos , em despedida , este soneto , No Palco . E digam-me se é ou não um primor : De risonho perfil e de ondulados traços Entra em cena a sorrir nuns infernais meneios Traz ao colo a tremer os pássaros dos seios E nos ombros , desnudo , o mármore dos braços . Há da orquestra febril nos lúbricos compassos Desesperos de amor , incendiários gorjeios . Em choréas requebra o corpo em bamboleios ... Parece abrir-se o chão aos seus lascivos passos ... Se assemelha o recinto a uma sombria tasca Onde rema do aplauso a ríspida borrasca ... -- Mil Sultões tendo em frente uma escrava da Armênia ! A loucura , o furor de súbito redobra Vendo-a loura , de pé , -- uma esquisita cobra Febril , espinalando em contorções de tênia . E Jonas , que na sua estreia se revelou um bom poeta , firmou agora com o seu segundo volume um nome no meio intelectual do país . Ainda não falei , no desalinhavado desta palestra , da parte material da obra e nem agradeci , o que faço , a dedicatória honrosa de um exemplar . Casa-se bem com o valor do livro a sua feitura : o trabalho artístico é um primor , que honrando a Arte nacional , logicamente distingue a tipografia fluminense Leuzinger , que o editou . O papel é excelente e os versos são emoldurados em finíssimas vinhetas multicores . E , se faço reparo neste ponto , é que os nossos editores são geralmente tão descuidados ... Uhlanos , como obra de arte , deve figurar na estante dos nossos melhores intelectuais , e , pelo primor da sua confecção , pode também encontrar-se nas salas de gentis patrícias ... Uma página sobre a vaidade . Dizem que ela é filha do homem . Do homem e da mulher . Deixemos aos psicólogos a análise da asserção e narremos o caso do célebre Balzac , contado numa revista estrangeira . Há uma frase de Salomão , sobre uns tantos sentimentos , que anda aí em palestras e gazetas ... Vánitas , vanitátum . O grão de verdade que ela encerra , não é para este capítulo despretensioso e ligeiro . Mas , vamos ao caso . Quando Balzac visitou a Rússia , num grande jantar em casa do príncipe Nicolau Nadylof , este notou que o eminente romancista gostara de um prato , e , voltando-se para o criado que servia a mesa , disse : -- Serve outra vez ao Snr. Balzac . O criado , pasmo , de olhos desmesuradamente abertos , em vez de cumprir a ordem , deixou cair a travessa , que se partiu . -- Que tens tu ? Interrogou rápido o príncipe . -- Perdoai , senhor , mas não pude evitar um momento de surpresa ao saber que tinha a alta honra de servir ao Snr. Balzac . -- Mas , tu o conheces ? -- Ah ! Senhor , tendo lido as suas novelas ! Dizia Balzac , no seu regresso , aos seus amigos de Paris , que nunca sentira tanta alegria e tanta vaidade ... O seu nome era conhecido vulgarizado no estrangeiro , numa terra distante , a Rússia , pois até um simples criado lera e admirara os seus livros ! ... Anos passados , morria Nadylof e as suas Memórias foram publicadas . Num dos capítulos da obra conta , com muita graça e naturalidade , que quando Balzac visitou a Rússia andava profundamente triste e impressionado . Indagando o motivo , soube , por madame Balzac , que o eminente romancista via com desprazer e amargura que , na Rússia , o seu nome passava despercebido , quando era admirado em toda a França ... O príncipe Nicolau Nadylof era um homem de espírito . E comprometeu-se com a esposa do poderoso escritor a tornar de bom humor o grande Balzac . Assim , antes de ser servido o jantar que nessa noite oferecia ao escritor francês , chamou o criado de copa , um farsante inteligente , e preparou-o para a comédia tão bem representada ... É ainda o fidalgo russo quem diz ter sido , daquela noite em diante , verdadeiramente encantador o orgulhoso Balzac , mostrando-se o homem capaz que era . O criado esse recebia benévolas gorjetas do romancista ilustre , que de uma feita , dedicou-lhe um dos seus livros de novelas . E , comenta deliciosamente o príncipe , o criado nunca lera uma obra de Balzac , porque não sabia francês ... " « e a verdade é que tão pouco sabia ler ! » Mas , desde que outros enchem esta página com anedota interessante e eloquente , deixem que reproduza mais uma , talvez conhecida de muitos , mas , nem por isto , merecedora de esquecimento . Victor Hugo e Lesseps encontraram-se , pela primeira vez , em casa de Bonnat . O pintor célebre acabava o retrato de um e ia começar o do outro . Hugo , no fundo do atelier , esperava que Bonnat encetasse a tarefa . Nisto entra Lesseps , fala alegre com o artista , e cumprimenta ligeiramente o autor de Os Miseráveis que , indiferente , corresponde à saudação , como pessoas que nunca se viram . O pintor , admirado da atitude de ambos , exclama : -- Como ! Os senhores não se conhecem ? Se houvesse dois , apresentá-los-ia um ao outro , dizendo : » Os dois sóis ! " A essas palavras , Lesseps adianta-se com a mão estendida para o poeta , gritando : -- Hugo ! E Victor Hugo , respondendo com o mesmo movimento , exclama : -- Lesseps ! Sinos bimbalham , dobrando a finados . Paira em toda a cidade uma grande e indefinível tristeza . E o dia dos mortos , que a tradição consagrou para o povo chorar , alma alanceada pela dor . Cantam e gemem os velhos sinos . Gente , vestida de preto , passa apressada para as grandes necrópoles . As fisionomias , estas vão tristes e acabrunhadas . Meninos sobraçam cestas de flores , -- enormes rosas abertas , entoando hinos à vida ... ... Flores , sim , Filho meu que dormes o último sono há ano e meio , braçadas de flores eu ei de levar-te hoje , e com elas encher a pequenina pedra da tua sepultura , perfumando-a , pois se é certo que as rosas têm Alma , elas não a terão mais pura e imácula , que a tua , Filho adorado e querido ! ... Ao amigo João Batista ( EXCERTOS ) Agitado e febril , Renato passeava . Cortava em meio a sua sala de rapaz solteiro , em largas passadas . Sentia-se impaciente , preso de uma preocupação que abalava todo o seu corpo . Olhava o relógio de instante a instante : oito horas . E o bater monótono da pêndula , surdo , desesperadoramente regular , incomodava-o , aborrecia-o . E ainda tinha de esperar sessenta minutos , uma eternidade ! Mas então para que marcara aquela entrevista às nove horas ? E na necessidade de se agitar , de tentar acalmar os nervos , andava de uma a outra extremidade do aposento . Demorou-se , por momentos , junto à janela arriada tamborilando os dedos nos vidros embaciados . Chovia . Lá fora , na rua , caía a água , soprada pelo vento que vinha em lufadas , varrendo-a . Transeuntes retardatários passavam abrigados por largos capotes , encolhendo-se debaixo dos chapéus , fazendo-se muito pequenos . Uma mulher , as saias arrepanhadas , corria , deixando ver as pernas magras ... E no tumultuar confuso das ideias que lhe borbulhavam no cérebro , revoltava-se contra aquela chuva impertinente que talvez fosse adiar a entrevista . Mas não ; o tempo havia de melhorar e miss Marta viria ... E se não viesse , sim , ele iria a casa dela . Mas havia de falar-lhe naquela mesma noite , dizer-lhe tudo , porque se sentia incapaz de mentir mais , de contrafazer-se , de tentar enganar-se para iludi-la melhor . Rolou lá no alto um trovão . O ruído ao princípio veio forte , atemorizador ; segundos depois era longínquo , muito longínquo ... E Renato , desesperado , soltou a blasfêmia fácil que nós todos temos nos lábios quando chega a menor contrariedade : -- Diabo ! Há duas semanas já que projetara aquele rompimento . Mas na ocasião de falar a Marta sentia-se preso de uma comoção estranha , remorso ou compaixão , não o sabia bem . Certo que aquele viver era insustentável , a sua era um infortúnio e um martírio . E não seria mais leal , interrogava-se , romper francamente com aqueles amores , do que iludi-la e torturar-se , representando uma comédia dolorosa para o seu coração ? Seria delicado , falando com a razão , tendo palavras de agradecimento e amizade ; mas , se ela não quisesse atendê-las , então , tornar-se-ia inexorável , rigoroso , brutal se preciso fosse . Batiam nove horas no relógio . As pancadas surdas , ele ouvira-as bem : contara-as uma a uma . E quando estalou a última , correu à janela , abrindo-a . O tempo serenara : não chovia mais . A noite , ainda que escura , não era má ; soprava um vento frio que fustigava ao de leve o rosto de Renato . Sentiu-se mais sereno , mais calmo , mais senhor de si . Olhou a rua ao comprido , em toda a extensão : ao longe viu as lanternas brancas de um carro . Não podia despregar a vista dos dois pontos luminosos : adivinhava , sabia que aquele carro trazia miss Marta . E os dois focos , entrevistos ao princípio , aproximavam-se mais e mais , caminhavam em direção a si , cresciam , aumentavam de intensidade . Só quem nunca teve uma destas entrevistas , onde se tem de dizer à amante que o momento da separação chegou , é que não avaliará a comoção larga que se experimenta . Fica-se preso de sentimentos opostos , desencontrados . Emaranham-se os pensamentos , outrora bem claros , bem lúcidos . E por mais indiferente que se seja , há um momento em que o coração fala mais alto do que o espírito ... O carro parara à porta . Saltara lépida uma mulher , enfiando pelo corredor a dentro . Ligeira , entrara na sala . Renato foi recebê-la ; era miss Marta . Vinha um pouco agitada , procurando dominar-se . Vestia de preto , um trajo ligeiro , de mulher que vai repetir uma conhecida entrevista de amor . Ela , pela tarde , recebera aquele bilhete de Renato , pedindo-lhe que fosse à noite em sua casa . E perdera-se em conjecturas , em divagações as mais desencontradas . O amante ia diariamente ao seu pitoresco chalet , situado no Redondo , pequeno arrabalde da cidade . Lembrava-se , naqueles dois anos de ligação , de ter ido à casa de Renato quatro ou cinco vezes . E a última ocasião , precisava bem , fora em janeiro , e estavam agora em abril . o que seria ? o que teria acontecido ? Estaria ele doente ? Teria algum grande desgosto , não querendo ir à rua ? E as suposições multiplicavam-se , enevoando o seu espírito de mulher resoluta . O certo é que Renato , depois de reflexão demorada , resolvera que a última entrevista fosse em sua casa . Por quê ? E fazia-o por uma cobardia , por fraqueza do espírito , por falta de coragem . Ele , no chalet de Marta , sabia que não seria forte , que não cumpriria a sua resolução . Todos os objetos daquela casa eram recordações para ele , e -- tinha a certeza , -- vendo Marta de peignoir , a chorar talvez , caída para ali , à toa , de lhe faltar o ânimo e de ser dominado pela compaixão . Em uma palavra , fraquejaria . Renato dissera a miss Marta , tirando-lhe dos ombros a capa espanhola : -- Boa noite ! Não a beijou na boca , como de costume . Marta apertara-lhe a mão , sentando-se na primeira cadeira , ao lado . Notara-o agitado , tentando dominar-se . Tinha o pressentimento de uma coisa má ... E foi com voz velada que falou : -- Está doente , Renato ? -- Não . -- Mas tem alguma coisa ? Uma notícia triste ? Que fantasia foi esta ? Falava com voz pouco segura , acentuada de leve , ligeiramente , pelo sotaque estrangeiro que tinha . Ele retrucou : -- Nada , minha amiga . Nem um capricho como julga . Uma indolência para sair de casa ... Mentia , na cobardia em que se refugiara para fazer aquele rompimento . E sentia-se mais apreensivo , mais atemorizado . Quisera que ela o tratasse mal , um motivo , enfim , para falar desassombradamente como planejara . Caíra silêncio embaraçoso e morno . Cortou-o a palavra de Marta : -- Não me beija , Renato ? -- Sim , ei de beijar ... Soltara a primeira frase que lhe viera aos lábios , sem refletir . Não viu quão pouco gentil e delicada era . Estava num torpor pesado , como que o pensamento alheio a tudo que se passava em redor . Afinal , desejando acabar com uma situação que a incomodava , Marta interrogou : -- Mas o que há ? Falas ou não , Renato ? Compreendeu que o momento chegara . O silêncio não podia continuar : ela adivinhara que se passava algo de extraordinário no seu espírito . E num destes momentos de resolução decisiva , que têm de quando em quando os vacilantes , -- momentos bem raros , sim ! Mas que quando vêm são impetuosos e cegos , -- ele começou a falar , soltando as frases em turbilhões , baralhando as palavras . Pegara-lhe nas mãos . E mais comovido do que desejava , concluiu : -- Ouça , Marta . Eu sou seu amigo , bem o sabe . Mas é preciso que fale lealmente , embora seja rude o que vou dizer . A nossa ligação não pode continuar . Estamos hoje acorrentados e nada mais . Perdoe-me se a faço sofrer ; mas para que a ilusão ? Hoje não sou mais um amante ; um bom e verdadeiro amigo , sim ... Separemo-nos , levando dos nossos dias felizes uma recordação grata para o coração . Quer ? Consente ? E ficaremos sempre , sempre , bons amigos . Só então olhara para Marta . Pela vez primeira via-a com a fisionomia séria , fechada . Ruga acentuada cortava em meio a sua testa ; os lábios tremiam , cheios de ódio ou amor . Os olhos fixavam-se em Renato , muito abertos , irritantes . O certo é que ela nunca pressentira aquele desenlace . Contava talvez com uma destas comédias motivadas pelo ciúme , e vinha-lhe um começo de drama . Estava revoltada , os seus nervos vibravam todos . Afinal , ela , Marta Dawis , era despedida ! Uma amante que ele teve , que saciou os seus desejos , que pagou , e que depois , farto , atirou à rua ... Mas então tratara-a não como uma mulher , mas como uma cadela ! Estava de pé , as narinas a tremer . E falou impetuosamente , saindo em torrentes as palavras arrebatadas : Então , Renato , expulsa-me ? o que quer dizer tudo isso ? Dei-lhe um motivo , uma razão para este procedimento inqualificável ? E porque , sim , por quê ? Está saciado , não , fatigado das minhas carícias , enojado talvez dos meus carinhos ? Naturalmente quer deixar-me para atirar-se aos braços de outra ? Mas não será assim ... -- acabou com um riso de maldade a frisar-lhe os lábios . Agora Renato olhava-a bem de frente . Estava de pé , lado a lado com a amante . E sentia no íntimo um ódio surdo , prestes a explodir , contra aquela mulher . Não viu que ela falava revoltada , despeitada , sem reflexão , pois que era despedida . Uma onda de sangue subiu-lhe ao rosto , mas conteve-se ainda . -- Atenda , Marta . O que lhe vou dizer é brutal , mas prefiro não enganá-la . Escute : -- eu não a amo mais ( e iludia-a nesse momento fazendo acreditar que a amara em dias idos ) . Para que fazermos esse sacrifício de vivermos juntos , quando o meu coração não mais por si ? Seremos amigos , Marta . Não compreende que será um tormento , um desespero , essa união forçada que quer impor ? Os prazeres foram-se ; hoje resta um monte de cinzas ... Não queira espalhá-lo , derramá-lo . Guardemos uma boa recordação das alegrias extintas . -- E que me importa ? Retrucou . o que me poderá suceder ? Mas o que faz comigo , Renato , não é sério , não é de cavalheiro ! Não se lembra que quando fui para as suas mãos , eu tinha-me há pouco separado do meu marido , e que tinha um amante que me idolatrava , que satisfazia todos os meus caprichos , todas as fantasias ? Deixei-o para ir viver consigo , consigo que hoje me expulsa ! E não o amei sempre ? E dei-lhe por acaso algum desgosto , algum desses motivos que obrigam o rompimento do homem com a mulher com que vive ? Renato estava revoltado . Via o desplante com que ela alterava os fatos , servindo-se deles como uma arma . Não dissera que fora ela que o chamara , por assim dizer , que o namorara , que o prendera . Ele deixara-se ir , lisonjeado no seu amor próprio de homem novo . Não dissera também que ele , Renato , se opusera ao rompimento dela com o seu primeiro amante , prevendo uma ligação forçada , contraria a todos os seus planos de vida . Mas , sentindo-se amado , deixara-se ir , e aí estava o resultado da sua fraqueza e da sua vaidade . -- Acabemos com isto , Marta . Não é decente estarmos a discutir , torcendo-os fatos . Já lhe disse e repito ( acentuou com voz firme as sílabas ) : -- separemo-nos e considere-me sempre seu amigo . -- É a sua última resolução , Renato ? -- Sim , a minha última resolução . -- Mas então está tudo acabado ? -- Tudo . Ela olhou-o do alto , como num desafio . Sentia o seu corpo agitado , a tremer . Atirara a capa aos ombros . E quando Renato veio deixá-la à porta da sala , falou , batendo o pé , como continuando um pensamento interrompido : -- Mas ei de me vingar dessa mulher que me o roubou ... Renato lançou-lhe um último olhar e disse : -- Adeus , Marta ! -- Boa noite ! Sibilou ela com voz entrecortada . O moço voltara para a sala , estendendo-se ao comprido numa cadeira de viagem . Sentia-se cansado , o espírito fatigado . Rolou na rua um carro , abalando-a toda , fustigados os cavalos pelas vergastadas do cocheiro : era Marta que se ia . E como num sonho , Renato reincitou os seus pensamentos , divagando na brutalidade com que se fizera aquele rompimento . ( FRAGMENTO ) Representava-se um drama emocionante nessa noite . O teatro regurgitava de espectadores . A plateia tinha um belo aspecto feérico . Luzes em profusão , o olhar das mulheres , o borboletear dos leques variegados , o ar morno que pairava em toda a sala , as situações emaranhadas e acabrunhadoras da peça , tudo predispunha o espírito fraco a uma excitação nervosa irresistível . Do meu camarote binoculava aqui e ali , de relance . Acompanhava em pensamento o desenrolar desse drama que conhecia e que já tinha visto por atores diversos . Era uma página real , flagrante , cheia de surpresas e de contraditas , -- vida que era . Numa das frisas , casualmente , o meu binóculo demorou-se mais , em direção ao vulto de uma mulher . Conhecia essa moça , bela como nenhuma , infeliz como poucas . Sabia a história dolorosa do seu passado , tão cheio de sacrifícios e tão cheio de angústias . Através do vidro vi rolar uma lágrima pelas faces dessa mulher . Volvi os olhos à cena . O quadro era triste . A protagonista do drama francês estava no chão , atirada , cheia de dor , pedindo ao seu bom Deus consolo para as aflições da alma , que lhe torturavam . Amava , amava doidamente ; e fora obrigada a casar-se , a sacrificar-se a um outro ente que lhe era indiferente , que repudiava no cadinho do seu coração ! Ajoelhada aos pés da cruz , ela rezava . Pedia a Deus , voz lacrimosa , olhos anuviados , que a perdoasse por não amar esse marido que lhe tinham imposto e por quem padecia . Outro drama desenrolava-se nessa frisa do teatro . Essa bela mulher que ali estava , tipo do Norte , e que mal podia encobrir as lágrimas , tinha também uma história cheia de mágoas , como a outra que em cena dizia o papel decorado . Corri o binóculo pela plateia procurando alguém . Lá estava , na quarta fila , aprumado e correto , esse moço elegante que , impressionado também pelo drama , comovido mesmo , olhava dolorosamente para a frisa . Os olhares da bela patrícia cruzavam-se , eloquentemente mudos , com os do cavalheiro . São triviais cenas como estas nos teatros . Quantas vezes o drama que se desenrola na Plateia é mais assustador , mais horrível , mais emaranhado do que o do palco ! Quantas vezes lágrimas correm impetuosamente , ao relembrar a gente cenas que o teatro nos faz avivar ! Eu lembro-me bem da história dessa moça . No camarote , enroupada ricamente , com as joias finíssimas a brilhar , no triunfo imortal da mocidade , ao lado do seu velho e trivial marido , o seu espírito por certo debatia-se entre ideias confusas , amargurada com esta cena que se passava no palco e que era um pedaço da sua história de moça invejada e julgada feliz . O moço que ali estava , a olhar-la da plateia , era um dos melhores amigos meus . Uma noite , num dos intervalos de espetáculo , ele contara-me os seus amores , as suas poucas alegrias , as suas grandes tristezas , -- na confiança ilimitada que dá a amizade . Disse-me que amara , que amava doidamente essa mulher , esposa hoje de um velho tolo e ridículo . Esse casamento fora obrigado , e narrou-me então as condições precárias da família dela , sem pão e sem lar , paupérrima . Ele , por si , naquela época , era um simples estudante , cheio de ambições , sonhando com a glória e fazendo versos apaixonados . De seu , nada tinha . Com poesias e sonhos não se vive , -- acrescentou amargurado . Afirmou-me que essa moça , hoje na opulência , casara-se obrigada . Ele pedira que essa união desigual fosse uma realidade , a fim de salvar a família dela . Sacrificara-se na ocasião , tendo não sei que esperança a bailar-lhe no cérebro ... A moça casou e ele partiu . E quando voltara , dois anos depois , em que procurou dia a dia esquecer a paixão funesta , viu-a mais linda , mais bela e então o seu amor recrudesceu , violento e impetuoso , forte e irresistível . Uma corrente atraia-os . Ele sabia que o seu procedimento era incorreto , era desleal . Mas , disse-me com um riso ligeiro a frisar-lhe a comissura dos lábios , para que esse velho fora casar com uma moça , para que veio postar-se de permeio entre ambos ? Não sabia por acaso que a amava doidamente ? Não sabia que essa paixão era de cinco anos , e que era feita de sacrifícios e de dores ? O resultado estava aí . A corrente aproximou-os ; estavam atravessando essa vida de angústias , de vacilações , de surpresas , de cobardias , de " « casal à três » " . E ambos não podiam esperar maior castigo . O fantasma desse velho que os acompanhava para toda parte , que estava com eles em todas as ocasiões , era o remorso do crime praticado -- crime a que desejaram , a que quiseram fugir , mas a que se submeteram como instrumentos da fatalidade , homem apaixonado e mulher fraca que eram . ... Continuava no palco a desenrolar-se o drama comovente . Alma torturada , alma alanceada pela dor , a moça patrícia chorava . O velho marido comovia-se também vendo o desespero em que estava a protagonista do drama . A artista , de joelhos , interpretando o trabalho admirável do escritor francês , pedia perdão ao seu marido pela falta cometida . E ele de pé , inexorável e tremendo , repudiava-a , enxotando-a , -- a ela que tinha feito ruir todos os seus sonhos de amor . VI tremer e cair das mãos da moça o binóculo de madrepérola . O marido , pacientemente , ajuntou o objeto . Atento seguia este drama da alma que se passava naquela frisa de teatro . As peripécias não me passavam desapercebidas , não me escapavam . Seguia uma a uma as contrações do rosto da bonita filha do Norte . Ela chorava , abafando os soluços . O velho marido seguia atentamente a cena capital do drama estrangeiro . Acompanhava com interesse a situação , esperando o desenlace . E quando , no palco , o marido ultrajado , desesperado e louco , matou a sua mulher , o seu amor , a sua vida , esse pobre espectador , vítima do mesmo crime , -- olhou a sua companheira , dizendo-lhe com os olhos alguma coisa que a abalou ... A moça estremeceu e as lágrimas saltaram-lhe mais impetuosamente , na alta comoção que fazia vibrar todo o seu ser . E da plateia , admirado pelo trabalho do artista , o moço culpado batia palmas calorosamente ... Tudo era passado . Ela correra o véu do esquecimento , e só se lembrava agora da sua dor , dos seus largos sofrimentos e desesperos , como uma coisa muito remota , muito longínqua ... Não era feliz , verdadeiramente feliz ? Ele não lhe tinha , ainda naquela noite recente do baile , -- 21 de maio , recordava-se bem ! -- declarado o seu amor , como a queria , como a estimava , idolatrando-a ? Não balbuciou toda a história da sua paixão , -- que sentia dessa vez sincera , dissera na ingenuidade que traz o primeiro sentimento verdadeiro , -- todas as suas vacilações , toda a desconfiança e temor ao supor que bem podia ela amar a alguém ? ... Não lhe disse que apesar do riso que trazia nos lábios , e da indiferença com que se forrava , era infeliz , sempre tão injustamente malsinado , tão odiado , quando se sentia bom , quando tinha convicção da sua consciência estar tranquila ? Não lhe falou Renato emocionado , pedindo-lhe para que não o julgasse pelo seu passado de salão , e para que não fosse má para ele , para ele que tinha encontrado enfim a sua " « segunda alma ? " Sim , sentia-o bem , ele amava desta vez , cansado das pequenas lutas das salas , fatigado dos sorrisos forçados e palavras cheias de amor ditas indiferentemente , com o pensamento muita vez longe , para o além ... Era sincero quando lhe falara , quando lhe dissera as frases de paixão que revivia agora , entrecortadas , inacabadas . Acreditava em Renato , sim , acreditava-o , -- mesmo porque o amava , e tudo que nos vem da pessoa amada nos parece sincero , nos parece real , nos parece verídico . E Maria ficara para ali , abstrata , olhar espraiado no espaço , a sonhar , divagando no seu amor . O trabalho que fazia , um modesto trabalho de agulha , rolara do seu colo , caindo ao chão . Na sala de jantar , recostada na cadeira de vime , a sua predileta quando costurava , pensava num futuro perto , não muito distante ... E o sonho continuava , acentuando-se , avolumando-se . As tristezas quase sempre têm largas consolações . O lenitivo parece que se apressa a chegar , e as horas de infortúnio , os momentos de lágrimas são logo esquecidos , como que se apagam da memória . Uma sombra que passou , para motivar a alegria , para torná-la mais viva , mais cheia de prazer . Ocasiões há , quando atravessamos estes momentos tão cheios de psicologia , que os objetos mais usuais , mais vulgares , são olhados então com estima , com amor , -- recordações que correspondem ao estado da nossa alma ... -- Em que pensas , Maria ? Esta voz bem amada e bem conhecida fê-la estremecer . E , atenta já , respondeu sorrindo : -- Em nada , minha mãe . Aos olhos perspicazes da velha senhora não tinha passado despercebido o estado da alma da filha querida . As mães , essas , nunca se enganam . Ela notara , desde há dias , precisamente quando houvera o sarau da casa das Melo , a mudança de Maria . Às vezes ficava para ali horas inteiras a sonhar com os olhos abertos , sem um gesto , sem uma palavra . E já via sua filha querida , tão concentrada outrora , a rir por um nada , por uma observação , a tagarelar às vezes , cantando trechos de operetas facetas , pontuando o final dos estribilhos com gargalhadas joviais ... Os sofrimentos escondem-se , mas a alegria , essa , é impetuosa , ardente , como que precisa de ar , de luz , de espaço , parece que da certeza dos outros saberem que ela existe , que ela não é uma ficção . A veneranda senhora sentou-se ao lado da filha . Queria saber , queria talvez uma confidência que não ousava pedir . -- Ouve , Maria , tu não és uma criança , és uma mulher ; ocultas-me alguma coisa que se passa em tua alma , e quem sabe se em teu coração ? Não tens confiança em tua mãe ? Fala , Maria ... Sentiu-se tomada de surpresa . Nunca esperara aquela interrogação , e ela vinha de sua própria mãe , precisamente quando pensava no seu amor . o que fazer ? As ideias tumultavam-lhe no cérebro , baralhavam-se . E obedecendo aos impulsos do coração , começou a soluçar baixo , baixo ... -- Mas , então , sofres , Maria ? -- Oh ! Não minha mãe ! É que sou feliz , sou muito feliz ... E no desejo da confidência , natural em todo aquele que ama , obedecendo a um impulso próprio , espontâneo , querendo o conselho ou desde logo a aprovação daquela que era a sua mãe , soltou a torrente de palavras há muito contidas . E recordou todo o seu viver passado , os dias de amargura e de dor , cheios de desespero , em que ela duvidava de tudo , -- até o dia dessa festa que lhe trouxe a declaração do homem que idolatrava . -- Mas agora , mãe , sou feliz , porque ele me ama , porque ele me ama ! -- murmurou em voz comovente e sincera . Ambas , mãos enlaçadas , choravam . E que quadro encantador era esse , quase confundidas as duas cabeças , -- uma de cabelos negros , outra de cabelos brancos , -- a soluçarem as duas mulheres , respirações entrecortadas , tocadas do mesmo sentimento do amor , desse grande amor profundo e vencedor , combatente eterno e vitorioso de todas as lutas . Caía suavemente o crepúsculo , dando uma nota comovente àquela cena íntima , de família . E Margarida , a velha e respeitada senhora , disse ao ouvido da filha , como se temesse que as suas palavras fossem ouvidas : -- E quem é esse que tu adoras tanto ? O seu nome , minha pobre Maria ? -- Sim , minha mãe , há de conhecê-lo . É tão gentil , tão falado , tão bom ... É Renato de Mesquita , mãe . Margarida olhou profundamente para a sua filha e apertou-lhe mais as mãos , que conservava entre as suas . A moça assustada , interrogou : -- Mas há alguma coisa ? -- Oh , não ! Disse a velha , sossegando-a logo . É que Renato tem fama de ser tão volúvel ... Maria interrompeu-a com um gesto largo . Que não fosse adiante , pedia . Ela sabia que Renato era volúvel , mas agora , tinha a certeza , não o era mais . Ele mesmo dissera-lhe numa confidência ingênua , que o fora no passado , mas que a amava verdadeiramente , para sempre . A mãe da Maria , comovida , beijou-a na testa . E ciciou-lhe ao ouvido , manso : -- Sê feliz , minha filha , sê muito feliz ... ( EXCERTOS ) Naquela noite ele entrara em casa abstraído . A mulher , a loira Zulmira , esta dormia e serenamente . Junto ao grande leito esteve a olhar-la , procurando ler , tentando adivinhar nas linhas do seu rosto toda a verdade tremenda que lhe anunciava a carta anônima da tarde . Cartas anônimas , dissera muita vez em palestra amiga , só mereciam desprezo . Era a opinião que tinha há muito , sobre esta cobardia humana . Mas ali estava , há horas , com uma nas mãos , anunciando-lhe a infâmia . Desejava , queria , precisava esquecê-la . Mas , como nódoa inapagável , lá estavam as palavras , as letras , a dançar macabramente às suas vistas . Seria verdade ? Eis a interrogação fatal a perseguis-lo . E se fosse ... Mas não , não podia ser . Zulmira amava-o , era a companheira de pesares e alegrias . Invejas de sua felicidade . A dúvida , entretanto , continuava a dominar o seu espírito conturbado . Todas as suas ideias ruíam , numa derrocada absoluta , sobre as cartas anônimas . Uma , uma só bastara para lhe amargurar toda a existência . A vida é assim . Todos têm uma teoria para cada fato , para o caso do dia . Mas quando o golpe fere fundo são abandonadas as mais acaciadas teorias . E porque , se verídica era a carta desconhecida , ela cometera a falta ? Se o seu casamento fora por amor , sem interesses de outra espécie ? ! Se ela tinha tudo , se nada lhe faltava ? Logo que recebera a missiva da desgraça , no Club , tivera um assomo de indignação , misto de revolta e desprezo . Infamar Zulmira , a melhor , a mais doce , a mais fiel das companheiras ? E , enojado , atirara a carta ao chão , despedaçara-a ... Mas , depois , viera a dúvida , que não mais o deixara , que o empolgara . Se fosse exato ? E , miserável , indignado consigo , juntou , pedaço a pedaço , a carta horrorosa . Colou-a , para ler melhor . E , durante largo tempo , teve o prazer da dor , gozou-o , revolvendo a ferida aberta que gotejava , que sangrava . Não , não era possível . Zulmira , tão boa , tão sossegada tão bela e amorosa ... Não , era uma calúnia . Mas a denúncia não o deixava , não o largava mais como se fosse polvo de cem garras . E via , precisamente via , as palavras cabriolar , e ouvia as gargalhadas de escárnio , de dó , de compaixão . Procurou reunir fatos , coligir coincidências . Nada . Mas a carta era clara , precisa , devastadora . Dizia os dias , a hora ... E marcava o nome do seu atraiçoador , um amigo , -- sempre , eternamente um amigo ! E se fosse espionar ? Porém , não , seria a suprema das cobardias ? Ele , espionar a sua mulher ? Depois , tudo era mentira , calúnia , inveja ... Os minutos passavam . Indeciso , deixava-se ficar para ali , no salão àquela hora deserto do Club , pensando , tomando resoluções absurdas , extravagantes . o que faria ? Nada , absolutamente nada . A missiva mentia . E valia mesmo a pena ter uma explicação ? Dar um grande , um inesquecível desgosto a sua mulher ? Provar , afinal , que desconfiava dela ? Era tarde , a noite ia alta . Consultou o relógio : uma da madrugada . E , despreocupadamente , na força do hábito , tomou o chapéu e , rumo de casa , sem se apressar , foi indo . As ideias baralhavam-se , estava como num torpor . Em casa , subiu , tateando as escadas . Ia aparvalhado . E só quando entrou na alcova , quando viu no leito a sua mulher , foi que lhe lembrou nítida a grande desgraça . Olhou-a , braços cruzados . Zulmira dormia , a respiração sossegada . Os cabelos espalhavam-se pelos travesseiros . Era bonita , um esplêndido tipo de mulher . Não , não podia ser uma criminosa . E , ali , à beira do leito de amor , foi recordando uma por uma , as felicidades extintas , acabadas talvez para sempre . Lembrou , em solilóquio , o seu noivado , as alegrias todas dos primeiros meses ... Os encantos , os carinhos , os seus cuidados e as suas carícias . As palavras saíam-lhe em borbotões , desencontradas , atabalhoadas . Depois , a carta . E , como que sentindo prazer em revolver o estilete na ferida aberta , tirou o papel amarrotado da algibeira e releu-o . A mesma miséria , -- a sua mulher , a vil , enganava-o ... E , ali , na luz esbatida do quarto , Zulmira dormindo serena no grande leito de amor , ele viu , na alucinação que o começava a dominar , na loucura que se apossava de todo ele , o amigo abraçá-la , à sua mulher , beijar aquela carne feita para seus beijos , ouvindo talvez o larapio da sua honra as mesmas palavras de idolatria ditas nas melhores noites de felicidade . Foi num momento . Louco de amor , louco de ciúmes , zelando a sua honra , o seu nome , todo um passado de brio , de honestidade , atirou-se sobre o corpo adorado , e , com as mãos férreas , apertava-lhe o pescoço , comprimindo-o , matando-a na grande obra de vingança ... Ela acordou , sobressaltada , pasma , aterrada . Quis gritar . E quando cravou os seus grandes olhos nos do marido , este , desgraçado , cego pelo amor e pelo ódio , apertava-a mais e mais entre as mãos . ... Mas o filhinho , uma loira criança de um ano , despertado pelo rumor , chorava . E foi só então que ele se lembrou que tinha um filho ... Por uma força estranha , as suas mãos abriram-se , deixando rolar no travesseiro a cabeça querida . De um salto , a mulher ajoelhou-se a seus pés , chorando baixo , beijando as suas mãos , murmurando : -- Perdão ! Era a verdade , a confirmação plena da denúncia . A carta anônima tinha a sua vitória . Zulmira era uma zabaneira . Matá-la ? Mas , para quê ? Sim , para quê ? Ela era uma barregã , uma perdida . E vingaria a sua honra , a sua dignidade ? Não iria fazer da criminosa uma vítima ? A criança continuava a chorar . E ele , tomando o pequerrucho no braço , numa calma aparente que o filhinho inconscientemente lhe dera com as suas lágrimas , expulsava a mulher de casa , do seu lar , gritando-lhe , apontando-lhe a rua com o braço estendido , tendo na voz e no gesto todo o ódio e todo o desprezo humanos : -- Vai-te , cadela ! Nessa noite representava-se Os palhaços , de Leoncavalo . A elegante sala de espetáculos regurgitava de espectadores : nas primeiras filas de cadeiras os dândis , de rubra flor à Iapela , casaca e luvas , binoculavam os camarotes . Aqui e ali um mais requintado entalava o monóculo fazendo o desespero do burguês enricado e farto . Toda a sala , esplendidamente iluminada , tinha um aspecto feérico . As lâmpadas multicores , oferecendo cambiantes diversos , as pinturas destacadas em tons vivos , os cavalheiros no chic e na suprema elegância , o odor di femina a pairar em todo o grande salão , e , como um enorme bouquet de tulipas raras , pintalgando os camarotes , o bando gracioso de senhoras e senhoritas , formosas todas , fazendo faiscar as joias finíssimas , o ouro e os brilhantes , trajando as sedas lavradas e pompadourescas , deixando ver os decotes suaves , -- tudo fazia com que os nervos se impressionassem , que houvesse uma atmosfera , se possível fosse , de prazer e de luxo rebuscado . O espetáculo ia em meio . Já os aplausos tinham reboado , choviam as palmas e os bravos . Os artistas , estes eram de alma e coração , e interpretavam com a naturalidade nata nos grandes devotos da Arte , toda a música emocionante , todas as palavras vigorosas da ópera sensacional criada pelo gênio estupendo do maestro italiano . A plateia vibrava . ... Foi quando Clarisse entrou , pelo braço do pai , no seu camarote de primeira ordem . A sala toda voltou-se e os binóculos assestaram-se , alvejando a patrícia gentil . Alta , esbelta , graciosa , com o chic da mulher elegante , desse moreno-róseo que faz o encanto das filhas do Norte , Clarisse prendia os olhares , atraía-os involuntariamente , como a chama os pequenos insetos . Era a nota da suprema elegância e da suprema beleza . Os seus grandes olhos buliçosos , os seus pequenos dentes perolados , a boca feita para beijos -- beijos de amor , -- a cútis finíssima e aveludada , os cabelos negros como a noite sem luar , a linha desenvolta e nobre de todo o corpo , as formas triunfais de mulher , cheia de vida , tudo fazia com que os adoradores se multiplicassem , os admiradores aparecessem dia-a-dia e os apaixonados e pretendentes esses surgissem em enxame . Educada mestriamente , cultivando as belas-artes , pintora exímia , violinista de vocação rara , pianista emérita , com uma larga e apurada educação social , falando bem a sua língua nativa , o francês , o inglês , o italiano , -- a bela patrícia tinha uma finíssima educação de salão , sem os tolos preconceitos de um meio acanhado e estreito . Nessa noite de gala e de pompa trajava uma riquíssima toalete de seda clara , enfeitada de flores naturais , -- um grande ramo que pendia da cinta delgada e esbelta . Na cabeça , luzidia , uma joia filigranada , faiscante e original . Quando ela se sentou , graciosa , houve ainda um murmúrio de admiração em toda a sala . Ia em meio a ópera magistral de Leoncavalo . No tablado do palco um artista distinto representava , fazia reviver o verso sonoro do poeta ilustre . E , a falar à plateia , Clarisse via o desgraçado palhaço , o misérrimo clown todo o seu desespero , todo o seu ódio , toda a grande e incomensurável dor que lhe torturava o coração . Ride ! Gargalhava no palco o inditoso saltimbanco . Ride ! Sim , que ele precisava desempenhar o seu papel de histrião , de homem obrigado a fazer rir as massas , a uma plateia inteira e exigente . Que importava ao público as suas lágrimas , toda a sua dor , o seu imenso desespero ? ... Era palhaço ; não tinha direito-de chorar . ... E Clarisse , num estado psicológico aflitivo , ia recordando um a um todos os episódios do seu amor doloroso , do seu grande amor infeliz , -- enquanto o artista , no palco , fazia vibrar todo um público seleto . Ride ! E ela também , moça , bonita , educada e rica , cercada da felicidade na opinião de todos , muita vez chorava , na sua alcova elegante de moça solteira , pelo Amor desgraçado que a vitimara , -- porque ela tinha dado toda a sua alma , todo o seu coração de virgem a um homem que não lhe podia pertencer , que nunca poderia ser seu ! E esse a quem ela distinguira tanto , involuntária e ingenuamente , habituara-se também a amá-la , a idolatrá-la , e aos poucos , insensivelmente , apaixonara-se . Bem sabia que a felicidade , as alegrias comuns , não se tinham feito para eles , e , torturado , tinha prazer em revolver a ferida aberta , que ainda gotejava , que gotejaria sempre . Era a grande e eterna desgraça . E , como na ópera de Leoncavalo , como o personagem de Os palhaços , ela e ele tinham de rir , de rir eternamente , enganando toda uma sociedade assim como o clown iludia a todo um povo . Morria a ópera . Já o público se levantava , pressuroso . As palmas redobravam , os bravos sucediam-se . E quando , em cena , se disse a grande frase final , de largo efeito artístico -- La comédia é finita ! -- Clarisse , levantando-se , deixou cair o olhar em alguém que , na plateia , fitava-a ardentemente ... É que , para eles , a comédia ainda não tinha acabado . 