PRIMEIRA PARTE A Paróquia Abandonada I Tinha acabado a missa conventual e só à tarde sairia a procissão de prece : a imagem da Senhora da Piedade no seu andor armado de damasco e festões de flores , carregado por virgens ; o Cristo de lividez poética na sua cruz negra e desornada . A população de B. V. , pequena paróquia cearense , achava-se bem , como quem retesa os músculos depois de um pesadelo ; espanejava-se num contentamento largo como um romper da alva . A maior parte dos paroquianos estava reunida a rir e a galhofar e acentuava insistentemente o contraste entre o seu aspecto de hoje e o da véspera . -- Olé ! -- exclamavam uns para os outros . -- Você a modo que ouviu o ronco dos guaíbas ou o zunzum da Itaquatiara ? A diferença era de fato enorme . Desde dezembro uma tristeza , densa como um nevoeiro , tinha empanado os espíritos ao verem a florescência dos cajueiros esperdiçada aos calores crus do estio . Nem um suor de tempestade embaciou a atmosfera , sempre de limpidez cristalina . Começou desta data a devoção solene , mas foi inteiramente vão o apelo para o céu diante da misantropia da natureza . Os dias secos e ardentes continuaram a devastar o gado , as plantações e as pastagens , ao passo que os rios e os açudes empobreciam como fidalgos pródigos . Também as preces , em vez de levantar os ânimos , copiaram a desolação da terra e tornaram-se a ceva mística do desalento . Quando as procissões recolhiam ao som das monodias religiosas , e extinguiam-se os archotes , e apagavam-se as velas dos altares , escureciam igualmente o templo e as consciências . A claridade elétrica do luar , caindo então sobre a comum tristeza , parecia o olhar esgazeado de miséria a magnetizar o povoado . É que o pânico feriu , de improviso , a energia das populações de sudoeste , assim como a de toda a Província do Ceará . Estatelavam todas ante a perspectiva hostil do futuro , numa resignação de faquir que se imola , e , como se tivessem um prurido de angústias , recontavam-se histórias de outras épocas horrorosamente calamitosas . Demais , a superstição abriu logo as longas asas de corvo e pairou sobre os espíritos acovardados . Um círculo alourado em torno da lua , a queda de um meteoro , as cores do crepúsculo , tudo foi considerado prenúncio da esperada desgraça . O templo substituiu a consolação pela ameaça , a esperança pelo desconforto . Assim é que o vigário Paula , conhecido até então como pouco severo , transformou a calma desleixada do seu olhar numa austeridade fria de juiz ; o tom vulgar de suas práticas de outrora numa entoação cava de agouro . As donzelas tiritavam o velo ; a sua estola , roxa como o rebordo de uma chaga , e a sobrepeliz , alva como os cogumelos novos , lembravam-lhes o caixão e a mortalha , e a boca do sacerdote afigurava-se-lhes a entrada da cova inexorável . A paróquia tornou-se um imenso beatério , que se angustiava profundamente ao ouvir explicado , com os pormenores da perversidade , um hieróglifo escrito na memória de todos por um missionário capuchinho . O vigário o repetia pausadamente : -- Em 77 muito rasto e pouco pasto ; em 78 muito pasto e pouco rasto . E explicava em seguida : -- É que haveis de fugir de vossas moradas , como a caça acuada , tendo horror ao próprio som das vossas pisadas . A seca , porém , vos seguirá os passos como um cão destro , e para onde quer que fujais , lá encontrareis o desabrigo , a fome e a morte . Estava-se já em princípios de março , e a fatalidade parecia ratificar a crueza de tais predições . Do alto da colina , em que está a sede da paróquia , com suas casas esparsas pela extensão das ruas embrionárias e pelo contorno da praça ; com a sua igreja caiada , sem torres , tendo um telheiro por campanário , viam-se os incalculáveis estragos do verão . Era um espetáculo solene e tristonho . A planície estendia-se amplamente , semelhante a uma cicatriz enorme no meio do verdor sadio das carnaubeiras novas e das grandes touceiras de mandacarus , cujos grupamentos de estolhos semelhavam-se a órgãos de esmeralda encravados na charneca . Os pequenos casais , que apareciam ao longe , com os seus tetos de palha , as suas paredes caiadas , e os currais de pau-a-pique , desertos e negros de estrume , recordavam outras tantas tendas da penúria . O rio Jaguaribe , perdida a abundância hibernal , estava reduzido a algumas poças . As suas ribanceiras descobertas , altas como dois muros ; o seu leito despido em vastas coroas de areia , amarelas como o âmbar , pareciam uma vala de cemitério , babando viva gula de cadáveres . Uma nuvem de urubus , que , dividindo-se e subdividindo-se , ora pousava nas capoeiras ou no solo , servia de outros tantos marcos à morte . É que o gado caía por centenas , como num matadouro , ou , faminto e sedento , cambaleava a fraqueza das suas ossadas a roer folhas mortas pela intensidade da canícula . Foi , pois , com uma violência selvagem que , na véspera do outono , dia de São José , a alegria irrompeu do seio da paróquia . O sertanejo não desarmou a rede nem arranjou o mocó para partir ; vestiu-se de gala , porque o verão simulou chegar ao seu termo . Fria e sombrosa madrugada quebrou a monotonia das auroras enfartadas de sol ; uma bafagem úmida bruniu a copa empoeirada das árvores e cochichou nos capoeirões sussurros de temporal . As nuvens obesas de chuveiros alegravam como a carranca mais feia na festa dos bobos , e a paisagem tomou o ar descanoado do convalescente a respirar o ambiente oxigenado de uma hora , ainda úmida da rega matutina . A igreja acompanhou-a na brusca mutação . Já não dobrava como por finados ; os sinos , festivamente tangidos , entoavam uma aleluia àquelas vastas ruínas , e os seus repiques prolongados penetravam pelas casas com um ruído jovial de irmãos recém-chegados , sacudindo os sonolentos e acordando-os em sobressalto feliz . Também , à hora da missa , não se via uma população mesta e combalida , mas o povo com a sua alma sonora , enchendo as ruas e a praça de uma prasenteria anárquica . Cerca de uma hora da tarde , porém , a sede paroquial ficou silenciosa e quase deserta . A multidão , tomando a ladeira norte da colina , escoou-se alvoroçada aspirando os sons de um búzio , três vezes repetidos . Foram como um pedaço de ímã , caído sobre um monte de limalha , aqueles sons cabalísticos ; atraíram , arrastaram os grupos , que irresistivelmente correram de encontro a eles . Nem as pessoas mais graduadas , as que não tinham estadiado na praça , puderam conter-se . O próprio vigário Paula , reunido à família do professor público Francisco de Queiroz e à do velho criador Rogério Monte , seguiu alegremente ao encalço da multidão . Havia neste grupo a dignidade da proeminência social . O vigário com seu chapéu redondo de grandes borlas pretas , a sua batina lilás , colhida na cintura pelos alamares da seda , levava pelo braço , com um passo cadenciado , a filha mais velha de Queiroz . Chamava-se Eulália e era uma rapariga de 20 anos , porte direito como a palma da acácia , andar firme e resoluto , ao de leve sacudido , como o ramo do ingazeiro que molha a ponta na correnteza . Rebentavam-lhe os seios com o vigor pujante da puberdade , tomando o corpinho branco e justo a conformação das graviolas verdes . Deles o colo enérgico tirava a curva das estátuas , e como que a cintura desbastava mais a circunferência de cone truncado junto ao ápice . Coroava-lhe o tronco forte uma cabeça sibilina , sumida artisticamente numa cabeleira negra , farta e lustrosa , enquadrando um rosto oval , moreno , corado e carnudo , recebendo um tom de nobreza principesca dos olhos à flor das pálpebras , vividos , maliciosos , e das narinas graciosamente vincadas . Ia pensativa , contra o seu hábito que era uma ponta de estroinice , desfeita em risadas de uma alegria clara , como as pojaduras de leite . O vigário , por sua vez , guardava um retraimento cavalheiresco , de quem não quer incomodar . Só de vez em quando demorava o passo , e com uma voz meio autoritária , meio meiga , fazia notar as devastações da seca . Estava ao natural . Era frio como as pedras de ara , pouco familiar no trato , exceto para com Eulália e o professor , com o qual havia colegiado -- bom tempo de que um velho muro guardava a recordação numa frase obscena . O corpo atlético , mas proporcional e correto , ostentava músculos demais , que no entanto não impediam que se lhe sentisse facilmente o estremecimento do coração . O rosto de puro tipo indígena , embutido numa cabeleira dura e corredia , bebia nos negros olhos fundos , extraordinariamente brilhantes , uma expressão entre o escárnio e a piedade . A sua arma predileta era o desprezo , e , quando lhe chegava aos ouvidos alguma murmuração desagradável , movia desdenhosamente os ombros para não se desculpar . Já em meio da ladeira , Eulália , que se tinha limitado a concordar com o seu companheiro , dirigiu-lhe por sua vez a palavra . -- Quero pedir-lhe um favor -- disse . -- Durante todo esse tempo de prece , o senhor nunca se lembrou de mim para fazer parte das virgens , que levam o andor de Nossa Senhora . Peço-lhe que me dê hoje um lugar entre elas . -- Não pode ser -- respondeu secamente o vigário . -- Por quê ? -- interrompeu-o Eulália , corando com todo o pudor dos seus 20 anos . -- Por quê ? -- repetiu ele com o arrependimento no olhar e meiguice extrema na voz . -- Os seus ombros ficariam magoados . -- Não , não é esta a razão -- respondeu sorrindo ao galanteio . -- Eu não sou melhor do que as outras . Irena é mais fraca e não se tem magoado ; já vê que posso . -- Mas que pecados tem você cometido para querer fazer este sacrifício ? -- Isto é o que se há de dizer , para notar que eu não fui incluída no número das virgens de Nossa Senhora . -- Pois bem -- tartamudeou precipitadamente o vigário - diga-lhes que eu não a convidei , porque entre você e a imagem , esta é que deve carregá-la ... Eulália fitou-o assombrada , mas já a frieza natural do vigário havia-lhe extinguido o arrebatamento e um sorriso paternal substituíra o grito do coração . -- Não se entristeça por ninharias , minha filha . Quer ser uma das virgens ? Seá- lo . Está satisfeita agora ? Ela meneou afirmativamente a cabeça , mas conservou baixos os olhos , que tinham descaído num enleio pudico , e pôs-se a demorar o passo para ficar mais próximo da família . Queria evitar que ainda uma vez ouvisse alguma frase que a impressionasse pela afoiteza estranha . Já , em poucas horas , era a segunda vez que o vigário assim se lhe dirigia : em casa , jogando as prendas , conheceu que vinha dele uma sentença que a tornou pensativa : » Está na berlinda porque faz pecar sobre a terra » " . Agora , num assomo sacrílego dissera-lhe ... nem sabia o quê . Paula , compreendendo que a sua ousadia magoara a companheira , e sem saber como distrai-la , apontou para o cemitério que se estendia ao lado , como um vasto supedâneo de um cruzeiro negro , em cujos braços alvejava uma coroa de espinhos . Próximo à base do cruzeiro branqueava uma carneira toscamente acabada . -- Ali dorme o velho vigário , descansado da sua asma -- disse ele . -- Lembra-se de que , em pequena , tinha muito medo da sua tosse e dos seus olhos esbugalhados ? Eulália sorriu , olhando para o cemitério como uma criança consolada , e o vigário acrescentou : -- Tanto medo como teve ainda agora de mim , não é verdade ? A moça continuou a sorrir , e as suas feições asserenaram . A voz dos outros companheiros veio envolvê-los , restituindo assim a paz àquele espírito timorato . Em breve chegaram à planície , e permearam a multidão , que lhes abria alas , cortejando-os e descobrindo-se reverentemente . -- Aí está o que lhes agrada -- disse o vigário , assinalando a multidão . -- Deus é só para os apertos . Os sons do búzio estrugiram com toda a sua aspereza selvagem . Entraram em um barracão vastíssimo , ruína de um antigo engenho que pertenceu ao patrimônio dos Montes . Era um lugar triste como o abandono , e acreditavam que servia de ponto de reunião as almas penadas e de entrevistas de bruxas e demônios . Muita gente viu aí , por horas mortas , tripúdios tetérrimos de esqueletos à luz de fogos-fátuos , cadenciados por uivos de cães e pios de noitibós . Cavava-se um enorme abismo que substituía o solo do casarão por um ambiente visível , de um colorido luminoso como as chamas de álcool num vaso de cobre . Então , como a poeira no raio de sol coado por uma fresta , a aluvião de fantasmas , movendo os maxilares num cântico sem eco , ondeava , baralhava-se , passava daqui para ali , e tomava a catadura marcial dos guerreiros nos baixos-revelos assírios . Depois vinham meiguices e ameaças , atitudes humilhadas e blasfemas , calmas de lago e cóleras de fera . Não era também raro contar que se tinha ouvido , à noite , o estrépito soturno de um desmoronamento . Sentia-se o cavo som do baque das paredes , e depois o prolongado estralar de telhas que se quebravam . E toda a gente acreditava que era o Engenho mal-assombrado que tinha vindo ao chão . No entanto , no dia seguinte , lá estava ele de pé , com os mesmos buracos no telhado , com os mesmos esteios negros enfileirados como um pelotão de gigantes . A imaginação popular sancionava estas criações supersticiosas por uma lenda que habitava o isolamento do triste edifício , enchendo-o de par com o vôo das revoadas negras dos morcegos . Narrava a lenda sombria uma festa esplêndida , em que se casavam rufos de adufes e cantigas de violeiros , os trilos das violas com os sapateados e palmas dos dançadores . No meio da festa , porém , uma horda de facínoras , gente dos Feitosas , entrou e , apunhalando o hospedeiro , constrangeu a sua esposa formosa a dançar em torno do cadáver ensangüentado , baldão e ludíbrio dos assassinos . Hoje , as danças dos duendes reproduziam no seu horror aquela cena medonha . Tal era o lugar em que se achava a multidão , trepada sobre caieiras de entulho das paredes desabadas , que tornavam côncava a superfície do solo . Trouxera-a aí uma curiosidade bárbara , um apetite de desastre e de horror : o espetáculo das cobras com o Feiticeiro . -- Hum ! -- ponderavam alguns . -- Esse demônio bate a bota brincando . -- Que o leve o diabo ! -- respondiam outros . -- Ele faz-se besta com bichos . -- Quem sabe se as cobras têm dentes ? -- No Crato houve quem duvidasse e pagou com a vida a experiência . -- Olhem , está-se mesmo a ver que ele tem parte com o diabo -- apontavam outros . -- Que olhos ! Do meio da grande massa popular destacavam-se dois indivíduos , que havia mais de um mês habitavam a ruína . Um , ainda criança , teria 12 para 13 anos e era robusto , muito esperto , de olhos cheios de vivacidade , boca rasgada entre os lábios grossos , e gengivas vermelhas como cardos , em que se embutiam dentes alvos e sãos ; os da frente , no maxilar superior , agudos como os caninos . O outro era um homem de corpo desenvolvido , fisionomia carrancuda , antipática , olhares suspeitosos , gestos untuosos de emboscado , palavra humilde e atenciosa . Levava uma vida misteriosa , sempre em lugares tristes e de má fama . Filho do norte da Província , contavam que , a primeira vez que foi visto , saía da Bajara , a casa encantada que mãos ignoradas cavaram no maciço da Serra Grande , muito espaçosa , com grandes mesas e bancos talhados na homogeneidade da rocha . Quase toda a Província o conhecia e tinha-lhe medo pela sua profissão incrível : brincar com um bando de cascavéis . Chamavam-no por isso o Feiticeiro . A voz da multidão punha no recinto um sussurro de mosqueiro ; as mulheres conchegavam-se , os homens punham-se em bicos de corpo e tiravam os chapeirões para não incomodar os vizinhos . O pequeno , o Cabrazinho , conforme o chamavam , pôs-se a intermear o povo e a receber no seu chapéu de couro moedas de cobre . Finda a miúda cobrança , começou o desejado espetáculo , na plenitude do seu assombro . No meio do barracão havia uma espécie de abajur , feito de um estreito traçado de taquara , dentro do qual podia-se estar de pé , à vontade , e girar numa área de vinte palmos . Para aí entraram o Feiticeiro e o pequeno , ambos carregando gaiolas onde se viam os corpos das cascavéis , grossas como um antebraço atlético , medonhas apesar do seu fino colorido marrom hidrargirado . O pequeno veio depois colocar-se fora , junto à portinhola que servia de entrada , e aí recebia as gaiolas . esvaziadas pelo Feiticeiro , que sacudia no chão os seus venenosos artistas . O terror começou a invadir a multidão , que silenciou e ficou a olhar embasbacada para aquele ente privilegiado , sereno , embora rodeado pela morte . A musculação forte das omoplatas como que tinha cintilações sobrenaturais ; as nuas barrigas das suas pernas esgalgadas pareciam ter concentrado toda a força vivaz da agilidade . As cascavéis fitavam-no com a submissão de cães amigos . O Feiticeiro rugiu então seu maracá , e aos sons do bater das pedras na esfera da lata , corno que se propagou uma alucinação geral . Os espectadores davam-se vaivéns para se arrumarem em bom lugar ; as cascavéis , que estavam enroscadas e como que receosas , davam botes e queriam investir . Mas o maracá parou de súbito , e os oito monstros , raivando nas suas enormes rodilhas , por sua vez principiaram a chocalhar , vibrando as pontas das caudas , conformadas como a extremidade dos sabugos de milho . O maracá ressoou novamente , instigando-lhes a fúria . Corria-lhes pelo corpo um arrepio de cólera , que lhes dava às cabeças contrações epilépticas , e lhes descerrava convulsamente os queixos , abrindo saída às línguas trífidas e vermelhas , rápidas como relâmpagos . O Feiticeiro , postado junto às malhas da rede , olhava-as com desdém e dizia frases de palhaço , repassadas de escárnio boçal . Os espectadores tremiam e tinham os sorrisos desenxabidos de quem dissimula o medo . Mas os demônios do sertão pareciam recear e apenas continuavam nos seus botes céleres e repetidos , que não atingiam o alvo . -- Coisas ruins ! -- disse por entre os dentes o Feiticeiro . -- E tirando da cinta uma varinha e fustigando-as : -- Fora ! Não prestam para nada . O desprezo como que doeu às terríveis envenenadoras . Desenroscando-se e levantando-se ao meio corpo , atiraram-se ao provocador . Neste momento , porém , saltou dentro do circo o pequeno caboclo , e , seminu como seu pai , pôs-se como ele a agitar o seu pequeno maracá , Possessos e furibundos , os monstros acometeram o tememário , impetuosos como se o fossem estrangular . -- Devagar ! Devagar ! -- bradou o Feiticeiro . -- Devagar ! O terror tinha invadido até a medula dos espectadores boquiabertos : alguns tentaram fugir ; as mulheres tiritavam e chamavam baixinho por Jesus . Nas imaginações exaltadas , viam já estrebuchando por terra a pobre criança , talvez violentada a tamanha temeridade . O pequeno , porém , sorria , enquanto as cascavéis trepavam-lhe pelo corpo e enovelavam-se-lhe pelas pernas , pela cintura e pelos braços . O terror aumentava , a morte afigurava-se iminente ; mas as cascavéis , em vez de crivarem-no de dentadas , limitaram-se a lamber-lhe o pescoço e as curvas , com a brandura de um cão a afagar seu dono . O rapazinho , encolhendo-se , assim como quem sente frio , continuava a rir sossegado , dentro de sua túnica de veneno , sonora como um chichard de guizos . O Feiticeiro aproximou-se então , e , fitando os monstros com o seu olhar magnético , prosseguiu a enfurecê-los pelo rugir do maracá . Como que afadigadas , as cascavéis , longe de se irritarem , deitaram as cabeças submissamente . Então o Feiticeiro , semelhante ao hortelão desentrançando videiras , pôs-se a desenleá-las e a fechá-las nas gaiolas . Duas apenas , as maiores , ficaram fora , prontas como duas armas engatilhadas . Depois que o rapazinho saiu do circo entre os aplausos da multidão , o maracá rugiu veementemente , provocando nas duas cobras , gigantescas , cólera de energúmeno com espasmos de histeria . Partiram com setas e , ora acometendo , ora enovelando-se , moviam as línguas nervosamente , começando já a querer morder os próprios corpos . O Feiticeiro , sacudindo-se cadenciadamente ao som do rude instrumento , numa dança selvagem , resmoneava uma canção lúgubre ; os espectadores olhavam com o olhar os pesadelos . Afinal , o homem sobrenatural acocorou-se ante as duas possessas que o fitavam , agitando-se quase imperceptivelmente , como os gatos , quando face a face se encaram a ensaiar carícias brutais dos seus brutais amores . O instrumento selvagem continuou a espalhar o seu fermento de guerra , até que foi vibrado como ameaça . Num salto rápido e temeroso , as cascavéis galgaram a distância que se lhes interpunham , e com expansabilidade de uma cólera explosiva , agarraram-se aos braços do seu provocador . -- Quem compra miçangas ? ! gritou o caboclo , com um sorriso mau . Mas , em seguida , deixando-se cair por terra , gemeu sentidamente : -- Ai ! E desta vez que eu morro . Rompeu então em estrebuchamentos convulsos , compungentes , que não tinham força entretanto para desvencilhá-lo das vingativas dentadas . O pequeno , junto da portinhola , tinha um olhar amedrontado , ao passo que seu pai ia aos poucos diminuindo os movimentos e caindo num relaxamento muscular assustador . -- Está morto ! Está morto -- gritaram . -- Desencantou ; fuja quem não quer morrer ! E a multidão inteira alvorotou-se , e acotovelando-se , atropelando-se , fugiu do medonho lugar , enquanto o pequeno , rindo muito , penetrava no circo para desembaraçar os braços de seu pai dos venenosos ornatos . -- Malvados ! -- disse o Feiticeiro levantando-se . -- Deixar-me-iam morrer como um cachorro ! No meio do rebuliço e pânico geral , que esvaziara , como que por encanto , o vasto casarão , deixando-o entregue à sua habitual tristeza de esfinge , só um homem se manteve diferente ao que se passara -- o vigário Paula . Durante o espetáculo persistira em seguir com o olhar um rapaz claro , de barbas e cabelos louros , corpo desbastado e esbelto , e cujos olhos insistiam em uma atenção contemplativa ao grupo formado pela filhas de Queiroz e Irena Monte . Em uma das ocasiões o olhar do vigário encontrou-se com o do moço , e este mostrou-se dominado por um vexame profundo . -- Conhece o Augusto Feitosa ? -- perguntou ele a Eulália . -- Sim , muito -- respondeu-lhe a moça distraidamente -- já o vi aqui . Paula concluiu logo que a pertinácia daquela contemplação tinha Eulália por alvo . Lembrou-se de que entre Irena e o rapaz interpunham-se dois séculos de ódio incansável entre as suas famílias ; as outras filhas de Queiroz não pensavam ainda em corresponder a galanteios . A sua suspeita , pois , não demorou em tornar-se uma certeza dolorosa , e o vigário ficou sombrio como quem acaba de ouvir as derradeiras palavras de um ente caro . No jantar em casa de Queiroz , enquanto os outros , mastigando com o apetite sertanejo grandes pedaços de assados , riam comentando o espetáculo , ele se conservava mudo a olhar indiferente . -- Estou incomodado dos nervos -- pretextou para explicar a tristeza . À tardinha , quando na igreja distribuiu os lugares do andor da Virgem , ao passo que se dirigiu a todas com meiguice , dizendo palavras amáveis , ao chegar a Eulália , os seus olhos fuzilaram , e foi com um tom repreensivo e um gesto de contrariedade que lhe disse bruscamente : -- A senhora também . Ela o ouviu com estranheza , mas agradecida : não seria apontada , estava entre as virgens de Nossa Senhora . E sentia-se feliz caminhando para esse lugar de honra . A procissão desfilou esplêndida no seu luxo de fé e contrição , sob os olhos do vigário que espiava de preferência o andor da Virgem , sobre os ombros de quatro donzelas . Entre elas figuravam Irena e Eulália , esta agora livre do olhar contemplativo de Feitosa . Paula estava tranqüilo , mas de repente parou e , brandindo o crucifixo que tinha entre as mãos , resmungou com uma entoação angustiada : -- Ainda aqui , e eu não posso matá-lo ! Esta explosão de cólera tinha sido provocada por Augusto Feitosa , que se colocara ao lado do andor , e , contrastando com a fúria do vigário , abandonava-se à grande paz da multidão , que percorria devotamente as ruas do povoado . Era um espetáculo imponente de singeleza ; a crença mergulhava os espíritos num enlevo , que era como um esquecimento da vida , uma aspiração infinita de um sono profundo , como deve ser o dos arcanjos na tepidez das suas asas brancas , na calma da bem-aventurança . Os cânticos , com as notas finais muito prolongadas , trêmulas de contrição , aumentavam esse gozo suave , abafando os ruídos do vento nas árvores e os mugidos tristes das boiadas famintas das cercanias . O crepúsculo trepou em vão pela face da sombra a ostentar o seu corpo vermelho como um campo de recente batalha , e em vão nele dissolveu os tons variegados , vivos , de cambiante indescritível . A alma do sertanejo , deixando escoar toda a sombra que , havia três meses , a escurecia , empanava todo esse brilho , toda essa grandiosa ostentação fidalga e caprichosa de colorido e luz . Para ele se conservava ainda a escuridão promissora , cheia de encantos para sua imaginação , como as faces da rainha de Sabá para a delirante paixão do rei-poeta . A treva era um prêmio da sua fé , a condensação das suas preces tristonhas , e estas ainda ele as conservava inteiras e vivazes . Não via senão as imagens do Cristo e da Virgem , e estas exalavam tanta doçura , tanta consolação , de seus olhos amortecidos pela dor , das suas faces maceradas pela resignação , que era impossível alguém pensar nas ameaças temerosas do verão . Mas , ao dobrar uma das esquinas , a procissão quase que recuou . Estava de pé um homem , alto e magro , dessa magreza que é o extrato da robustez . Seus olhos negros , esbotocados , como grandes laivos de sangue , tinham a vivacidade convulsiva da loucura ; os cabelos grandes , emaranhados e muito grisalhos , atufavam-se sobre a cabeça , como um turbante de estopa . Descalço , com as roupas estilhaçadas e sórdidas , esse homem parecia um vômito da penúria deposto aí para envilecer a devoção . -- Mau , mau -- rosnava-se -- , vizinhança de doidos é como traseira de poldro xucro ; cuidado ! -- diziam os fiéis , desviando-se dele receosos . -- Coitado ! -- murmuravam as mulheres -- Como anda agora desprezado o pobre Joaquim Maluco ! A gente não sabe para que tem filhos . -- Qual coitado nem meio coitado -- respondia-se-lhes . -- Está com o diabo no corpo : te esconjuro ! Hirto , embasbacado , a alguma distância das casas da rua , braços cruzados sobre as costas , imóvel como uma estátua , o doido contemplou por largo espaço o desdobramento luminoso do préstito ; mas , quando passou o primeiro grupo de virgens , vestidas de branco , com as cabeças cobertas com toalhas alvíssimas , sobressaltou-se e , fundindo em lágrimas , rompendo em soluços , ajoelhou-se com as mãos postas levantadas sobre a cabeça . -- São os anjos -- repetia o desgraçado -- , são os anjos que vêm buscar minha filha . A sua voz , com a inflexão despedaçada do desespero , mudou o temor geral em compaixão ; todos esqueceram a antipatia supersticiosa para homologar a sua angústia . -- Não se esquecerá nunca , o desgraçado ! -- diziam os paroquianos . E contavam o caso baixinho aos que não sabiam : O velho era o Joaquim Mateiro , honrado como os que o são . Um dia soube-se na sua casa que a filha mais velha estava grávida e confessava que o seu amante era o defunto vigário , que a seduzira pela quaresma , ao confessá-la no dia das Dores . O Joaquinzinho , irmão da seduzida , calou-se e saiu com a sua espingarda de caça . A matriz estava aberta e o vigário celebrava a missa , já no ponto de levantar a hóstia . Impelido pela alucinação , o moço levou a arma ao rosto e desfechou um tiro contra o vigário , mas a bala apenas varou a hóstia e foi cravar-se na imagem de Nossa Senhora , que estava em frente . Desarmado , perseguido , doido de indignação , o moço correu até a casa , e , no meio da estupefação geral , armou-se com a sua faca de mateiro e cravou-a até o fim da lâmina no coração da irmã . O suicídio concluiu essa tremenda tragédia , e o pai , não podendo resistir a tamanha dor , enlouqueceu . Os grupos de virgens continuaram a desfilar , e o velho , sempre de joelhos , repetia a sua frase de alucinado , sentida e comovente . Subitamente , porém , levantou-se e , caminhando até o meio da ala , atirou para o andor da Senhora da Piedade uma blasfêmia horripilante : -- Parem ; os anjos da minha filha , os anjos de Deus não devem carregar esta alcoviteira do vigário . Parem , parem ! -- Virgem Mãe de Deus ! -- bradaram centenas de vozes . -- Perdão , perdão ! -- Mãe de Deus , não ! Não ! -- gritou o doido . -- Foi ela , a malvada , quem disse à minha filha : " « vai , escuta o vigário » " . Os cânticos cessaram , e a massa popular inteira caiu de joelhos , enquanto um grupo arrastava para fora o doido , que se debatia com a força de um tigre uivando amordaçado por mão possante . As claridades do sol posto bruxuleavam no ocaso como uma fresta iluminada por onde algum ente sobrenatural espiasse para a terra . Reinava um silêncio tumular em torno das imagens , que pareciam mais tristes . -- Agnus Dei qui tolis peccata mundi -- cantou por vezes o vigário , com voz trêmula e comovida , até que o povo lhe respondeu com uma entoação dolorosa : -- Miserere nobis . Passou finalmente o estupor e a procissão prosseguiu , envolta em cânticos tristes , repassados da fé ardente que a violenta comoção havia produzido . Sentia-se a contrição profunda dos espíritos no tom das singelas melopéias , que buscavam dar à Virgem um desagravo solene ; e foi sob o influxo deste sentimento que o préstito entrou no templo , já noite fechada , à luz ondeante dos archotes . Soprava esperto vento de leste , pondo um farfalho tépido nas gravioleiras dos quintais . A pardacenta homogeneidade das nuvens rompera-se em grandes rasgões , onde luziam estrelas com o alegre contraste das moitas de mimoteias no escuro dos brejos . Dir-se-ia , enfim , que desde o crepúsculo tinha cessado a hospedagem divina , tanto o aspecto do céu prognosticava agora a volta dos luares imaculados e dos dias ardentes , de um esplendor perdulário . Mas a cegueira benéfica da fé adiou a dolorosa desilusão . Embebida nas harmonias acariciadoras dos salmos melancólicos , torturada pela cena do agravo da Virgem , mas certa do perdão , a multidão volveu às suas moradas sem reparar que o dia de São José tinha passado sem chuva . A contrição e a esperança enchiam-lhe o pensamento . O vigário , porém , saiu da igreja sombrio e intratável , sem ter feito prédica . -- Tenho o inferno na cabeça -- disse ao sacristão . -- Arrebento . -- Como não , sr. vigário ? Aquele endemoninhado ... -- Sim , o endemoninhado ; mas há piores do que ele , e não obstante vivem . Quando chegou a casa , o seu coração de misantropo sangrava como as veias de um estóico dentro do banho suicida . Os movimentos automáticos traiam a inconsciência do delírio ; as pupilas negras nas córneas avermelhadas lembravam manchas de gangrena e pareciam querer saltar das órbitas . Estouvado e brutal atirou com o chapéu sobre a mesa ; bateu com as janelas , e pisando forte e compassadamente , pôs-se a passear com uma regularidade de pêndulo . A mobília pobre de jacarandá lustrado , com o seu canapé forrado de sola , parecia ter medo . A mesa grande , no meio da sala , como que recuava diante dos seus passos . Um pequeno , que vinha sempre ajudá-lo a despir-se , entrou e , sem ousar interrogá-lo , saiu deixando um castiçal sobre a mesa . Só , estrangulando-se com o seu despeito , o vigário , com o olhar fixo de um gato à espreita , andava , de extremidade a extremidade da sala , de quando em quando segurando a batina , sacudindo-a como um tigre os varões de ferro da sua gaiola . De repente , porem , parou , levantou os punhos cerrados e a cabeça com uma expressão compungente de desespero e de angústia . como se pulsos de aço o impelissem e subjugassem , cobriu o rosto com as mãos espalmadas e deixou-se cair sobre uma cadeira , com a fronte sobre a mesa . -- Sr. vigário -- murmurou da porta o pequeno -- mandam chamar vosmecê da casa do sr. Queiroz . -- Diga que estou doente ; não posso ir a pagodes . Não me traga mais recados ; safe-se . O pequeno , estremecendo de susto , retirou-se de pronto , mas , antes que tivesse chegado à porta da rua , ouviu de novo a rude voz do seu amo , já menos colérica : -- Ouça ; pergunte de quem trouxeram o recado . -- Da sinhá Eulália -- respondeu de fora uma voz de mulher . -- Estou doente -- repetiu . -- Demais não faço falta -- e sacudindo a cabeça -- ; quer divertir-se à minha custa . Víbora ! A última palavra foi proferida com um engasgo de cólera demente , e o vigário , como que admirado de si mesmo , cruzou os braços sobre o peito e ficou a olhar estatelado . II Eulália recebeu o recado no seu quarto de dormir , para onde se recolhera com Irena . Tinham mudado a roupa , e sentadas , Eulália sobre uma caixa de cedro , Irena encostada na rede , conversavam pequenas futilidades , enquanto descansavam das fadigas da devoção . Uma vela escura de carnaúba , num castiçal de ferro , ardia na extremidade da caixa ; um espelho de guarnição de pinho forrado de papel com ramagens verdes e umas flores de miolo amarelo e corola acinerada , reproduzia de quando em quando os traços de Irena aos morosos vaivéns da rede . O desalinho das saias brancas muito engomadas , um vago cheiro de alfazema , a pobreza asseada do quarto , acirravam nas duas moças a necessidade de contarem intimamente o que viram , o que sentiram : A freguesia nunca estivera tão bonita ; como que não tinha ficado uma só pessoa em casa . Estavam todos fora de si ; quanto contentamento ! As mães e as irmãs nem davam pelo peso dos marmanjões que traziam nos braços . É que eram muito fortes e sadias . A praça parecia uma caldeira fervendo ; que barulho enorme ! Os homens vestidos de ceroulas aniladas , a que se sobrepunham as fraldas das camisas , também , muito azuis do anil , com os seus chapeirões de couro , os pés grandes e esparramados nas alpargatas , faziam rir com a sua originalidade primitiva . Os outros , vestidos de perneiras , véstia e guarda-peito de couro muito cheios de bordados , com o chapeirão no alto a cabeça , lembravam dias de ferra , em que todos perdiam a cabeça , e doidos metiam a galope os cavalos , em risco de serem varados pelos chifres do gado barbatão . Mas nada como as matutas com os seus cabelos longos , corredios e lustrosos , muito negros , trançados em cruz do alto da cabeça à nuca ! Que dentes tão alvos , tão pontiagudos , tão bem limados ! E que bem feitos corpos , modelados pela compressão das barbatanas na cassa muito viva dos seus vestidos afogados , de mangas curtas , deixando ver completamente nus os seus braços carnudos ! Na igreja e durante a procissão , escondidas as cabeças em toalhas muito rendadas , eram todas formosas . Só se lhes via os rostos num oval traçado por junto das órbitas até a ponta do queixo , e assim ficavam mais salientes os seus negros olhos piedosos , as narinas intumescidas , os lábios grossos e rubros , os traços rudes , mais nobres , de mulheres enérgicas . Mas o pior fora o doido ; por que o deixavam sair ? Por que o não acariciavam em casa , coitado ? Era digno de dó ; ficou maluco por amor dos filhos ; deviam tratá-lo melhor os seus parentes . Foi , interrompendo esta conversação amiga , que as duas moças ouviram o recado de Paula , transmitido com uma fidelidade grosseira ; e ambas surpreendidas perguntaram qual a doença do vigário . -- Parece que é raiva ; ele batia muito com os pés ; gritou com o José , e disse que não lhe trouxessem mais recados . -- Há de ser doença , a vista do doido talvez -- ponderou Irena quando ficaram de novo sós -- , ele nem pregou o sermão . Eulália conservou-se silenciosa por algum tempo , a sacudir as pernas que rugiam na saia engomada , e a olha distraidamente com as pálpebras meio cerradas . Os olhos azuis de Irena , preguiçosos como águas represadas , muito fundos no seu rosto sóbrio de carnação , como os dos arcanjos de mármore , e muito proporcionado à sua estatura mediana e corpo franzino ; os olhos de Irena envolveram Eulália numa tácita interrogação . Não havia entre elas segredo , eram amigas desde pequenas , porque foi como pensionista de Francisco de Queiroz que Irena aprendeu a ler . Desde então a vivacidade de uma temperava-se com a bonomia da outra , e Irena tonificava o seu ânimo predisposto a ser dominado com a altivez de Eulália , que era a sua força , a sua inspiração , a sua consciência . Tinham intimidades desveladas , maiores do que as de irmãs , e não obstante Eulália calava-se ! -- o que tem você ? -- perguntou Irena admirada . -- O vigário deu-lhe alguma penitência má ? -- Nem eu mesma sei o que tenho -- respondeu com alguma demora . -- Estou a pensar no vigário , na sua raiva , e , de mistura com ela , no Joaquim Maluco . -- Então a raiva é com você ? -- Parece . Pôs-se então a contar a cena da igreja , a ida para o Engenho mal-assombrado , os galanteios , as delicadezas excessivas que por muitas vezes a tinham feito pensar , mas que nunca a impressionaram muito , porque todos que viam e ouviam aplaudiam muito o vigário . Agora todas essas bondades tinham-se mudado repentinamente em grosserias para com ela , em maneiras desabridamente descorteses . Entretanto nunca o desrespeitara ; tinha crescido aos seus olhos , estimava-o , e ainda hoje beijava-lhe as mãos . Seu pai repetia-lhe sempre que o vigário era o seu maior amigo , e contava-lhe que tinha sido seu decurião ; que viveram sempre como viviam elas duas . " « Há quem murmure do Paula -- tinha-lhe por várias vezes dito -- , mas é que o não conhecem bem ; chamaram-no frio e mau , porque é reservado e sério ; no fundo , porém , muito boa alma . " -- Eu , pois -- concluiu Eulália -- , não lhe podia dar motivo para ser maltratada , e por isso mesmo ressinto- me . -- Mas não dê importância ; é que ele anda aborrecido . Trata você como filha , e não repara no que diz e no que faz . -- Seja -- respondeu Eulália , sacudindo os ombros . -- E mudando de tom : -- Não sei por que estou só a pensar no Joaquim Maluco . -- É outra asneira ; o que ele diz não ofende a Deus ; é doido . Chamaram por elas ; saíram , pois , dissimulando os vestígios da pequena contrariedade . Mais uma vez na sala , no calor do jogo de prendas , no esquecimento do " « medir fitas » " , do " « tirar do poço » " , do " « se minha boca fora condessa » " , da " « caixinha dos três desejos » " , Eulália retraiu-se e conservou-se pensativa . Sofria sem saber por que , mas sofria ; e como que se sentiu aliviada de um peso na hora em que a reunião se dissolveu entre felicitações pela chegada do inverno . -- Não pense mais no vigário nem no doido -- disse-lhe Irena ao sair -- , sonhe comigo . Eulália acolheu bondosamente o pedido da amiga , e passado pouco tempo , resguardando apenas pela camisa de morim fino o seu pudor virginal à curiosidade do espelho , sacudia os ombros , alongando o lábio desdenhosamente , e metia-se na sua rede para dormir . Lá fora luziam as estrelas com a tranqüilidade de um emboscado seguro do descuido da vítima . III Quando já não se ouvia o som de nenhuma passada de transeunte , um jato de luz entornou-se na sombra da praça . Escoara-se da janela da casa do vigário , que vinha de quando em quando debruçar-se ao peitoril , interrompendo assim um passeio automático . O seu semblante , se bem já alguma cousa serenado , dizia que ele ainda estava sob a mesma impressão ; que o seu pensamento continuava a pairar sobre a imagem de Eulália , profanando-a com um beijo de sátiro . Cálculos temerosos enovelaram-se e desdobraram-se-lhe no cismar delirante ; às vezes parava de chofre e sorria , outras vezes tomava o ar grave de quem aconselha , ou o aspecto carrancudo de quem ameaça ; finalmente , ajoelhando-se , exclamou , como quem calcula o efeito de uma cena romântica : -- Responder-lhe-ei : porque te amo Este epílogo era inteiramente real . O coração frio de Paula fora aquecido aos poucos , insensivelmente , como num banho-maria , à luz dos olhos vivos de Eulália . Íntimo de Francisco de Queiroz , acompanhara todas fases do desenvolvimento daquela formosura lapidar de estátua grega . Quando voltou dos estudos no seminário tinha 22 anos e Eulália apenas cinco . Era então muito dada com todos , muito afável , e gostava de sentar-se no colo dos hóspedes para correr-lhe a mão macia pela barba . Foi crescendo , crescendo , e , sempre a dobrar de beleza e de afabilidade , ainda aos 11 anos vinha intrometer-se entre os joelhos de Paula , então coadjutor da paróquia . Ele , acariciando-a , corria-lhe a mão pelos cabelos , pela face e pelo colo , onde a demorava , sentindo-o intumescido pela primeira efusão da puberdade . Ela pagava-lhe os afagos , encostando-lhe a face morena sobre o ombro , e perguntando-lhe com um olhar de cordeiro e um tom muito suave , por que é que ele não tinha uma filha para brincar comigo ; gostaria mais dela do que das bonecas que lhe davam e que suas irmãs pequenas quebravam . Depois vira-a , à medida que seus vestidos iam aumentado , diminuir as suas carícias , tomá-la um retraimento delicado , limitar-se a um beijo na sua mão grande de atleta e às perguntas pela sua saúde e pela concorrência às missas . Então este beijo , aquecido por um hálito perfumado , enfeixava , como raios num foco , tudo quanto ela lhe dera nas despreocupações da meninice . Viveu assim satisfeito , sob o domínio de uma paixão acomodada , cujo egoísmo se limitava a uma espécie de fanatismo religioso , mas calmo , semelhante aos dos monges pelas santas dos seus conventos . Mais tarde sobressaltou-se muito : Eulália estava com 16 anos , e seu próprio pai falou-lhe em casá-la . Todas as torturas do ciúme assaltaram-no inopinadamente com o ímpeto de uma legião , com o desespero da impotência ofendida . Mas a sua boa estrela veio-lhe em auxílio : a mulher de Queiroz morreu de parto , e Eulália jurou não casar-se antes que sua irmãzinha estivesse criada : um marido podia tirá-la de junto do berço da órfã , e isto matá-la-ia . Paula descansou na resolução de Eulália ; conhecia a energia do seu caráter , ardente como o sol , e infalível como ele . A heroicidade do seu voto havia já quatro anos embalsamava-lhe a virgindade e nunca a mais insignificante falha sobreviera . Dai aumentar-se o culto silencioso do vigário , que só ultimamente começava a querer patenteá-lo à maioridade da sua amada . Era , pois , sincero , quando , de joelhos , exclamou -- Porque te amo . Veio então recostar-se à janela , enxugando , com a ponta dos dedos , talvez as primeiras lágrimas que tinha chorado depois do dia em que fora sagrado sacerdote . O vento soprava com maior intensidade ; era quase violento , dissolvendo as nuvens ou acumulando-as em castelos opalados na curva do ocaso . Já não havia escuridão , mas um leve esfumarado , através do qual via-se o profundo azul do céu nítido e estrelado , como a cauda de um pavão enorme . A solidão esbatia-se na sua esmagadora integridade , cheia de evocações misteriosas e de temores sobrenaturais , e do meio dela levantava-se , negra , como o futuro , silenciosa como o além-túmulo , a massa agigantada do cruzeiro do cemitério , nu e desornado , com os seus paus-a-pique muito conchegados , como se fossem um quadro de esqueletos pulverulentos acostados e unidos para se aquecerem da frialdade do relento . A paróquia inteira parecia dormir . Só uma criança da vizinhança esgoelava um choro birrento , estrídulo , inconsolável , apesar de uma acalentação monótona , paciente como de um sonâmbulo , que se ouvia quando o berreiro descaía em soluços . Jazeu aí por largo tempo ; mas as corujas com os seus ululos tristes começaram a chamar-se para os amores nas trevas ; os cavalos puseram-se a soprar os seus bufos rumorosos , e batendo os chocalhos , enchiam o espaço de estridentes relinchos , enquanto os galos da vizinhança cantavam profiada e prolongadamente . Paula estremeceu involuntariamente e , endireitando-se , aprumando-se em toda a sua estatura , olhou para o céu , já sem as pegadas da tormenta , e com a voz rude , repassada de perversidade satânica , resmungou , balanceando o corpo : -- Bom , não temos inverno , ai vêm a fome e as epidemias ; isto vai ficar um inferno . Mas também quanto orgulho vai ser quebrado -- acrescentou sorrindo -- , quanta baixeza surgir ! Fechou pacificamente as duas janelas , e tomando da vela , que já se aproximava do fim , entrou no seu quarto , que abria sobre a sala . Já em trajes de dormir , sentou-se à beira da sua rede , de grandes franjas azuladas , pouco suspensa do chão , e persignou-se olhando de face um Cristo esgrouviado , sarapintado das moscas , e que parecia não querer encará-lo , tão pendida tinha a cabeça . Alguns minutos depois o vigário resfolegava a respiração compassada de quem dorme um sono tranqüilo . A vela ardendo dentro do bocal , ora abatia a chama , ora exalava clarões esverdeados como a luzerna de um vaga-lume . IV A placidez do sono desdobrou-se-lhe por sobre os atos do dia . De manhã o vigário levou a aconselhar fé e resignação aos seus vizinhos , que se mostravam aterrorados vendo o estio restituído à sua ominosa soberania , constringindo a vegetação com a força dos arrochos da jibóia . Mostravam-lhe o céu límpido , o sol triunfante , e ao longe as maçarandubas desfolhadas , com os galhos pendentes como os braços de um cadáver levantado pela cintura . Não era mais possível a esperança ; urgia tomar destino . -- Até junho , objetava ele , não há de que desesperar ; não virão grandes chuvas , mas sempre darão para plantar vazantes de feijão e milho ; já não se morrerá de fome . Haverá penúria , é verdade , porém maior castigo merecem os nossos pecados . Foi dizer a missa muito sereno , e , cheio de bom humor , ouviu na sacristia as lamentações do velho sacristão , queixando-se de que os pobres já não podiam viver . Ainda ontem comprara rapaduras à pataca ; hoje lhe pediram um cruzado , e era se ele quisesse , apesar de serem salobras . Comia-se já a farinha com parcimônia do mariscar dos pintos , e a carne estava pela hora da morte . Ainda o que lhe valia era algum dinheiro que o sr. vigário dava à sua afilhada ; mas , se a seca não parasse , já estava prevendo que morreriam de fome . O vigário consolava-o com bonomia : -- A paciência é a maior das virtudes . De hora em hora Deus melhora . Já a sair pela porta lateral , Paula teve um movimento brusco , e gritou para o sacristão : -- Ó Marciano ! Pode começar a desarmar os andores e pôr os santos nos seus nichos . -- Então o sr. vigário espera ... -- Sim , sim , havemos de ter inverno . E saiu com o seu passo demorado e firme , dando a mão a beijar aos pequenos que iam para a escola , e , descobrindo-se ao vê-lo , corriam ao seu encontro como para um pai . Na porta da venda do Antão Ramos , um sovina que se valia da sua autoridade de inspetor para cobrar dívidas , parou ao ver a rusguenta autoridade com um chapéu de palha à cabeça , mangas arregaçadas , vendendo aguardente a dois cabras . -- Bom dia , sr. inspetor -- disse sorrindo . -- Vai cobrar agora os fiados , hein ? Felizardo ! A vida é para você . -- Muito bom dia , sr. vigário ... Mas eu não espero ; o inverno não parece ainda vir desta . -- É por isto mesmo ; a seca é o seu inverno ; com ela chove-lhe mais em casa . -- Qual ! Outros serão os felizes . -- Vá , vá chorando ; lá diz o ditado : quem não chora ... -- ... não mama - concluiu o inspetor Antão a rir e a endireitar as ceroulas , levantando-se em bicos de corpo sobre os tamancos e pendendo-se ao umbral , para onde viera . -- Antes falasse pela boca de um anjo , sr. vigário . -- Para que houvesse seca , hein ? -- Não , senhor ; para que me chovesse em casa . -- Tire o telhado , sr. cauíla . Antão e os fregueses riram muito desse pedacinho do sr. vigário : muito boa saída . -- É assim às vezes -- ponderou Antão . -- Mas quando anda casmurro , não dá nem palavra . -- Mas é homem de repentiva -- ponderou um freguês . -- Dizendo um sermão -- acrescentou o inspetor -- é de fazer tremer e chorar um homem . Danado ! A gente nem se lembra do que rosnam dele com a filha mais velha do sacristão ; chora mesmo para ai . -- Isto , quanto mais desabusados , mais temíveis . O vigário , sempre no seu passo demorado e firme , continuou a andar pela mesma face da praça , até que parou a uma das janelas da casa de Queiroz . Uma toada alegre escoava-se : era um uníssono de vozes infantis , cristalinas e ternas , solfejo do A , B , C , essa escala singela das grandes composições do gênio . Os meninos , sentados em longos bancos de pau , já muito gastos pelo tempo , faziam movimentos ocultos de desatenção , moviam os lábios , por detrás do livro aberto , em conversas rápidas , que terminavam às vezes por visíveis ameaças , tentavam beliscar-se , careteavam , mas a toada impulsiva dissolvia tudo isso , deixando apenas substituir o eco do alfabeto , da tabuada e das leituras do Catecismo e do Expositor , como um hino grandioso ao trabalho . Ao fundo da sala , numa alta cadeira de braços , junto a uma grande mesa , em torno da qual assentavam-se alguns meninos escrevendo e fazendo contas em lousas negras , Francisco de Queiroz , dobrado o corpo numa curva ampla , proferia censuras aqui e gabos ali , maquinalmente , com o hábito de 22 anos de ensino . Os seus olhos negros , metidos numas órbitas muito fundas , que lhe tornavam as pomas ainda mais salientes , jorravam luz e confusão no espírito das crianças . A voz alteava-se-lhe com a severidade claustral dos velhos mestres , e sua mão desenvolvida , de quarentão reforçado , empunhava uma régua com movimentos nervosos de impaciência . -- Deus esteja nesta casa -- exclamou o vigário . E como os colegiais se pusessem em pé : -- Deus os abençoe ; continuem a trabalhar . -- Entra , Paula , já vou lá ter -- disse o professor . O vigário atravessou a sala e entrou na de jantar , que ficava próxima . As filhas de Queiroz trabalhavam também : as duas menores lendo muito atentas junto da mesa , Eulália e Chiquinha crivando em travesseirinhas vermelhas . Só a pequenita , a caçula , brincava sentada numa banca a ninar uma boneca , de vez em quando dirigindo a sua velha tia , que fazia renda ao pé de si , observações sobre a filhinha manhosa . Um desalinho asseado revestia da respeitabilidade do lar as pessoas e os objetos . Paula cumprimentou-as com o melhor dos seus sorrisos , a receber beijos na mão grande e carnuda . -- Pensei que estava mal connosco -- disse Eulália . -- Não quis vir tomar café ontem . -- Ah ! Sim , ontem estive doente ; os miolos estalavam-me ; não sabia o que dizia ; fiquei quase doido . -- Pareceu-me que o sr. vigário padecia desde a tarde , antes da procissão . -- Antes , muito antes ; adoeci lá no Engenho ; aquele espetáculo . -- Pois nós todos gostamos e muito -- interveio Chiquinha . -- É verdade , faz medo , mas é bonito -- acrescentou Eulália . -- Hei de ir sempre ver . -- Quem vai a senhora ver ? -- disse Paula fingindo-se distraído . -- O Feiticeiro . -- Não vale a pena o trabalho : feiticeiros encontra-os a cada canto . O vigário refreava-se , mas nem por isso a inflexão da sua voz passou despercebida para Eulália , que levantou os olhos das suas carreiras de crivo , e fitou-o penetrantemente . A dissimulação , porém , fechou de todo o pensamento do vigário no incompreensível , e Eulália , sorrindo maliciosamente , calou-se . A conversação travou-se então entre o vigário e d. Ana , a respeito da seca , e Paula profetizou como irredutível o tremendo flagelo . -- Vai ser um ano de penúria e de fome . Não há que ver , julgue por hoje : são dez horas , e o sol já queima como brasa ; olhe para tudo e note : as árvores têm o ar de quem se despede . -- Mas Deus é piedoso , sr. vigário -- disse a boa da velha com a sua voz de apática ; -- ele há de ouvir os nossos rogos . -- Ouvir ? ! Para isto era preciso que não o fizessem surdo com os pecados ; mas não é assim infelizmente . Nem junto ao andor da Virgem Mãe de Deus , d. Ana , nem aí há respeito pela religião ! ... -- Ah ! Sr. vigário , é um doido , um endemoninhado . -- Não é dos doidos que falo , é dos que têm juízo . Eulália corou como se fosse ré , ao passo que suas irmãs e a velha d. Ana encararam o vigário e olharam-se mutuamente , enquanto Paula regozijava-se com o efeito da sua perversidade . Tinha ferido fundo , a julgar pelo espanto geral e a mudança rápida de Eulália . E então aquela alma ulcerada pelo despeito , com a autoridade da hipocrisia respeitada , sedenta de vingança , gulosa de crueldade , repetiu solenemente : -- É o que lhes digo , junto do andor da Mãe de Deus falta-se com o respeito à religião ! Eulália continuou com a cabeça baixa ; o moreno corado das suas faces tomou um colorido ictérico , os olhos arrasaram-se-lhe de lágrimas , a sua respiração começou a fazer-se a longos haustos , e a força de dissimular o que sofria quase a obrigou a dar um grito . Sentia ódio e desprezo pelo vigário , e , encarando-o sorrateiramente , mostrava que a impelia o desejo de esbofeteá-lo , calcá-lo aos pés como um inseto asqueroso . Aquelas palavras , que lhe eram dirigidas , tinham a hediondez da calúnia , a frieza da infâmia , a perversidade calculada da cobra , que se enrodilha nas moitas da estrada para morder o caminheiro . Queria visivelmente ofendê-la , torturá-la , infamá-la . Se não fosse esta a verdade , por que lhe regateara um lugar sob o andor de Nossa Senhora , e , só no dia em que de mau humor lho dera , lembrou-se de que faltava-se com o respeito à religião ? ! -- E hão de crer que é uma das pessoas mais queridas do lugar ? -- ponderou o sacerdote . -- Muito pode o pecado ! O silêncio dos ouvintes era profundo ; com a cabeça inclinada sobre os seus trabalhos parecia procurarem adivinhar quem seria esse ente perverso . Por fim a velha d. Ana , com a sua voz muito cantada , abanando a cabeça , disse : -- Não pode ser , sr. vigário ; foi por força engano de quem contou-lhe ; na procissão de ontem , foi engano por força . -- Não ... eu vi - respondeu Paula tranqüilamente -- com estes que a terra há de comer . E arregalou os olhos abaixando as pálpebras inferiores com a ponta dos dedos . Um sorriso vitorioso pairou-lhe nos lábios . O despeito da véspera esmagou-lhe o coração , sugou-lhe o que lhe restava de puro ; abismou-o em torturas cruas , inquisitoriais . Todas as fúrias do ciúme tinham-se levantado de improviso diante de si , e umas apunhalavam-no enquanto outras riam ; umas lhe mostravam uma câmara nupcial , com um par feliz , tímido da própria liberdade , com medo do seu direito suave subterfúgio para prolongar a ventura ; outras para vilipendiá-lo , para zombar dos ímpetos do seu amor ultrajado , levantavam um crucifixo entre os seus e os olhos do noivo , e o Cristo assumia então um tamanho disforme , enchia com o seu peito o resto do aposento , como se lhe quisesse dizer que , para chegar até os noivos , ele , sacerdote , seu ministro , havia primeiro de atirá-lo em terra sacrilegamente . Então como que se sentia morrer , enquanto que nos braços do seu rival Eulália deixava-se afagar sem resistência . Vingava agora a sua noite de angústias ; estavam agora trocados os quadros dos seus pesadelos ; ele podia rir , olhar em face , ao passo que ela baixava os olhos como culpada , e não ousava rir , porque sabia que o seu riso acabaria em lágrimas . Deu-se por satisfeito ; o seu quarto de hora matinal , consagrado ao amigo , estava aproveitado ; podia partir . -- Bem , bem -- disse ele -- , não posso demorar-me ; vou almoçar ; até logo ! Passando junto à mesa , parou um pouco e , inclinando-se sobre as pequenas que escreviam : -- Sim , senhoras -- resmungou -- , estão com umas letras muito bonitas , parecidas com as donas . -- Então o que é isto ? Vocês conversam calados ? -- disse o professor assomando à porta da sala . -- Parece que estão fazendo quarto a defunto -- Ficaram admiradas de um sacrilégio que lhes contei . -- Ora você , padre-mestre , não há de perder este sestro de me pregar sermões em casa , homem ? Quer converter isto em ninho de beatas ? ! Até Eulália já parece inclinada ! -- Quais beatas , se elas são suas filhas ? -- Gratias agamus Domino Deo nostro -- respondeu Queiroz , curvando-se e batendo no peito com grande força ; -- dignus et justus est . Riram-se todos ; o próprio vigário sorriu meneando a cabeça . Eulália , porém , não mudou de atitude , e , ela que era a mais expansiva , conservou-se calada e indiferente . -- Estás sentindo alguma coisa , minha filha ? -- perguntou Queiroz , suspendendo-lhe a cabeça por uma pressão carinhosa sobre a testa . -- Eu ? -- respondeu ela , fitando-o tristemente . E sufocou-se numa explosão de soluços . -- Vê ? -- observou Queiroz ao vigário . -- O seu sermão fez-lhe mal . -- Ora , uma história à-toa ; há de ser nervos . E saiu com o seu passo firme e pausado . V As consolações do sr. vigário , na sua manhã de inexplicável bom humor , dissiparam-se como líquido volátil . A desolação veio sentar-se silenciosa no meio da paróquia , enquanto os últimos dias de março rolavam como avalanchas de luz , deixando após si um rastro de desilusões e pânico . A população nem mais ousou implorar ; a última esperança terminou o seu sonho de prosperidade no vestíbulo da miséria , e o céu pareceu impenetrável como um edifício bloqueado pelo incêndio . Para que levantar preces , que não voltariam à terra convertidas na piedade divina , como os vapores da terra em chuvas benfazejas ? Os espíritos afizeram-se ao horror do seu destino , semelhantes às revoadas dos corvos , os hóspedes negros da podridão , ao mau cheiro da carniça . A dor atrofiou os corações , e a sensibilidade enlerdou-os com a anestesia nojosa dos cães , que morrinhavam a digestão de carnes podres , em sono pesado na areia morna do terreiro . -- É tempo de desarmar a rede e arrumar o mocó -- já se dizia baixinho . -- Não se pode mais esperar . -- Amanhã , infalivelmente amanhã ! -- exclamavam , sempre que ouviam o soturno clamor do vento da tarde , lúgubre como se fosse o uivo longínquo da fome . Mas a terra do berço não perdia o seu encanto ; despida das galas da fortuna , adquiria o prestígio da desgraça , e os pobres paroquianos deixavam-se ficar no meio da tristeza dantesca , esmagadora , que os rodeava , como os braços de mãe moribunda . A saudade descobria sempre um pretexto : junho ainda vinha longe ; os cajueiros ainda tinham uns farrapos de copa com que farfalhassem ao vento agoureiro ; à sombra do carnaubal ainda se respigavam frutos . Tais eram as condições da paróquia em meados de abril , quando foi acabrunhada por mais um presságio da próxima calamidade , objeto dos pros e contras de um grupo que espairecia conversando à porta de Antão Ramos . -- A prova da seca é aqui o sr. inspetor com o preço dos seus gêneros . -- É -- desculpava-se Antão -- , vocês se esquecem que daqui ao Aracati é um queijo , e paga-se bom dinheiro para ter quem ponha cá os gêneros . Deus os livre dos freteiros ! -- Por isso é que Vossa Mercê carrega nos pobres ; eles são a sua tropa . -- Negócio é negócio , mas eu não sou o que vocês dizem de mim ; uma bolacha para os pobres , com a graça de Deus , sempre hei de ter . -- Que os anjos digam amém , porque , até hoje , ninguém lhe viu os cunhos à moeda . -- Ó sr. Antão , diga-me cá , não está à espera de um cargueiro ? -- Olaré , e de bem boa soma . -- Veja se aquilo que ali vem não faz parte da carga . Voltaram-se todos e olharam para a banda ocidental da praça . Dois homens caminhavam aceleradamente pelo meio do largo e , de um grosso pau atravessado sobre os seus ombros robustos , bojava uma rede de algodão enegrecida pela poeira . -- Muito boa graça ! -- exclamou amuado todo o grupo . -- É algum doente ou defunto : é muito boa graça ! Puseram-se então a observar para ver se conheciam os homens que transportavam a rede ; e como eles tomassem a direção da igreja , Antão e os seus conversadores seguiram também para lá . À porta do templo os dois homens depuseram no chão a sua pesada carga e , arfando de cansaço , limpando com o indicador a testa , de onde borbulhava suor a lhes escorrer pelas espessas barbas negras , cortejaram os curiosos . O inspetor e os seus companheiros olharam-se assombrados e apiedados corresponderam . Os homens , empoeirados , maltrapilhos , emagrecidos , semimortos de fadiga , pareceram-lhes dois destroços do medonho desmoronamento do sertão . -- Vossas Mercês me inculcam onde mora o sr. vigário ? -- perguntou um dos recém-chegados . -- E acolá -- ensinou-lhes Antão Ramos , assinalando com o dedo a casa do Paula . -- O mais certo , porém , é que ele esteja ali . E mostrou o casebre em que residia o sacristão . -- E o lugar mais certo -- justificaram os outros com malignidade ; -- é a toca . -- Doença ou morte ? -- perguntou Antão Ramos apontando para a rede . -- E morte , sim senhor -- respondeu o recém-chegado -- , e nós queríamos ver se o sr. vigário encomendava e mandava fazer o enterro . -- Pois é ir acolá , enquanto é dia -- ponderou o inspetor ; -- é ir num pé . O sertanejo partiu . Começaram logo as perguntas habituais na província , onde a fraternidade é um sentimento profundo , e o outro sertanejo , que ficou de guarda ao cadáver , desfiou ingenuamente as respostas : Eram de Inhamuns , mesmo do interior do sertão ; tinham abandonado um pedacinho de terra que possuíam , porque Inhamuns era hoje o mesmo que uma fornalha . A gente , de alpargatas , sentia tanto calor nos pés como se estivesse descalço sobre brasas . Ia para 30 dias que o defunto , a quem Deus falasse na alma , tinha chegado a Inhamuns . Era de muito longe ; morava lá para Maria Pereira , por esses bibocões do mundo , e , muito sabido no entendimento do tempo , não quis mais esperar para ver em que dava o verão . O velho meteu a cara e veio de cabeça baixa , navegando por esses estradões fora que até , Virgem ! era um desconforme . Ele vinha a ser sogro daquele que foi chamar o vigário , que era irmão do narrador . Contara o velho que lá em Maria Pereira estava tudo que era uma desgraça , e por isso tinha vindo de mudança . Pelos seus cálculos o Ceará estava perdido . Há duas pedras na serra Grande , a Itaquatiara e a que ele chamava Rei do Fogo . Quando a Itaquatiara fala com a sua voz de pedra , há inverno ; mas quando por alta noite o Rei do Fogo acende o seu penacho de luz muito azul e cor de ouro , é um ano de seca . O velho soube que por três vezes brilhou a chama do facho que ninguém acende , e fugiu aos três anos de seca , de epidemia e de morte . Inhamuns , porém , estava já muito crestado da seca , e o pouco que o narrador e seu irmão tinham dava mal para sustentar as suas famílias . Extinguiu-se logo depois da chegada do velho com a sua gente , e então para fugir à fome resolveram partir . O velho coitado , não pôde resistir às longas jornadas , e nesse dia pela madrugada tinha morrido , deixando uma ninhada de dez filhos . -- Mas já está tudo tão mau por lá , que é preciso fugir ? -- perguntou Antão Ramos . -- Já para um ano -- continuou o narrador -- não pousam em bando sobre as ramagens da oiticica as nuvens de papagaios e periquitos , e há mais de seis meses come-se a farinha ralada do miolo da carnaúba . A terra está rachada de secura , e da gadaria não resta mais do que a ossada branca . Nós só deixamos a nossa terra , quando não tínhamos nem mais uma cabeça de bezerro ; o último boi que apuramos é que nos tem servido para comer na viagem . Está tudo num desespero , e vem aí para baixo um povaréu de meter medo . -- Que desgraça ! Santo Deus , que desgraça ! -- repetiram os ouvintes . O narrador ia prosseguir para satisfazer o crescido número de curiosos que o ouviam comiserados , porque a sorte de Inhamuns era a da sua paróquia , e , talvez , a de toda a província . Mas o vigário acabava de chegar , e força era interromper-se a narração . Os recém-chegados colocaram de novo a rede sobre os ombros e , precedidos pelo vigário , seguidos pelos curiosos , entraram na igreja , cujas portas foram no momento abertas pelo sacristão , com o seu mau humor habitual . Dentro em pouco Paula voltou , e parando junto ao cadáver , em cujo rosto a convulsão da morte estampara o último soluço , principiou a encomendação com os gestos maquinais do homem de ofício , que tem pressa e quer aviar-se . Manejando o hissope com rudeza de pintor a sacudir a brocha , engrolou , com o adjutório do velho sacristão , a mesta solenidade , e rapidamente pronunciou , já de costas para o cadáver , o requiescat in pace . -- Que pitada deu-me o bicho ! -- disse voltando-se para o sacristão . -- E que cara tem ele ! Os parentes do morto choravam sentidamente , limpando os olhos vermelhos nas mangas sórdidas da camisa . Paula olhou-os com a sua frieza marmórea , e com a mais acentuada indiferença : -- Venham daí -- disse-lhes ; -- falta ainda o assentamento e ... pagar a cova - acrescentou baixinho , dirigindo-se ao sacristão . Os homens acompanharam-no até a sacristia , onde sobre uma velha mesa um Cristo amarelecia o corpo e empoeirava as chagas ao desabrigo . -- Sabem que têm de pagar a cova ? -- perguntou Paula , recostando-se no espaldar da sua cadeira . -- Sim , senhor ; mas nós vamos de viagem , e só temos dez tostões para as despesas . -- Isto é pouco -- refletiu o vigário , olhando para o tinteiro e batendo com a caneta na beirada da mesa -- , com dez tostões não se enterra um homem em sagrado . -- Mas é o que nós temos . -- Pois , meus ricos , o que querem que lhes faça ? Vocês podiam ter enterrado o homem no caminho : punham-lhe uma cruz em cima , e livravam-me de incômodos . Os dois sertanejos fundiram-se em lágrimas , e um deles , com uma acentuação triste , respondeu : -- É que a gente , com ser pobre , pensa que deve ser enterrado como cristão . -- É , mas precisa pagar a cova . Eu já dispenso a encomendação . Os infelizes , com os olhos baixos e fazendo girar nas mãos os seus chapeirões de couro , calaram-se , abafando os soluços que lhes rompiam em bando . Paula , porém , não mudou de atitude ; tamanha dor não teve força para impressioná-lo . -- Em que ficamos ? -- perguntou depois de algum tempo de espera . -- Está quase a anoitecer , e não posso estar aqui até amanhã . O genro do morto meteu a mão precipitadamente dentro de um bornal , que trazia a tiracolo . Quando a tirou , trouxe suspenso um pequeno cordão de ouro , de cuja extremidade pendia uma cruz . -- Isto chega para pagar a cova , sr. vigário ? -- perguntou timidamente . E acrescentou . -- o mais que eu tenho . O vigário tomou desdenhosamente o objeto , e depois de examiná-lo por miúdo , escovando na lila da sua batina a pequena cruz : -- Chega ! -- disse molhando a pena . -- Ficará para Nossa Senhora da Piedade , e sairá da minha algibeira ~ dinheiro da cova . Diga o nome . Pôs-se a lançar o assentamento , e depois , dirigindo-se ao sacristão , fez-lhe sinal para acompanhar os dois fregueses . -- Avie-se , Marciano ; eu fico esperando-o aqui . -- É num pulo -- resmungou o velho sacristão . Paula foi debruçar-se à janela , cantarolando e enrolando um cigarro descansadamente . As últimas claridades do dia confundiam-se já com os primeiros brilhos do luar . Pairava no ambiente uma tristeza sobrenatural , que se podia chamar a melancolia de Deus . O carnaubal distante , já invadido pela noite , vergando com uma branda flexão aos assopros do vento vespertino , espalhava uns frêmitos convulsivos e tristes , como se ele fosse a boca por onde se espalhassem os soluços da esterilidade . Os bois magros e trôpegos desciam para o leito do Jaguaribe à procura de água , semelhantes a um bando de esqueletos recolhendo-se a vala mortuária , e junto das poças , com as ventas muito dilatadas , bebendo a longos haustos e ruminando a não satisfeita gula do pasto , mugiam longamente a sua fome , entristecendo ainda mais a hora melancólica da tarde . O vigário , porém , indiferente ao que lhe ia em torno , fumava a longas baforadas , imerso numa distração profunda . Tinha os olhos pregados na casa de Queiroz , onde Eulália e suas irmãs apascentavam também a sua curiosidade no grupo formado à porta do templo . Esse olhar agudo , cheio de lubricidade de sátiro , como que rompia todos os arcanos do pudor de Eulália , e mergulhava o observador no delírio de uma festa orgíaca . Balançando-se nas pernas encurvadas e bambas , acendendo cigarros uns após outros , o seu semblante reproduzia o contentamento do tigre aspirando o cruor quente da vítima . Sentia-se bem naquela preguiça que o deixava na posse inteira do seu desejo , sem que o mais leve temor o perturbasse e o desviasse da sua contemplação . Vendo diversas pessoas correrem para o lado da igreja , sorriu agradecido : era um novo fomento à curiosidade da moça , e mais algum tempo de gozo que lhe era dado ao coração de condenado . A noite , porém , interpôs-se , e o encanto rompeu-se bruscamente . -- Está pronto , sr. vigário ; lá ficou o homem - disse Marciano . -- Bem , vamo-nos embora ; leve aquele cordão para a sua Mundica e diga-lhe que me guarde o café logo mais . -- Muito obrigado , muito obrigado -- repetiu o sacristão , que estava acendendo uma vela -- , Deus é quem o há de pagar . Na parede caiada , a sombra do velho esgroviado reproduziu-lhe com um desenvolvimento gigantesco a zumbaia da desonra . E saíram ambos . Marciano na frente , deixando retinir uma cambada de chaves , alumiava e fechava com estrépito as portas e janelas da sacristia . Paula seguia-o a alguma distância com o seu chapéu redondo na mão . As pisadas rijas do vigário e o chap-chap demorado , raspado pelos chinelos do sacristão no soalho tosco , reboavam . Quando a chama da vela abriu-se , semelhante a uma pupila enorme , na escuridão da nave , aumentou-se um burburinho que vinha da porta principal , e no corpo da igreja ressoaram passadas em tropel . -- o que teremos mais ? -- perguntou Paula . -- Quer ver que nos trazem outro demônio a encomendar ? -- Macacos me mordam , se eu duvido -- respondeu o sacristão . -- Os homens disseram-me que a sua gente vinha pousar na freguesia , e como estão todos a morrer de fome . -- Entendem que eu hei de estar aqui às ordens para encomendá-los um por um ! Não se façam bestas . A claridade esbateu-se em cheio sobre parte dos que entravam , enquanto os outros formavam círculo em torno do vigário e do velho Marciano . Destacava-se da massa um grupo de vinte e poucas pessoas , entre as quais dois sertanejos já conhecidos do vigário . Dir-se-ia um volvo da miséria trazida ao templo acintosamente , e ao vê-lo misturava-se a comiseração com o nojo . Nos rostos escaveirados , a máscara da fome estagnava-lhes os olhares numa quietação comatosa , e dava-lhes às fisionomias a acentuação do idiotismo . O desleixo enxovalhava a mocidade ; envilecia a velhice e deformava a meninice . Uma velhinha de pele pergaminhada , já não podendo suster-se nas pernas fatigadas , sentou-se covando um colo e mostrando os pés inchados , com profundos vincos das correias das alpargatas . Pestanejando silenciosa , com os braços descaídos , lembrava-se a gente das parcas sombrias que o cinzel assenta sobre os túmulos . Duas mulheres , que traziam nos braços os filhos cobertos com uns farrapos , esforçavam-se debalde por acalentá-los : as crianças , ao contato daqueles seios muxibentos , vagiam com o ruído fraco e triste dos sapos magnetizados . As moças , meio corpo em camisa , deixando a descoberto os colos queimados pelas soalheiras e empastados por escuras mascarras de suor e poeira , pareciam as personificações do desânimo . Os seus olhos cearenses , olhos cheios de erupções de altivez , ou de humildades de escrava , conservavam-se baixos , como se quisessem defender-lhes os seios virgens , que tufavam no morim encardido das camisas puídas . As crianças completavam o quadro : vestidas com umas camisolas que mal lhes cobriam os ventres hidrópicos , cabelos emaranhados e piolhosos , olhos ictéricos , o tórax deprimido , braços e pernas atrofiados , pés inchados até os artelhos , assemelhavam-se a rãs mortas . Perfiladas e seguras aos vestidos das mulheres , chupando gulosamente os dedos , narravam no seu semblante bisonho uma longa história de sofrimento . -- Sr. vigário -- disse Antão Ramos , que aproveitava todo ensejo de mostrar-se autoridade -- , este povaréu pede uma pousada . É uma pobre gente de Inhamuns , lá para os confins daquele sertão . -- É uma obra de caridade dar pousada aos peregrinos -- disse o vigário . -- Mas são 23 pessoas ; custam a arranchar-se . Nós nos lembramos de Vossa Mercê , por ser na paróquia a pessoa que tem menor família . Eles pedem só para dormir . -- Lá está a casa -- respondeu Paula , dissimulando a contrariedade com um sorriso -- , mas não será só por uma noite , porque as crianças e os grandes mesmo não resistem a mais jornadas sem descansar , pelo menos , quatro dias . Muitas vozes concordaram ; estavam dizendo justamente isto . Se os retirantes não parassem para descansar , talvez não deitassem mais duas jornadas fora , sem ficar algum pelo caminho . -- O melhor , portanto -- continuou Paula serenamente -- , é fazê-los acomodarem-se no Engenho : ficarão à vontade , e o tempo que quiserem . -- Mas hoje não podem ir para lá -- interrompeu Antão Ramos . -- Aquilo está um monturo . -- Na verdade , aquilo está um monturão -- repetiram os circunstantes -- , até hão de morar cobras nos entulhos . Demais , o Feiticeiro é má vizinhança . -- A minha casa lá está , já o disse -- acentuou o vigário . -- Somente hão de dormir sobre os ladrilhos , porque eu só disponho de dois armadores para redes . -- Três podem ser armadas na meia-água da minha casa , que já está às ordens -- observou Antão Ramos . -- mais de três podem ficar na minha bolandeira -- disse Rogério Monte , que acabava de chegar . -- Graças -- exclamou o vendeiro . -- Está tudo arranjado ... E mais baixo : -- Fez-me não sei o que por dentro a cara desses cabras : isto é boa gente por força . O sertanejo , que à tarde entregara ao vigário o cordão de ouro , teve um movimento brusco de contentamento , e , para testemunhar a sua gratidão , que era partilhada pela família inteira , inclinou-se e beijou a mão do vigário . -- Que lábia -- resmungou o sacristão . -- É que acha tolos . O tom escarninho do velho impressionou profundamente os que o ouviram . Sabiam que Marciano era a crônica viva daquelas paragens , embora não tivesse arredado pé da paróquia havia mais de 30 anos . O pior é que dizia sempre a verdade , e que os seus olhos perspicazes como que viam , dentro de todos , os pensamentos os mais íntimos . Esta qualidade adquirira-lhe inimigos irreconciliáveis e antipatias invencíveis , no número das quais estava Antão Ramos . o que é que está aí resmungando , velho Marciano ? Lembre-se de que está com os pés na cova e tem filhas . Não e bom ser palmatória do mundo - disse o inspetor . E , com mais severidade , acrescentou : -- Se você não escorropichasse galhetas , veria como não lhe sobrava o tempo para espiar a vida alheia . Marciano caminhou direito para o sertanejo , e , pondo-lhe a mão na testa , exclamou , com um tom impertinente : -- Eis aqui por que eu falo ; veja bem , sr. Antão , repare Vossa Mercê , antes de mostrar que tem quijila de mim . A sua voz roufenha , incômoda , inclemente , alteou-se então , e , cortante como um punhal , fez ressoar esta tremenda injúria : -- É um ladrão que está aqui , uma corja de ladrões , uma ninhada de ladrões . O efeito de tais palavras foi medonho ; subitamente a piedade mudou-se em cólera , e os mesmos que pediam agasalho para os caminheiros gritavam agora que os pusessem fora e os acossassem até longe , como se faz às onças que não podem ser mortas . O sertanejo , humilhado , cambaleando , levou maquinalmente a mão à fronte , como se quisesse apagar daí o sinal infamatório , mas retirou-a logo com ligeireza de quem se queimasse num ferro em brasa . O pânico e o desespero injetaram-lhe os olhos de sangue e deixaram-no boquiaberto . -- É tarde já para esconder -- chasqueou o sacristão . -- Todos viram . É uma cruz , por sinal que é feita por mão de mestre e por uma ponta de faca bem afiada . -- Eis aí a pobre gente que , sem mais nem menos , queriam meter-me em casa -- disse o vigário sorrindo . -- Mais cuidado para outra vez , mestre Antão , quando oferecer a casa alheia . O inspetor , olhando de revés para o sertanejo , apenas pôde responder humildemente : -- Tem Vossa Mercê toda a razão , sr. vigário , enganei-me . -- Eu juro por Nosso Senhor Jesus Cristo -- soluçou o desventurado , a quem visavam as acusações . -- Não sou um ladrão . E , caindo aos pés do impassível Paula , ajuntou : -- Deus , que nos está vendo , fulmine-me com um raio se eu minto ... A impaciência dos espectadores interrompeu-o : não queriam ouvi-lo , estavam fartos de lamentações iguais ; que se pusesse fora com todos os seus e bem longe do povoado . Em vão as mulheres sufocavam-se em soluços , e o Cristo , muito branco e triste , abria no lusco-fusco do templo o seu abraço de perdão : a palavra de Marciano tinha empedernido todos os corações . Todos os episódios do quadro comovente daquela família fugitiva desapareceram para deixar lugar apenas à cruz infamatória , que se lhe desdobrava agora por toda a altura do porte e pela extensão dos seus braços abertos . -- Não acha que é hora de desatravancar a igreja , sr. vigário ? E já noite fechada -- ponderou o velho impiedoso . Paula meneou afirmativamente a cabeça e tentou seguir ; mas o sertanejo , caindo de joelhos , abraçando-se-lhe às pernas e insistindo no juramento , constrangeu-o a parar . Quando viu que eram vãos os seus rogos , apelou para as crianças : não tinham culpa da sua desgraça ; por ele nem pediria , mas as pobrezinhas tinham fome , precisavam descansar , e agora era impossível caminharem mais . -- As crianças -- concluiu ele -- não roubam . O velho sacristão , sorrindo escarninhamente , aproximou-se de um dos meninos , e , segurando-lhe o queixo , resmoneou : -- Estezinho , pelos olhos , já devia ter também a sua cruz ; já pode furtar galinhas . O sertanejo levantou-se com a elasticidade de uma espiral de aço que deixa de ser comprimida , e , cego de cólera , mudada em delírio a resignação , precipitou-se sobre o provocador brutal . Braços possantes , porém , subjugaram-no , enquanto o seu irmão defendia a família das selvagens ameaças . -- Fora , assassino ! Fora , ladrão -- gritavam impelindo-o brutalmente . O desgraçado cedeu ao seu destino de precito . Desde que se lhe estampou na fronte aquela cruz aviltante , a sua sorte era amargar afrontas . Todas as portas negavam-lhe agasalho , todos os corações , piedade . Nem as suas lágrimas , nem as de todos os seus conseguiram apagar o estigma , que lhe circunscreveu todo o horizonte da vida . Em toda a parte ensinavam-se até às crianças a chamarem-no -- ladrão ! Saiu , pois , trôpego e humilhado , seguido pela vergonha dos companheiros dos seus padecimentos , da impiedade dos paroquianos e da indiferença do ministro da religião , do perdão e do arrependimento . O céu desnublado vestia-se de um luar deslumbrante ; uma viração benfazeja refrigerava o ambiente cálido ainda das irradiações do sol ; uns cajueiros esgalhados agitavam os ramos seminus como fazendo um sinal de convite . -- Vamos para acolá -- disse o sertanejo -- , talvez não nos ponham fora . -- Não -- exclamou Rogério Monte , batendo no ombro do precito -- , vamos para ali . E apontou a sua casa , que alvejava em frente , modesta como a bondade . Duas vozes feminis coroaram a piedade do velho Monte , que se viu colhido entre os seus braços . -- Muito bem , faz muito bem ! disseram-lhe Irena e Eulália . -- Não há de morrer por aí à toa . -- É como eu entendo também a caridade -- disse Queiroz , que , atraído pelo barulho , conduzira as duas moças até a igreja . -- Faze o bem e não olhes a quem . -- Está um lindo luar -- observou o vigário , que se aproximava do grupo venerando -- , dava-se agora um ótimo passeio . VI O ato de Rogério para com os sertanejos não foi senão um lampejo da sua fidalguia moral . Vazado no velho molde dos primeiros povoadores e seus descendentes , o seu coração tinha a heroicidade sã da bondade e o desassombro calmo da justiça . Dois terços da paróquia agradeciam-lhe pão e agasalho , consolações na enfermidade , e a cova em que repousavam os entes queridos . Entre os dotes de Irena , a sua filha única , assinalava Monte as suas qualidades de enfermeira , a piedade com que pensava os doentes que vinham acolher-se muitas vezes ao abrigo desinteressado daqueles 16 anos . Orgulhoso de ter calos nas suas mãos fidalgas , despreocupado da ambição de enriquecer , não podendo resistir ao impulso filantrópico e bom , que o levava a enxugar as lágrimas com que deparava em seu caminho , era chamado pródigo pelos seus amigos . Trabalhava de longa data , cerca de 40 anos , e , no entanto , a sua fortuna era apenas a sua fazenda de criação , fortuna precária que o sol do verão podia facilmente dissipar . Os prejuízos do velho criador na quadra atual serviam de confirmação aos seus amigos , que , cheios de severidade , repetiam-lhe o rifão : quem dá o que tem a pedir vem . -- Mas encontra quem lhe dê também -- respondia Rogério tranqüilamente . Não era , porém , um ente privilegiado ; o seu caráter tinha uma enorme falha . O respeito supersticioso pelos seus maiores fazia-o conservar , como relíquia sagrada , ódio encanecido , invencível , intransigente à família dos Feitosas . Sua alma evangélica negar-lhes-ia um gole de água . Quando , na intimidade , fitava o Engenho mal-assombrado , Rogério deixava perceber que a ponta do punhal do facínora da noite lendária atingia-lhe o coração através de dois séculos , e , como que para vingar a dor da esposa alucinada , historiava a longa série de vinganças , de sevos desforços tomados pelos seus antepassados , com a exaltação de quem aplaude . -- Não me falem em Feitosa -- dizia ele . -- Este nome faz-me ficar perverso . E o seu rosto magro , os olhos castanhos desassombrados , os seus movimentos e gestos sempre afáveis mudavam de súbito para uma acentuação frenética , e , aprumando a sua estatura desenvolvida , acrescentava : -- Tenho sangue-frio suficiente para atravessar-lhes o coração a um por um e beber o sangue a essas feras . A história da província explica , se não justifica , o ódio secular das duas famílias , hoje desmembradas e espalhadas pela vastidão do território cearense , balda de fortuna e de prestígio . Todo o século 18 reboou com o ruído das batalhas desses poderosos rivais , que , de par com os Lyras , foram os Deucaliões do sul do Ceará . Ramos do mesmo tronco genealógico , uma questão de terras separou-os para sempre , e ambos puseram-se em campo , em guerra fratricida , guerra em que as crueldades assombram , as devastações aterroram . As tribos selvagens , assoldadas por eles , foram os executores dos seus tremendos veredictos , e basta isto para perceber-se a monstruosidade das execuções . Ao anoitecer a quietação claustral das fazendas era perturbada pelo toque dos instrumentos guerreiros . Uma seta inflamada atirava o cartel fatal aos moradores , e as labaredas vermelhas de um incêndio , rompendo a custo novelos densos de fumo , apelavam para um , combate sem tréguas . E , no meio da confusão , do alvoroço e do terror , barulhando-se na treva ou arquejando ao calor insuportável do incêndio , os dois exércitos encontravam-se braço a braço , depois de se terem crivado por nuvens de flechas , por descargas de mosquetaria , e ferozes , sanguissedentos , disputavam linha a linha a vitória , cujo coroamento era o sacrifício de mulheres , de crianças e de anciãos . Debalde as justiças da Metrópole tentaram pôr fim a essas contendas ensangüentadas ; as ciladas esperavam-nas , e a derrota das milícias era infalível diante dos poderosos sertanejos , senhores de barço e cutelo das povoações , influências invencíveis nos senados das câmaras , agasalho de perseguidos e facínoras . A rivalidade irreconciliável terminou por desmoronar essa grandeza colossal , intumescida de orgulho e de crimes , e no presente século as ruínas apenas sobrenadam ao vasto mar de sangue que teve por praias a extensão de um século . Não obstante , os velhos descendentes não mudavam na adversidade a paixão dos tempos felizes . O vigário Paula sintetizou um dia o caráter de Rogério numa das suas frases de fino espírito : -- É um bom homem , que há de ir parar no inferno a dar esmolas . Queiroz , ouvindo-o proferir esta sentença contra o seu velho amigo , repeliu-a com azedume , admirado de que fosse Paula quem tal dissesse de um homem cujo valimento dera-lhe a paróquia . -- O que quer você , Queiroz ? Eu digo o que sinto . A maior virtude do homem é o perdão , e Rogério não sabe perdoar . -- Ora , adeus , homem -- respondeu-lhe o professor . Mas , impressionado pelas palavras do vigário , tentou remover do coração do amigo aquela mancha , que tinha herdado aos seus maiores . Vão propósito : o ódio de Monte estava dissolvido no seu próprio sangue . Tal era o homem , que não se arreceou de agasalhar a " « corja de ladrões » " com aplauso de Irena e Eulália e do bondoso Queiroz . Os paroquianos , comentando a cena da igreja , mostravam-se arrependidos . No fim de contas aquela gente era desgraçada , merecia compaixão , e tanto que soube corresponder à bondade de Rogério cavalheirosamente . Desde o dia seguinte foi instalar-se no Engenho , na vizinhança do Feiticeiro . Abonançada a inquietação dos primeiros momentos , ninguém mais se lembrou de chamar temerário ao velho Rogério Monte , e a paróquia recaiu na sua vida monótona , dividida entre os comentários dos acontecimentos dos últimos dias e as antevisões dolorosas do seu destino , entre a devoção matinal e o sono letárgico logo ao cair da noite . Paula continuou a dizer tranqüilamente as suas missas a meter-se três vezes à mesa durante o dia , a consolar o queixoso Marciano , a passar as tardes no casebre deste , a dar o seu quarto de hora de manhã à palestra e duas horas por noite à bisca na casa de Queiroz . Estas duas horas e pouco eram o seu maior tormento e o seu maior prazer . Via Eulália , sempre confusa diante dele , como que amedrontada , a querer abrir-se em uma fraqueza , e a hesitar . O seu despeito folgava com essa tortura lenta , agravada pelo pudor de Eulália ; mas o coração repercutia-lhe dolorosamente aquele sofrimento , que já ia alterando a fisionomia santa do seu ídolo , e então Paula custava a domar o desejo impetuoso de ajoelhar-se junto à moça , pedir-lhe que o perdoasse ou desprezasse , mas que vivesse feliz , despreocupada como outrora . Porém o hálito morno do beijo que lhe embalsamava a mão , sempre que entrava ou saía da casa do professor , alucinava-o de novo , e acordava-lhe , ruidosa como um temporal , a paixão que se estorcia na sombra como as torturas do Ugulino dantesco , venenosa como as serpentes , feroz como as panteras . Lábios que tinham hálito tão perfumoso , de uma tepidez tão suave , deviam dizer carícias angélicas , enquanto as mãos delicadas desfiassem afagos de fazer estremecer , como o rolar de uma gota de água pela medula . E que temeridade , que energia heróica não teria aquele amor , erupto de um coração que acordava com a violência da mocidade , depois de um sono cataléptico de quatro anos , consagrados somente à piedade filial ? Não ; não podia deixar que outrem fruísse os gozos que a fatalidade , aquela batina cruel , que ele sacudia com as raivas do tigre , lhe proibia . Não seria sua , mas também não seria de ninguém ! E todos os dias , preocupado com a sua vingança recalcada pelas conveniências , frio como as escamas das cobras , calculava como irritar os brios de Eulália , e afastar para sempre Augusto Feitosa , ainda que para conseguis-lo fosse preciso vê-la morta . Uma tarde , a conversar com ela , na horta , achou ocasião de apunhalar-lhe pela terceira vez o mísero coração . -- Por que foge sempre de mim -- perguntou-lhe -- , ou fica tão contrafeita quando me vê ? Eulália admirou-se de ouvi-lo com uma entoação meiga e tanta bondade no olhar . Estava agora acostumada a outras maneiras , ao desabrimento brutal ou descortesia hipócrita , e por isso o tom manso e cordial do padre fê-la estremecer ; mas logo , lembrando-se das palavras de Irena , alvoroçou-se de contentamento . Tratava-a , de feito , como seu pai , e por isso não percebia que às vezes a magoava muito . -- Eu ? -- respondeu-lhe . -- O sr. vigário é que parece continuar mal comigo . -- Não hei de tratá-la com intimidade , quando a vejo esquivar-se ... -- É desconfiança . -- É verdade ; eu sou meio caboclo , e desconfio muito , principalmente de quem calcula . -- De quem ... ? -- perguntou a moça , que não ouviu bem a última palavra . -- Digo que -- repetiu o vigário , sorrindo e sacudindo o seu longo indicador -- não gosto de quem faz cálculos para fazer-se estimada . -- Mas é comigo que fala ? -- interrogou Eulália , corando muito . -- O padre sou eu , minha sonsinha -- respondeu com bonomia . -- Eu sou quem pode confessar ; você apenas deve cumprir as penitências , de que precisa bem . -- Eu calculo , para ser estimada ? ! Por quem ? -- Há de ser por mim ; pois por quem há de ser mais ? . Aviso-a com o segredo do confessionário . E retirou-se , deixando-a humilhada , perplexa , diante da acusação que o seu recato de virgem considerava esmagadora . -- Eis aí por que me maltrata -- disse ela ; -- eu vi logo a ponta da intriga : hei de desfazê-la . E perdeu-se num mar de conjeturas , para atinar com a origem da ignóbil difamação . Toda a paróquia com as suas pequenas murmurações , com os seus dichotes à meia voz , desfilou-lhe pelo pensamento , num préstito sombrio e lúgubre , a olhá-la vesgamente como para um ente abjeto . Deixava de ser a santa filha de Queiroz , alegre como o gazear dos pássaros , para ser a mulher sonsa a calcular com os seus encantos -- diziam todos talvez a essa hora . Quando passasse , ouviria o cascalhar represo das risadas malignas , provocadas pela infame calúnia , que se insinuara sorrateiramente no ânimo da paróquia , e , sem que ela própria o sentisse , estampara-lhe na fronte um ferrete ignominioso , quem sabe se indelével ! A calúnia era infame demais para que a revelasse e pedisse a seu honrado pai uma desafronta . Fora amargurar-lhe a existência , ferir-lhe no âmago a vida , enxovalhar-lhe a nobreza . Demais , o sr. vigário impusera-lhe o segredo do confessionário . Não havia , pois , outro remédio senão ficar abatida aos próprios olhos , deixando-se devorar em silêncio por aquela amargura , até que um dia a justiça do céu se incumbisse da sua reabilitação . Apressou o passo , e chegando-se timidamente ao vigário : -- Mas o senhor não acredita nessa mentira , não é verdade ? perguntou com acanhamento . -- A mulher perdeu o mundo -- respondeu sorrindo ... -- Eu sei lá ... . mas se diz que não ... -- Juro que não , pela alma de minha mãe ! -- Não é bom falar nos mortos , d. Eulália -- replicou austeramente ; -- não se deve profanar as sepulturas ; errar é dos homens . As lágrimas rebentaram em fios dos olhos tristes da moça , e os seus lábios trêmulos mal puderam tartamudear : -- Seja o que o sr. vigário quiser . -- As lágrimas fazem-na tão bonita , Eulália , que eu não tenho forças para deixar de acreditá-la ! -- exclamou Paula com uma ternura infinita , apertando entre as suas a mão abandonada de Eulália . Estremeceram ambos ao mesmo tempo , como se um olhar indiscreto os surpreendesse . A moça apertou o passo para entrar em casa , e Paula conservou-se imóvel a olhar para o chão , como se uma força ignota lhe violentasse o olhar . Uma toada triste rumorejou então distante , com um eco soturno e lúgubre . Era o Joaquim Maluco , pai inconsolável , que passava , cantando a sua desgraça na inconsciência da loucura . -- Será um aviso do céu ? ! -- murmurou Paula perturbado . Mas logo , sacudindo os ombros : -- Seja -- continuou consigo . -- Prefiro o inferno com ela ! VII De volta à sala de Queiroz , Eulália e Paula estavam apoderados de sentimentos diversos . A filha do professor tinha medo de si mesma . Lembrava-se de que um enleio inexplicável avassalou-a e converteu-a em títere de um impulso ignoto , mas triunfante , que a entregaria ao vigário como escrava . O calor daquelas mãos , que apertaram as suas com um tremor carinhoso , coara-se-lhe como um veneno pelas veias ; sentiu-se alquebrada , sem vontade , sem domínio sobre si , e deixar-se-ia até beijar se não fosse o canto providencial do doido . Semelhante recordação afogueava-lhe o pudor e obrigava-a a ocultar-se para esconder as lágrimas . Mas a solidão fazia-lhe medo ; via-se fraca , dominável por tudo , inerte ao ponto de se deixar vencer até pelo raio do sol moribundo . O polido do espelho do seu quarto figurava-se-lhe uma lanterna que lhe acendiam dentro da consciência , a cuja luz não podia esconder que o vigário a impelia com um aceno , escravizava-a com um olhar . Lutava então contra o amargor de tão triste certeza , mas a imaginação baralhava-se-lhe num cismar cambiante como as vistas de um caleidoscópio . No entanto , não tinha forças para repreender-se severamente , porque o que sentia agora não era senão a reprodução do que sentira desde a infância pelo sr. vigário . Recordava-se de que , em pequena , era de um gênio violento e excessivamente traquinas . Em vão as carícias paternas e as de sua boa mãe buscavam contê-la : continuava sempre , e , se a castigavam , cedia por temor , mas não por estar convencida de que fizera mal . Entretanto , se a ameaçavam dizendo que iam contar ao sr. vigário , aquietava-se logo , e , sem ressentir-se , distraía-se e ia ler ou amimar sua boneca . depois de crescida , já mocinha , sentia uma satisfação untuosa , fresca como o contato de uma pele , ouvindo as prédicas daquele homem que fazia estremecer todos os corações , que falava em nome de Deus , e não obstante na sua casa desfazia-se em afagos e em meiguices para consigo . Depois foi gradativamente compreendendo que Paula era um homem de espírito , superior à gente rude da paróquia , que o maldizia porque não o entendia , e não se compenetrava de que o pároco , gravitando em outra esfera , não podia deleitar-se com os seus divertimentos grosseiros e com os seus costumes semi-selvagens . Este conceito exagerado , que cimentou-se com as repetidas afirmações de Queiroz , predispuseram-na a deixar-se levar pelo vigário , a quem devotava uma afeição quase igual à que dava ao pai ; afeição desinteressada , sem laços materiais , como se evidenciava do desassombro com que ouvia falar na filha do sacristão , a formosa Mundica . Hoje , porém , descobrira em si fraqueza demais na sua afeição ; fora obrigada a corar por ela , e sobressaltada , querendo fugir de si mesma , Eulália não tinha coragem de comunicar a ninguém o estado do seu espírito , e nem ao menos ousava repreender-se : fora confessar a si mesma um crime sem perdão . Paula , ao contrário , deixava transparecer uma alegria serena , mas expansiva , que precisava de corrigir-se pelo seu hábito inveterado de conter-se , ainda nos momentos mais difíceis . O seu espírito , orgulhoso do triunfo conseguido sobre Eulália , tinha necessidade de apossar-se de todo o horizonte , de ter a largueza de quem se espreguiça para afugentar os restos do sono . O conchego da família do seu amigo era um círculo estreito para a sua respiração : abafava-o . Precisava de ar livre , da posse ampla do ambiente para que os seus pulmões resfolegassem com a amplitude do seu contentamento . -- Vou fazer uma obra de caridade -- disse ele a Queiroz : -- vou até o Engenho conversar com essa pobre gente que lá tem arranchado ; -- É um belo passeio -- ponderou-lhe Queiroz -- , mas é um pouco distante e você voltará já com a noite . -- Que quer ? É o meu oficio . -- O que vale é que faz luar . -- O dever não espera pelo escuro , nem pela claridade . -- Nem sempre -- respondeu o professor , batendo-lhe no ombro . Paula saiu com o seu passo firme e compassado , e enveredou pela ladeira norte da colina , a cumprimentar aqui e ali os paroquianos , que se descobriam todos ao vê-lo . Pouco demorou a estar fora do povoado e a ficar só , no isolamento sussurrante da estrada e no júbilo do seu amor , agora esperançado . A soledade dava-lhe alguma coisa de fantástico : parecia o luto visitando a devastação . A sua batina negra como que distendia-se por diante do povoado , extensa como a espessa barreira de trevas em que a população inteira vinha abismar-se e asfixiar-se na desesperança e no pranto . A vegetação combalida , agitada pelo vento da tarde , parecia estremecer ante o hóspede inesperado , as claridades do crepúsculo recuavam diante dele como diante da noite . O cruzeiro do cemitério , sobranceiro aos arbustos de copa emurchecida , envolvia-o com o seu olhar sem pupilas , o agudo olhar da crença que penetra no mais insondável do desconhecido . Mas Paula caminhava com o mesmo passo inalterável , tranqüilo , absorto na sua alegria , sentindo talvez nas suas o calor virginal da mão trêmula de Eulália . A cerca do cemitério começou a aparecer diante dele , perfilada como um pelotão apresentando as armas ao seu superior , e Paula , estremecendo , malgrado seu , descobriu-se . Os zumbidos dos grilos , sobressaindo no profundo silêncio , avultavam como se fossem gemidos alados de dentro das sepulturas : um coro trépido vindo de além-túmulo . A solenidade da morte , pairando sobre o terreno limpo do campo-santo , impunha-se com todo o seu respeito supersticioso . Paula sentia a conquista desse poder inexplicável , e tanto que , apesar seu , apressava o passo e fazia ressoar pisadas mais fortes . Em frente à cancela que fechava o cemitério um outro homem impressionava-se também e punha o ouvido à espreita . Era o Joaquim Maluco , o endemoninhado . Todas as noites o mísero pai vinha exacerbar a sua loucura com uma visita ao jazigo dos filhos , ou , como ele dizia , esperar o vigário , que tinha fugido para muito longe . Esta visita dolorosa foi principalmente a causa de o julgarem endemoninhado , porque havia noites em que , nas violências dos seus acessos , o velho Joaquim , depois de abraçar-se com o cruzeiro solitário , rogar-lhe piedade e justiça para a sua angústia , indignava-se contra o seu silêncio e concluía por um grito sacrílego : -- Ah ! Não me respondes ? Vou esbofetear-te , cuspir-te na face , filho daquela alcoviteira ; espera ! E marinhava alucinado pelo madeiro nu , até chegar aos braços onde julgava encontrar o Cristo , para profaná-lo . Lá em cima , despeitado e receoso , o doido , escarranchando-se no cruzamento dos dois madeiros , atordoava o povoado com uma vozeria horrífica , misto de blasfêmias e de pedidos de socorro , seguido de gargalhadas medonhas . -- Fugiu ; fugiu também com o vigário ; ele também fugiu ! Vejam , ele fugiu porque sabia que eu vinha cá em cima esbofeteá-lo ! O povoado inteiro abalava-se então , e , transido de terror , suplicava ao endemoninhado que descesse . O Joaquim Maluco , certificando-se de que alguém se aproximava , levou o indicador aos lábios , e , acocorando-se por detrás do esteio da cancela , esperou . Quando Paula ia passar em frente , o doido , pulando com a elasticidade da loucura , veio colocar-se-lhe em frente , agachado como um tigre preparado para dar o bote . -- Pare aí , pare ! -- bradou o desventurado ... -- Então pensava que ela estava aqui sozinha como no confessionário ? Vai morrer já , agora mesmo . Paula , com os cabelos eriçados , a fisionomia descomposta pelo susto , estremecendo convulsivamente , tinha estatelado em face do velho Joaquim . O doido aparecia-lhe com as cores sobrenaturais do remorso ; o seu olhar esgarado subjugava-o com a força de um pulso de aço e deixava-o imóvel , mudo e passivo como um cadáver . -- Quer rezar primeiro ? -- perguntou-lhe o doido . -- Venha rezar para morrer . Travou-lhe violentamente do braço , puxou-o após si até junto do cruzeiro . Paula , tendo nas veias a anestesia do remorso , deixou-se ir , abandonado àquela fúria que , ao mesmo tempo que o torturava , fazia-lhe bem . A lembrança de Eulália , não tendo tido tempo de esvair-se , sobrestava-lhe o pensamento , radiante no abandono da cena da horta , prestes a vergar ao menor aceno audaz . Ser-lhe-ia agradável morrer assim ; a morte viria como um desmaio suave , sob o contato carinhoso daquela imagem imaculada . -- Ajoelhe-se e reze -- continuou o doido -- , eu vou acordar-la ; ela está acolá ; há de gostar de vê-lo estrebuchar . Retirou-se , olhando de vez em quando para o vigário , que , de pé , o fitava também , imóvel e silencioso . Mas a alguns passos deteve-se , e voltando-se rapidamente , veio de novo parar diante de Paula . -- Ajoelhe-se -- repetiu o desgraçado . -- Tem medo da morte ? ... A minha filha adormeceu sorrindo ; o meu filho , o que está ali fora de sentinela , não pestanejou quando teve de partir . Reze ! Livre da pressão do seu temível ameaçador , Paula foi pouco a pouco recobrando o seu sangue-frio habitual . Conservou-se de pé , olhando o doido que se afastava , e sorriu , meneando a cabeça piedosamente . Depois , cruzando os braços sobre o peito , relanceou os olhos pelo cemitério , como quem procura alguma coisa . Encostado à cerca , próximo à cancela , luzia o aço polido de uma enxada , como o olhar facínora , ávido de um crime . Paula , com o seu sorriso de desprezo , encarou para o instrumento , e depois volveu o olhar à direção tomada pelo doido . -- Coitado , talvez eu tenha de feri-lo ou estrangulá-lo ! -- resmungou desdenhosamente . Continuou imóvel à espera , sombrio como a premeditação nefanda de um crime hediondo . A perversidade daquela natureza avultava em todo o seu relevo , na plenitude dos seus contornos . As mangas largas da batina deixavam-lhe ver os pulsos sertanejos , grossos e achatados , traindo a força dos vaqueiros que derrubam com uma laçada os touros bravios , e semelhantes a duas jibóias enroscadas esperando presa . Mas Paula cansou por fim , e com o seu passo firme e pausado , relanceando o olhar em torno de si , retirou-se sem que fosse sentido . O mísero pai , alucinado , de joelhos sobre uma sepultura na extremidade do cemitério , ocupava-se exclusivamente em acordar o esqueleto soterrado da filha . Já o vigário estava no Engenho , sentado a conversar com os seus novos habitantes , e quem passasse pela frente do cemitério veria ainda o doido , ajoelhado , batendo com as mãos espalmadas na terra , e ouvi-lo-ia , com uma rouquidão carinhosa , exclamar repetidas vezes : -- Acorda , filha ; vem , ele está ali ; eu vou matar-lo . À noite , Eulália e Irena estavam juntas , e , conforme o seu costume , fecharam-se por dentro , na alcova da primeira . Mais do que a porta de cedro , separava-as do resto da família a abstração em que elas se achavam . A caçula dormia e os velhos , na sala das aulas , jogavam calorosamente a bisca , emparceirados com d. Ana e Chiquinha . Duas caboclas , que eram as criadas da casa , encostadas aos umbrais da porta , espiavam o jogo . As duas moças , atravessadas na rede , que Eulália impelia de quando em quando , fincando no ladrilho a pontinha do pé , puseram-se a conversar . -- Tem-no visto ? -- perguntou Eulália . Irena fitou significativamente a sua amiga e meneou a cabeça , afirmando . -- E não está alegre ? -- Você bem sabe que eu não posso ficar alegre quando o vejo ; cada olhar seu parece que me afasta de meu pai para sempre . Estas palavras , proferidas com a sincera acentuação de uma dor verdadeira e profunda , foram seguidas por um longo silêncio , durante o qual as duas moças , balançando-se sem se encarar , olhavam com indiferença para o espelho que as refletia em frente . -- Você já sondou seu pai , Irena ? Talvez não se zangue , ele estima-a tanto ! -- ponderou Eulália . -- Cede por força . -- Acredita ? Pois era o mesmo que dar-lhe uma facada . E Irena , sentando-se , desfiou as razões da sua afirmação peremptória : Tinha-o conversado sobre os Feitosas , a propósito das palavras do vigário ; lembrara-lhe que mais de um rio de sangue já havia passado sobre as ofensas das duas famílias e nada mais devia existir entre os seus parentes e os seus rivais . O velho pai respondeu-lhe , porém , com o laconismo da intransigência : -- Os Feitosas são homens que insultam mulheres , que assassinam as crianças dos seus inimigos ; não serei eu , nem filho meu , que os perdoe . -- Então não há nenhuma esperança ? -- Nenhuma -- suspirou tristemente Irena -- , e tenho vontade de dizer-lhe que o melhor para nós ambos é o esquecimento . Mas ... -- Não pode -- continuou Eulália . -- E assim mesmo quando se encontra um embaraço . -- Não posso , minha amiga , não posso . Pôs-se então a dizer com que profunda dedicação amava Feitosa . Foi através de dois séculos de ódio , separados por um rio de lágrimas e sangue , em cuja correnteza boiavam cabeças decepadas de anciãos , de mulheres e de crianças , recordações tristíssimas das cenas mais bárbaras , destroços de habitações , novelos de fumo ainda prenhes de labaredas de incêndio ; foi através da antipatia mais arraigada que se viram . Foi isto em janeiro , em uma procissão de preces . Feitosa estava na paróquia havia poucos dias e era o alvo dos comentários de todos , e só por isso levantou os olhos para ele . Os seus olhares se encontraram , os seus cabelos loiros e a pele muito fina , suando sangue , impressionaram-na . Pareceu-lhe não ser um Feitosa , mas um gêmeo seu , com a mesma alma tímida , com a mesma índole condescendente . Desde logo Irena sentiu que ele também se impressionara consigo , e , de volta da procissão , olhavam-se com um olhar comunicativo , sem sombras , quase sem receio , prestes a ser íntimo . Em fins de janeiro , Rogério Monte deixou por alguns dias o povoado , para ir até a fazenda , e Irena ficou em casa de Queiroz , onde , pela primeira vez , falou com Augusto Feitosa . As poucas palavras que trocaram entre si foram uma revelação invencível , espontânea , partida ao mesmo tempo de ambos , ardente , expansiva , irredutível . Só mais tarde , quando já a saudade alimentava-lhes a paixão , quando o impulso do coração desmoronava os brios tradicionais , pensaram na rivalidade das duas famílias . Feitosa jurou imediatamente contrapor a espontaneidade do seu afeto à resistência dos seus , mas Irena , certa de que era a única alegria do velho Rogério Monte , hesitou e tremeu pelo futuro . Deveria sacrificar ao egoísmo do coração a honra do pai ? O amor respondia-lhe peremptoriamente -- sim ! Mas a piedade filial aconselhava-lhe que -- não ! Pensou então em suplicar-lhe , em demovê-lo do pensamento mau que lhe pairava como ave agoureira sobre a integridade do caráter , mas não teve coragem de levar por diante a sua tentativa , porque viu alevantar-se ameaçador , intransigente , o ódio vivaz com que o velho tinha sido aleitado , embalado na meninice , alimentado na mocidade . O seu espírito condescendente conciliou por um adiamento as dificuldades da sua posição , e Irena deliberou continuar clandestinamente a amar Feitosa , apesar de seu pai . Um dia o noivo falou-lhe em fugir , e tremeu depois da sua revolta . Pediu-lhe que a deixasse , que não a quisesse perder , assassinando seu pai ; mas aos poucos a certeza da intransigência paterna habituou-a com o triste pensamento , e foi ela mesma quem , mais tarde , disse que às vezes tinha vontade de fugir . -- E o que há de por fim acontecer -- concluiu Irena , enxugando as lágrimas que lhe borbulharam incontinenti . Osilêncio interpôs-se de novo à confidência , e os vaivéns da rede tornaram-se mais fortes , fazendo ranger a corda nos armadores . De espaço a espaço ouviam-se as risadas e os protestos de Chiquinha , arrebatada no calor do jogo , e a barulhada de todas as vozes , comentando a mão acabada . -- Penso mal , não é , Eulália ? -- Não sei , filha ; se não houver outro remédio ! ... Mas pense bem primeiro ; talvez se faça por gosto dele : pense bem . -- Qual ! -- murmurou Irena , meneando a cabeça . -- Meu pai não volta atrás o que diz . -- Você está resolvida então ? Irena afirmou com o gesto , mal contendo os soluços , e escondeu a cabeça nos punhos da rede , para ocultar da amiga o rosto envergonhado . Eulália calou-se amigavelmente e , inclinando-se sobre Irena , beijou-lhe a face escaldada pelo pudor . -- Eu também resolvi ainda agora uma coisa contra o vigário -- disse Eulália . -- Não o quero aturar mais . -- Continua com os seus modos ? -- perguntou Irena . -- Cada vez mais desabridos ; eu sou o seu adufe . -- Mas de onde tirou o vigário estes modos com você , ele que a estimava ternamente ? ... -- Agora -- disse Eulália , sorrindo tristemente -- , eu calculo para ser estimada , como da outra vez eu faltava o respeito à religião junto do andor de Nossa Senhora . -- Você calcula ? E que ele ainda está doente . Mas você por que não diz isto a seu pai ? -- Eu ? ! -- disse Eulália sobressaltada -- Nem com você podia falar : foi um segredo do confessionário . -- Ah ! Quando reataram a conversação , Irena parecia alucinada ; o seu coração impoluto , ferido pelo golpe desfechado em sua amiga , atinou facilmente com a causa das descortesias insensatas do vigário . Foi com um abraço estreito , com um beijo , longo como o seu sofrimento , que ela começou a revelar à amiga a sua suspeita . -- Você vai ficar mal comigo , Eulália , vai abandonar-me . -- Está doida , menina ! -- respondeu Eulália , com uma erupção brusca de jovialidade . -- Olhe , o melhor é abreviar antes de tresler . -- Antes estivesse doida ; mas infelizmente sou eu quem está sendo motivo para seu sofrimento ! -- Você ? -- Sim ; eu pelo Augusto . -- Ah ! Que malvado é o tal sr. vigário ! -- Você bem disse que nós somos bem infelizes ! Eu sou a culpada do que você sofre . -- Você ? Que culpa tem você de que eles julguem mal os outros ? Deixa-os ! Eu serei sempre sua amiga . -- Mas é preciso desconvencer o vigário , dizer-lhe que se enganou . -- Se eu pronunciasse o nome de Augusto era pior ainda : aquele homem é um perverso . A última frase foi acentuada com o amargor da convicção , e a fisionomia de Eulália testemunhava a sinceridade com que fora ela proferida . Dir-se-ia que a filha do professor estava pronta para abrir luta com o maior amigo de seu pai ; que lhe pagaria ofensa por ofensa , descortesia por descortesia . Mas o eco da voz de Paula penetrou , como um espião , dentro do quarto , e trazia umas palavras cheias de doçuras para o coração de Eulália . -- Onde estão as meninas ? -- perguntara o vigário . -- Enterrando os vivos e desenterrando os mortos -- respondeu Queiroz . -- Estão fechadas no quarto a conversar ... Aproveita a vaza , Ana , não há mais trunfo fora . -- Contou mal , contou mal ! -- gritou Chiquinha , rindo muito . -- Cá está o valete . -- E aqui um reizinho , minha filha , e você bem sabe que o rei mata . -- Mas não faz a gagosa , não passou escoteira . -- Paciência , mas vocês tomaram capote . -- Boas ! Conte . A voz de Queiroz continuou a penetrar no quarto de Eulália , agora com ecos da contagem , e afinal exclamou o professor : -- E quatro , oitenta e nove , e dois , noventa e um ! Passa o capote ali para o vigário . -- Que grande coisa ! Quando se está infeliz , tudo acontece . -- Tem razão -- interveio Paula -- , eu ia ainda agora morrendo . Eulália , contendo a tempo um grito , buscou esconder a Irena a sua comoção , e perguntou-lhe sorrindo , com a sensaboria da dissimulação : -- Ouve o que ele está dizendo ? Que ia morrendo ... Irena , que levantara os olhos para a amiga , ficou assombrada de ver como estava descomposta a sua fisionomia . -- O que tem você , Eulália ? -- Nada ! ... não sinto nada . -- Mas está tão pálida ! -- É que eu não posso ouvir mais a voz do vigário ; mas isto passa . Vamos lavar o rosto , porque você também está com os olhos pisados . -- É como lhes digo -- continuou Paula -- , fui assaltado pelo Joaquim Maluco , que me obrigou a voltar acompanhado . Eulália lavava-se sofregamente e apressava Irena , como se lhe quisesse comunicar a própria impaciência . Quando acabaram : -- Vamos para a sala -- disse ela -- , antes que nos chamem . Evitamos alguma graça do sr. vigário ; principalmente eu . Entraram na sala e depuseram os seus beijos respeitosos na mão de Paula , que prosseguia em historiar a cena da tarde com o doido . -- Aquele é um perigo para você , vigário -- ponderou Rogério . -- É pedreiro livre -- riu Francisco de Queiroz -- , inimigo do altar . -- Ora , o que se lhe há de fazer ? Há maiores doidos que vivem e ninguém os incomoda . Não concorda , não pensa do mesmo modo , d. Eulália ? -- Mas esses outros são mansos -- respondeu a moça ; não querem matar os outros de emboscada . -- É exato , há diversos modos de ser doido . Quem olhasse atentamente para Eulália veria quanto fel semelhantes palavras lhe haviam coado no coração . Mas felizmente para o vigário só Irena compreendia o amargor que as repassava , e esta limitava-se a desesperar com a sua amiga . Paula demorou-se pouco ; viera só deixar a perplexidade no espírito de Eulália , de certo ainda impressionada pelo que se passara na horta . O efeito estava produzido com mais eficácia do que tinha calculado . Saiu , pois , satisfeito , com o seu passo firme e pausado . Rogério Monte entendeu também que devia cessar o jogo , e tomou o chapéu . -- Perdoe-me o que eu lhe faço sofrer -- disse Irena , mal contendo as lágrimas . -- Não me faça padecer mais , Irena ; que tem você com isso ? Você faz-me detestar ainda mais aquele miserável . VIII Maio entrou pela paróquia com a tristeza profunda de um féretro . Os dias ardentes , mas de uma claridade mesta como a chama dos brandões funerários , envileciam o seu brilho . esbatendo-se em quadros lutulentos . Não havia pôr-de-sol em que o povoado não visse passar , sujos como as enxurradas do inverno , grupos de emigrantes misérrimos , em cujos semblantes transpareciam , com a mesma intensidade , as torturas da fome e da saudade do torrão natal abandonado . O Engenho , com as suas lendas supersticiosas , com o seu aspecto sombrio de crasta alumiada por uma fraca lâmpada tornou-se ainda mais tristonho : parecia um corvo colossal cobrindo com a asa negra desmesurada a sua pútrida carniça . Os seus arredores exalavam o cheiro nauseabundo das sentinas não desinfetadas , o seu interior tresandava as exalações dos curtumes . Já não era a multidão despreocupada , sussurrante , feliz , ávida de contentamento , quem o enchia a transbordar , dando alma às ruínas , evocando-lhes o passado pletórico de vida dos tempos do poderio da família dos seus possuidores . Enchia-o agora a inundação da miséria , o vômito da esterilidade do sertão , gente seminua , cadavérica , faminta , que era atirada pelo cansaço por sobre os seus entulhos , como o náufrago moribundo cuspido pelo mar no lodaçal de um mangue . A vasta área , que serviu de cenário ao espetáculo do Feiticeiro , estava agora dividida em muitos cubículos , feitos pelo envaramento de ramagens , que recatavam-lhes o interior com a folhagem seca . Nos claros deixados , viam-se aqui e ali lareiras improvisadas por três pedras soltas , sobre as quais as panelas negras de fuligem ferviam para escaldar o tapichã , enquanto a lenha , apenas emurchecida , chiava , deitando novelos de fumaça , debaixo da qual a chama vacilava em crescer , como se o próprio fogo se houvera tornado preguiçoso . Em torno das lareiras ou dos borralhos extintos , as crianças quedando sentadas , com a resignação hereditária do cearense , lembravam grandes entranhas acocoradas à beira do brejo . O efeito moral da população adventícia no ânimo da paróquia prostrou-a num abatimento invencível , e , além disso , o tifo começou a tomar um desenvolvimento epidêmico . Pairou então sobre o povoado o ar consternado do penitente na noite do oratório . Via-se condenado a morrer por uma sentença irrevogável , porque a fatalidade pusera-lhe estreito cerco . De um lado , o sertão trasbordava , de outro lado , assustadoras notícias de Aracati diziam que , em quase todas as cidades e povoações , a morte engordava nas hecatombes da fome . A intensidade do horror tinha sugerido uma crueldade atroz ao instinto de conservação da paróquia , tanto mais vivaz agora que a frialdade da cova já invadira , em parte , pelo terror . O Feiticeiro e vários retirantes haviam abandonado o Engenho , deixando alguns deles a mísera família abandonada à desgraça , sem que ao menos lhe dessem , por despedida , uma palavra de conforto . Um pensamento ocorreu logo a todos e impôs-se como certeza . A fama dos Viriatos dos Cariris tomava grande vulto na voz pública ; contavam-se já façanhas medonhas dessa quadrilha de ladrões , que se aliara com o flagelo da seca para levar a ruína e a miséria aos cearenses . Onde o sol abrasador , os ventos impetuosos e áridos não podiam chegar , penetravam as mãos dos bandidos ; o que não conseguiam as moléstias reinantes , faziam os seus punhais cegos e desapiedados , que eram a guarda de honra que lhes garantiam as suas espoliações . Falava-se muito também do desaparecimento de muitos homens de força provada , de agilidade aclamada . De um dia para outro ninguém mais os descobria : partiam sem deixar rasto , como se o chão os houvesse tragado . Começou-se , pois a suspeitar que esses homens eram voluntários que se iam alistar na temível quadrilha dos Cariris . A paróquia inteira , portanto , ao saber da fuga dos retirantes , volveu os olhos para as bandas de sudoeste , onde se levantavam com um azul de turquesa os picos da cordilheira infestada pelos Viriatos . Alguns indícios apagados , mas ainda assim conducentes a justificar a suspeita , ficaram após os fugitivos . Durante muitos dias o Feiticeiro pareceu olvidar-se das suas cobras , que puderam dormir e enfurecer-se à vontade nas suas estreitas gaiolas . O homem misterioso tinha sido invadido por uma piedade estranha pelos miseráveis que co-habitavam o Engenho , e distribuía esmolas pelas crianças . A sua bolsa tornou-se o complemento da do velho Monte , a cujas expensas se mantinham os retirantes . Rompera-se carinhosamente o seu antipático silêncio ; sorrisos paternais desbastavam-lhe a aspereza hostil do semblante : fizera-se conversador e tratável . A seu convite , os homens mais valentes passavam as tardes a provar forças e travavam lutas corpo a corpo , porfiadas , e até algumas vezes ameaçadoras a ponto de ser necessária a intervenção do seu promotor . -- Eh ! -- resmungava o Feiticeiro . -- Isto é só para desenferrujar para as viagens : não é de vida ou de morte . Dois dias antes da fuga , o homem misterioso , conversando à tarde , tinha dito aos ouvintes : -- Homem ! Vocês têm ouvido nomear uns tais Viriatos ? ... É gente para se ter respeito - continuou ele após a resposta afirmativa ; -- é gente de pegar : onde eles chegam , fecha-se o tempo . -- São ladrões desabusados -- disseram entre os ouvintes -- , má casta de gente . -- Vingam muitos pobres inocentes -- replicou o Feiticeiro -- chamados ladrões por tirar uma cana , e às vezes ratada . -- Lá isto é verdade -- concordou o grupo . -- E aqui mesmo há exemplo -- continuou o Feiticeiro -- , há muita gente que passa por ladrão sem nunca ter furtado nem a porção de açúcar que uma formiga carrega . -- Muita verdade , muita verdade , tio Luís -- responderam ; -- lá em Inhamuns toda a gente fala no Virgulino ; ele que o diga . Os olhos voltaram-se todos para o homem que na sacristia entregara o cordão de ouro ao vigário Paula , em paga da sepultura do seu sogro . -- Ora o que lá vai , lá vai -- ponderou Virgulino -- , para que falar mais nisso ? A insistência do grupo obrigou-o , porém , a vir em auxílio das suas palavras Tinha sido morador num sítio de criação , e ali nunca houve nenhum vaqueiro mais estimado . Era como um filho da casa , confiariam dele montes de ouro em pó . Todas as tardes o filho mais velho do situado vinha prosear no seu rancho e balançar-se na rede da sala , contando histórias divertidas , muito de se ouvir , porque ele tinha ido a estudos na Fortaleza . Era , em suma , um rapaz da praça , bem falante e muito floreador . Virgulino recebia-o em casa sem diferença de irmão ; ele e o Anacleto , que os ouvintes estavam vendo , eram uma e a mesma coisa . Mas , uma tarde , o moço adiantara-se com uma das irmãs de Virgulino , que , ao ver semelhante desacato ao seu pundonor de cearense , ainda teve prudência de lhe dizer acomodado : -- Mais devagar , amigo ; guarde esses modos lá para a praça , quando for ao Ceará . A resposta foi de ferver o sangue : -- Cala boca daí ; tomara você que eu a queira . Uma onda de indignação engoliu de um trago a prudência do vaqueiro , e , fora de si , rugindo injúrias pungentes , agrediu o rapaz temerário , espalmando-lhe uma tremenda bofetada . O covarde vacilou , bamboleou e rodou por terra , onde o foi subjugar a cólera de Virgulino , que , por desprezo , cuspiu-lhe ainda na face . A vingança não demorou a se fazer sentir atroz , quanto fora brutal a afronta . O próprio pai do rapaz , o velho situado , abriu-lhe na fronte a cruz infamatória , corrente fatal de galé que nada pode quebrar , porque os seus elos são fundidos com o próprio sangue do condenado . -- Eis ai por que eu sou apontado como ladrão -- terminou Virgulino . -- Mirem-se agora neste espelho -- exclamou o Feiticeiro -- e tenham raiva aos Viriatos . E , prosseguindo com a sua voz pausada , enrouquecida , o Feiticeiro comentou a cena da igreja e a pouca piedade da paróquia . -- O velho Monte não pode sozinho matar a fome a mais de cem pessoas ; dá o que pode o bom do velho , mas os outros nem um real ! O sr. vigário nem confessa a gente , e dá a comunhão ; mas a hóstia santa e o gole de água não matam a fome ao cristão . Aqui é como se vê sempre : a presença do pobre não faz dó , mete medo ; o rico pensa logo que o infeliz o vem roubar . Eu não vivo da esmola ; vivo do veneno das cobras . O veneno é menos cruel do que a esmola . Não preciso de rogar o bocado para a boca . Por isso mesmo não me vexo com o desprezo de todos ; não sinto que olhem para mim como para um pesteado . Mas vocês ... A voz do Feiticeiro tomou então uma acentuação lúgubre . Enrugou-se-lhe a pele do rosto entre os supercílios , e os seus olhos vermelhos , meio ocultas as pupilas no sobrecenho carregado , luziram como duas brasas . -- Não posso ver o que se está passando -- continuou ele -- , os homens são irmãos e um não deve morrer de fome à porta do outro . Nem ao menos dão o pano para mortalha ; os mortos não merecem mais um bocadinho de respeito . Eis a razão por que eu não odeio os Viriatos ; quem tem medo de dar uma cuia de farinha ao pobre , quem teme que esta obra de caridade lhe traga a fome em casa , é bem que perca tudo , e venha a sofrer o que os pobres sofrem . Os ouvintes ficaram profundamente impressionados ; e alguns ponderaram , para significar a sua aprovação às palavras do Feiticeiro : -- E a verdade é que eles não fazem mal aos pobres . -- São o castigo de Deus -- acrescentou o Feiticeiro . Dois dias depois , dera-se a fuga , figurando no número dos fugitivos o Feiticeiro , Virgulino e seu irmão . O mistério do seu desaparecimento propagou o terror por todo o povoado , que não acreditava que fosse possível alguém abandonar a família moribunda , desamparada , a não ser pela alucinação de um crime . O Feiticeiro passou , portanto , a ser considerado um ladrão , e o povoado ficou à espera para repelir o seu assalto . Antão Ramos , que era o mais diretamente ameaçado , teve então uma idéia , que em outra qualquer ocasião ele mesmo só julgaria digna da fria perversidade de Marciano . O atemorizado inspetor passava os dias a olhar para as pilhas de carne e para os sacos de farinha , e estremecia , como se a sua imaginação lhe pintasse os ladrões sentados a rir , a mofar da sua consternação , enquanto os seus molares afiados mordiam os seus gêneros . Torturado por tão lutuoso temor , Antão Ramos foi ter com o vigário para merecer-lhe um conselho . -- Na minha qualidade de inspetor -- perguntou ele -- , não posso mandar retirar esta gente que está no Engenho ? -- Homem , tudo se pode fazer ; a questão é querer . -- Pois então eu vou fazer-lo ; não é por desumanidade , sr. vigário , mas por cautela . Os outros fugiram , estes podem querer vir arranjar-se aqui mesmo no povoado . Não acha que previno um grande mal ? -- E se os que fugiram estiverem aí por perto ? -- Qual ! Nesta não caíam eles . -- Homem , lá diz o rifão : o melhor para o ladrão esconder-se é mesmo na casa em que roubou . Os homens viriam então saquear o povoado . -- Neste caso havemos de morrer aqui pesteados por esses diabos ? ! -- Há ainda um outro recurso . -- Qual é ? Diga pelo amor de Deus , sr. vigário . -- Deitar fogo ao Engenho , deixá-los ao tempo -- respondeu Paula serenamente . O conselho de Paula avultou como um dom sobrenatural no espírito de Antão Ramos . Achou nobre , justa a monstruosidade sugerida e , num transporte de expansibilidade , atirou-se-lhe ao pescoço , a abraçá-lo calorosamente . -- Vossa Mercê é um homem de cabeça ; está tudo feito exclamou o inspetor ; -- foi um excelente achado , uma riqueza . -- Não parece mau -- ponderou Paula . -- Eles cozinham debaixo do casarão ; uma brasa esquecida , o Engenho muito velho , o vento da noite explicam tudo . -- E vão lá saber -- sorriu o inspetor . -- A gente mostra-se triste , insiste com eles para que fiquem , eles relutam , partem e . . acabou . -- Olhe que Vossa Mercê sempre é ... Melhor só Deus a engenhava . Muito boa ! E alegre , pojando o seu egoísmo em risadas e oferecimentos , Antão Ramos , com os braços cruzados sobre as costas , sacudindo-se morosamente , contemplava Paula . A fecunda espontaneidade dos seus alvitres , que honrariam uma longa reflexão , espantava o inspetor , que não se fartava de olhá-lo muito e insistentemente . -- Olhe , sr. Antão , não vá pensar que lhe dei o conselho por ter mau coração ! ... -- Nem eu penso , nem ninguém . Vote ! Pensar mal de quem nos livra dessas pestes ? Nunca ! Eu sei , eu conheço Vossa Mercê . -- Obrigado ; mas saiba que eu não lhe aconselharia coisa alguma , se o Evangelho não dissesse : » A árvore , que não dá bom fruto , corta-se pela raiz " . -- Sim , senhor ; e ninguém pode negar que , se essa gente continuar aqui , o povoado está perdido . As febres já aí andam . -- Pois é ter coragem . Você é a única autoridade que ficou entre nós ; proceda como deve . Antão tomou o seu chapéu para sair , e estendeu ao vigário a sua mão de sertanejo robusto . -- Perdoe-me ; são horas , e eu vim cá num pulo . Por entanto , sr. vigário , Deus lhe agradecerá . -- Amém -- respondeu O vigário ; faça-o , eu encarrego-me do mais . -- Por entanto ... -- Adeus , Antão Ramos . depois da saída do inspetor , o vigário impressionou-se profundamente ; mas não demorou a espairecer e a reintegrar-se na sua indiferença habitual . Recostou-se na rede a fumar e a cantarolar um salmo , e em pouco tempo adormeceu acalentando com os vaivens suaves a quebreira canicular . Não o deixaram gozar por muito tempo o tranqüilo repouso . O velho Marciano veio procurá-lo , porque pediam o Sacramento para o Engenho , e o pequeno José , o timorato criado , entrou pé ante pé pelo quarto a fim de chamar Sua Mercê . -- Sr. vigário -- murmurou o pequeno , vendo-o acordar meio estremunhado -- , é o sr. Marciano quem está chamando para Vossa Mercê ir confessar no Engenho . -- Raios te partam , demônio . Não me acordes nunca para dizer tolices . Marciano , que estava na sala , repetiu o chamado , e acrescentou : -- Tenha paciência , sr. vigário ; quem se aluga a S. Miguel ... -- Quer saber de uma coisa , Marciano ? Nem sempre se está para brincar - respondeu Paula rudemente . -- Diga lá a quem lhe trouxe o recado que eu não saio com esta soalheira ; se quiser traga cá à igreja o doente . -- Foi isto o que eu disse ao portador . Não se zangue Vossa Mercê ; eu vou já . Marciano saiu cortejando o vigário com a inalterável boa vontade do seu aviltamento , e na porta de casa passou adiante as palavras desabridas do vigário . -- E se quiser -- concluiu ele respondendo às objeções do portador do recado . O sr. vigário não há de ir por este sol fora dar tamanha caminhada . -- Mas a doente não pode também apanhar este sol : morrerá antes de chegar à igreja . -- Espere então para logo mais ; com a fresca da tarde , talvez lhe faça bem . Até logo , ou até já , como quiser . O portador voltou desconsoladamente ao Engenho , e , entrando em um dos cubículos , acercou-se de uma rede , onde uma pobre mulher arquejava sobre a umidade de dejeções disentéricas , e disse-lhe à meia voz : -- Não é melhor que você espere mais um pouco , até de tarde , para tomar o Nosso Pai ? A enferma sacudiu a cabeça , e a sua voz muito fraca murmurou tristemente : -- Já , já . -- Mas é preciso que a levemos lá ; o sr. vigário não pode vir até cá : está muito quente o sol . -- Eu vou -- disse a moribunda ; -- é melhor até ser na igreja , levem-me lá . O homem , enxugando silenciosamente os olhos , saiu a pedir o auxílio de alguém , a procurar um companheiro . Os miseráveis habitantes do Engenho puseram-se todos à disposição do infeliz . -- Pronto -- disse o primeiro a quem falou . -- Prontos -- ofereceram-se os que o ouviram . O nobre coração cearense revelava-se inteiro em tamanha espontaneidade . A desgraça encontrava ainda a fraternidade dos tempos prósperos , em que surpresas delicadas vinham honrar o trabalho e arraigar o sentimento de solidariedade entre os vizinhos . Corria a notícia de que um amigo andava a convidar gente para fazer uma derrubada . Calavam-se os vizinhos e , certos do dia em que devia começar o trabalho , lá iam de véspera invadir a mata com os golpes dos seus machados e foices , afiados pela amizade a mais sincera . Quando o proprietário levava a sua gente para o trabalho , mãos desconhecidas já o haviam feito . Foi este sentimento o que ouviu o pedido do esposo da moribunda . Os preparativos para a condução da mísera crente não demoraram . Dentro em meia hora dois homens colocavam sobre os ombros uma rede asseada , e , seguidos por quase todos os habitantes , subiam a colina , ao som do canto tristíssimo do Bendito . A natureza em torno , silenciosa na sufocação da canícula , as carnaubeiras , perfiladas aqui e ali , pareciam grandes pontos de admiração , comentando a cena compungente . Os milhares de focozinhos radiantes , feitos pelo sol nos seixos do areal do Jaguaribe , pareciam miríades de olhos esgarados para verem o requinte da crueldade clerical . Mas os trapilhos , os exilados não participavam da indignação da natureza ; absortos na assonância do cântico lúgubre e sentido , limitavam-se a invocar a piedade divina para a infeliz que se avizinhava do túmulo , e cantando , pedindo e prometendo perdão , fizeram a sua entrada tristonha no povoado , que se consternava sem poder explicar o que via . O vigário não se perturbou , apesar dos olhares interrogativos e dos cochichos que o hostilizavam na passagem pelo corpo da igreja . Relanceou o olhar indiferente sobre o grupo que cercava a rede , e disse : -- Tragam a doente para junto do confessionário . O esposo infeliz ajoelhou-se para tomar nos braços a moribunda , e , como esta olhasse com uma fixidez assustadora , inclinou-se muito e perguntou-lhe quase ao ouvido : -- Não está melhor , não , minha velha ? E acrescentou em seguida : -- Vamos para junto do confessionário , sim ? A moribunda nada respondeu , e nem sequer pestanejou ; os seus olhos , brilhantes como a malacacheta , conservaram-se imóveis , nessa estagnação contristadora que gera o pavor do túmulo e dá ao moribundo o ar de quem escuta atentamente um ruído longínquo . -- Eu creio que ela já não ouve -- exclamou o marido ; -- não me responde . Chamem depressa o sr. vigário , depressa . Um sussurro piedoso acolheu as palavras do infeliz , e diversas pessoas saíram apressadas para chamar o vigário . Paula já havia saído da sacristia e , revestido com a sua sobrepeliz , atravessava o corredor que desembocava na capela-mor . O sussurro promovido pelas palavras do retirante chegou-lhe aos ouvidos e fê-lo sorrir mofareiramente . -- o que vem a ser isto ? -- Toleimas -- respondeu o sacristão ; -- estavam a dizer que Vossa Mercê é que devia ir ao Engenho . -- Tanto melhor para eles -- respondeu encolhendo os ombros ; -- não me faltava mais nada . Paula caminhou até o confessionário e daí , com o seu tom rude , disse em voz alta : -- Então não trazem a doente ? Responderam-lhe que ela não podia mais ser ouvida de confissão ; perdera a fala . -- Dá-se-lhe a extrema-unção -- ponderou desdenhosamente . E caminhou até junto da rede . Comprimindo as narinas entre o polegar e o indicador , o vigário começou a administrar o sacramento , e , tendo de aplicar os santos óleos , disse dirigindo-se ao marido da infeliz : -- Veja se pode levantá-la . -- Hei de poder , sr. vigário , hei de poder ; mas vou incomodar a coitada . Se Vossa Mercê pudesse agachar-se um nadinha ? ... -- Sim , sim , posso ; incomodo-me eu . Marciano sorriu quase imperceptivelmente , aprovando a ironia do protetor da sua filha mais velha e seu compadre . Os outros espectadores não tiveram tempo de perceber a finura da sátira característica do seu pastor espiritual . Quando a cerimônia religiosa terminou , deixava um cadáver estendido sobre o pavimento do templo . -- Que fedentina -- ponderou o vigário , desrevestindo-se na sacristia . -- Vamos ficar com a igreja empestada . É preciso lavar aquele lugar e queimar incenso . -- Sim , sr. vigário -- disse o sacristão -- , mas se todos os dias vier algum doente confessar-se ... -- Não , havemos de remediar isso ; eu vou ver o que devemos fazer . Neste momento o triste enviuvado parou à porta da sacristia , pedindo licença para entrar . Vinha pedir à Sua Mercê licença para que o corpo ficasse depositado na igreja . Era trabalho penoso reconduzi-lo para o Engenho . Não o dizia por si mas pelos seus companheiros que não tinham obrigação nenhuma . Já muito lhe haviam feito , subir de cabeça acima a colina , por este sol danado , carregando o peso de um corpo . O sr. vigário de certo lhe faria o grande favor de consentir que o corpo ficasse em depósito . -- Por mim , filho , pode ficar -- retorquiu Paula -- , mas não sou eu quem cuida de abrir e fechar as portas da igreja ; é ali o Marciano ; fale com ele . O velho sacristão , que estava dobrando a sobrepeliz , voltou-se bruscamente , e , depois de olhar para o vigário que se fingia distraído , disse timidamente : -- Vossa Mercê bem sabe que eu não vivo só de ser sacristão ; tenho outros ganchos , e não os posso perder para ficar vigiando a igreja . Mas Vossa Mercê manda ... -- Eu nada tenho com isso ; é lá entre vocês dois - respondeu o vigário . E tomando o seu chapéu redondo , de grandes borlas pretas , afastou-se batendo cadenciadamente com os tacões um passo firme e regular . No corpo da igreja , porém , Paula foi obrigado a parar para falar com Rogério Monte que , depois de cumprimentá-lo , pediu-lhe para consentir que o cadáver ficasse depositado na igreja , pelo menos até a tardinha . -- Pois não ! -- respondeu Paula prazenteiramente . E voltando-se para um dos espectadores : -- Diga lá na sacristia ao Marciano para deixar ficar o corpo . -- Pobre gente , meu Paula ! -- ponderou Monte . -- É verdade -- murmurou o vigário -- Desgraçada gente ! O velho Marciano , com todo o império de um sacristão ínfimo do sr. vigário , já havia respondido com um não redondo às súplicas do viúvo , quando lhe chegou o recado de Paula . -- Graças , meu Deus ! -- exclamou o viúvo , ouvindo o portador -- Graças ! -- Agora , sim senhor -- advertiu-lhe Marciano ; -- manda quem pode . O ajuntamento foi rareando gradativamente , e dentro em uma hora apenas eram vistos no templo o cadáver , muito espichado no pano azulado da rede , com uma vela amarelada à cabeceira , e algumas pessoas que ficaram de quarto com o viúvo . Os paroquianos , porém , continuavam a comentar o procedimento do sr. vigário . Era incompreensível . A seca ainda não tinha dado senão os primeiros passos , e já ele , agoureiro como as corujas , pregava apontando-a como um castigo sem esperança de perdão . O seu olhar surpreendeu no desconhecido os horrores do futuro e desdobrou-os na pungente nitidez dos seus contornos . Daí a ineficácia das preces , onde o arrependimento bracejava , náufrago no oceano tenebroso da indiferença divina . Mas ainda assim esse congraçamento de lágrimas e dúvidas , de dores e desesperanças , esse caos de agonias que se enovelavam e se distendiam , afundavam-se e sobrenadavam , enoiteciam e clareavam no seio insondável do desconforto , dava à paróquia a solidariedade da desgraça , estendia por toda ela a mesma sensibilidade , como na circunferência de uma água-viva . Paula , não obstante , suprimiu as preces , como se quisesse interpor-se à terra e ao céu , separando-os para sempre com o esplendor dos dias estivos , fatal como a claridade bíblica às portas do paraíso . Não satisfeito ainda , voltou as costas a todos aqueles que precisavam do seu olhar de sacerdote cristão , para minorar os padecimentos da sua desventura . Era inqualificável tanta crueldade , e o próprio Marciano já resmungava à porta do templo : -- Eu posso perder o meu dia de trabalho , mas os sete palmos de terra não se dão de graça . -- Vamos nós tirar uma porção ? -- ponderou um grupo estacionado a pouca distância da igreja . -- Só assim não veremos outra cena igual à de hoje : um moribundo não ter quem lhe vá levar Nosso Pai e vir morrer na igreja . -- E o melhor ; falemos nisso ao velho Monte , e se ele quiser está tudo feito . Na mesma tarde começou-se a tratar da porção , ou subscrição paroquial para aumentar a côngrua do sr. vigário , caso ele quisesse encarregar-se de todo o trabalho , ou então para contratar um coadjutor . Paula , informado da resolução dos seus paroquianos , que era uma tácita censura ao seu procedimento , não aprovou nem desaprovou , mas refletiu secamente : -- Eu não preciso que me ensinem o caminho a seguir ; só eu posso regular o meu procedimento , enquanto for vigário . O seu despeito mostrou-se mais acentuado ainda à tardinha . Foi à igreja e aí , em face do cadáver já amortalhado , subiu ao púlpito para encetar uma nova série de práticas . Pôs-se a discorrer ; mas em meio da descrição do quadro contristador da paróquia , seviciada pelo sol , estrangulada pela canícula , empestada pela febre , vendo-se aqui o luto -- hóspede forçado em quase todas as moradas -- acolá o terror -- companheiro sombrio de todos os homens -- , por toda parte o pensamento do exílio emboscado em todas as consciências , Paula suspendeu a sua torrente de horrores . Lembrou-se do conselho dado a Antão Ramos , e imóvel , com os braços levantados , os olhos fitos na telha-vã da nave , o semblante ensombrado por um recolhimento ascético , lembrava os antigos profetas invocando o Deus de Israel . Só depois de longos minutos de espanto e de contrição dos ouvintes continuou a falar , mas agora com a hesitação dolorosa que é às vezes a eloqüência da sinceridade , e outras a arma da perfídia . Sonho ou realidade , disse , acabava de esmagá-lo uma visão tremenda . Era um lugar para o lado do Norte , triste , abandonado , pouso das aves da noite , cercado de uma paisagem lôbrega . A vegetação combalida lembrava a floresta dantesca em toda a sua tristeza . Neste lugar ouviam-se queixas e gemidos de velhos e de crianças , que morriam , pedindo em vão socorro aos seus semelhantes , tanto ou mais desgraçados do que os que pediam . De repente um clarão enorme abrira-se nesse lugar de tantas dores e de tanta desventura . Espirais longas de fumo rolando pelo espaço , turbilhonantes como os anjos rebeldes na sua queda , embaciaram a transparência do espaço . Um fragor , soturno como o rodar de um ventilador , mas permeado de ruídos estridentes , fez-se ouvir e logo depois as labaredas vermelhas , assanhadas como um bando de cobras enclausuradas numa gaiola negra , relampejaram , colearam e ergueram-se faiscando sobre o pedestal de fumo . A multidão , que aí habitava , acordando em sobressalto , sem tempo ao menos para salvar os filhos , queria arremessar-se às chamas temerosas , e contida , subjugada , debatia-se na profundeza da sua imensa dor . A noite aqueceu-se no brasido enorme daquela rápida fogueira , e , ao amanhecer , os olhos viam caídos pela estrada , como se ao peso da maldição de Deus , dezenas de pessoas mordendo a terra , desconsoladas como a própria morte . -- Ninguém pode penetrar nos arcanos divinos -- exclamou o vigário terminando . -- O homem não tem olhos para sondar o futuro ; o olhar se enturva se quer lobrigar alguma coisa nesses domínios da Providência . A palavra restabeleceu-lhe a força moral em toda a sua integridade ; fazia tremer como nas primeiras prédicas repassadas da poesia tenebrosa das superstições . O seu vulto excepcional cresceu até a sua altura de outrora , e foi triunfante que desceu do púlpito , que lhe dava maior majestade do que um trono . A sua perspicácia percebeu logo a inteireza da reabilitação , e Paula , com uma solicitude e sofreguidão pouco habituais , procurou entre os fiéis o timorato Antão Ramos . Quando o encontrou fez-lhe sinal para seguis-lo até a sacristia , e aí o conduziu para o recanto de uma janela . -- Está ainda disposto a fazer aquela obra de caridade ? -- Não sei , sr. vigário -- respondeu o inspetor -- , falta-me a coragem . Pensei no caso ; pareceu-me perversidade ; não tenho coragem . Eu fugirei daqui . -- E a paróquia , e todos ficarão expostos ao roubo , ao assassinato , porque a autoridade não tem força para fazer o bem geral . É muita covardia . -- Seja , sr. vigário ; mas eu tenho filhos e pensei que pode não haver tempo de salvar as crianças . -- Pense melhor , sr. Antão Ramos ; eu sou um ministro de Deus e não lhe aconselharia um crime . Os seus filhos serão talvez as primeiras vítimas . Roubado você , eles terão a mesma sorte . Pense que a conservação própria é um dever . -- Eu sou fraco , sr. vigário , não tenho coragem . -- Não é necessária a mão do homem para fazer o que virá diretamente da mão de Deus . Pode ir . Paula afastou-se e foi ajoelhar-se em frente ao Cristo que ornava a grande mesa da sacristia . O seu rosto sereno , sem a mais leve comoção , o seu olhar claro , embebido nos do crucifixo , alucinaram o simplório inspetor . Não era possível que Paula o aconselhasse a uma perversidade , quando podia fitar desassombradamente a imagem de Deus . Este pensamento conquistou-lhe o espírito e expeliu o receio piedoso que o enchia , dando corpo ás ameaças tremendas do vigário . Frio invencível percorreu-lhe o organismo ; as pernas fraquearam-lhe , e , azoinado , sentindo arrepiarem-se-lhe os cabelos , o supersticioso inspetor caminhou até junto do vigário , que , parecendo arrebatado num êxtase , continuava a orar ao Crucificado . -- Eu vou , sr. vigário , vou já -- segredou-lhe Antão Ramos -- , não peça a Deus que faça cair sobre mim o sangue do povoado ; eu vou , tenha piedade de meus filhos . -- A misericórdia de Deus não precisa do braço do homem , sr. Antão Ramos . O povoado será salvo pela graça do Onipotente . -- Não importa -- resmoneou o supersticioso -- , eu farei a Deus este sacrifício . Levantaram-se ambos , e Paula , abraçando ternamente o inspetor , disse-lhe a sorrir : -- Está bem , meu amigo , acalme-se , o sacrifício , para ser recebido , deve ser feito de ânimo calino . -- Obrigado , sr. vigário , muito obrigado . Os olhos de Paula foram então encontrar-se com os de Marciano , que a um canto da sacristia acompanhava atentamente a cena , sem poder compreendê-la . Esse olhar aguçado pela curiosidade fez estremecer o vigário . -- Marciano , vá acender as velas nos altares , e diga ao povo que eu vou rezar um responso por alma daquela infeliz . O velho retirou-se , depois de acender uma vela junto ao Cristo , e os dois interlocutores puderam ficar sós . -- Eu posso detê-los por aqui por mais de uma hora ; depois ainda há o enterramento ; ninguém o verá , vá . Antão Ramos saiu com o ímpeto da alucinação , enquanto Paula , sorrindo , vestia a sobrepeliz para ir rezar o responso . -- Hão de agora respeitar mais os meus atos , sandeus ; não hão de resmungar mais . Era já noite fechada quando o inspetor estava preparado para levar a efeito o seu sacrifício à guarda da paróquia . O céu , apenas estrelado , não tinha luz para alumiar o caminho , e Antão Ramos pôde tomar a direção do Engenho sem que ninguém o visse . Só a consciência ia-lhe ao encalço , pondo ruídos assustadores na folhagem das árvores , abrindo mil olhos nos troncos ressequidos , articulando psius indiscretos no rumor trépido dos matagais . A superstição não o tinha investido da coragem necessária para ficar indiferente à revolta silenciosa do seu espírito contra si mesmo , e o inspetor estremecia , hesitava , corria , estacava , sentindo latejarem-lhe as têmperas , encandearem-se-lhe os olhos , tornarem-se-lhe trôpegas as pernas ágeis . Uma secura de febre ressequia-lhe a boca e aportava-lhe a garganta com a constrição do terror . De repente parou , como se o tivessem chumbado ao solo . Estava no começo do cemitério , e a massa negra do cruzeiro pareceu-lhe um embuçado caminhando ao seu encontro , com os braços abertos , como para estrangulá-lo . Perdeu de todo a coragem e encostou-se à cerca para não dar em terra , tonto pela aluvião de pensamentos monstruosos que o salteavam , como num pesadelo . Um rugido de chocalhos fez-se então ouvir no profundo silêncio , e uma voz rouca , ecoando forte , gritou claramente : -- Arriba , arriba ! Longe de acalmar-se , a exaltação do inspetor deu a estes sons uma origem sobrenatural . Pareceu-lhe que todas as covas se abriam , e que um bando de esqueletos , levantando-se morosamente das suas tenebrosas moradas , caminhavam para ele , brandindo grandes archotes e oferecendo-lhos por escárnio : » Toma , toma ; vai incendiar o abrigo dos desgraçados » " . Quis gritar , mas o seu espanto não tinha voz ; quis fugir , mas conservou-se imóvel , como se um laço inquebrantável o amarrasse ao pau-a-pique da cerca . -- Arriba , arriba ! -- ecoou novamente na treva , de par com o bater dos chocalhos . Um estrépito soturno , demorado , de tropa morro acima , ressoou em frente ao cemitério , e na treva alvejaram os pelos brancos dos animais e as camisas dos freteiros . Mas Antão Ramos , no seu delírio , via nos que passavam seres sobrenaturais , e , vencido pelo cansaço , deu em terra com um corpo inerte . A tropa , ressoando os seus chocalhos num passo cadenciado , subiu a pequena ladeira e entrou pela praça da paróquia a alegrá-la e a confortá-la . -- Boa noite ! -- De quem ? -- perguntaram os transeuntes ao freteiro . -- Do imperador -- respondeu o freteiro , o Marcelino de Silva , com a sua voz muito cantada e melosa . -- É a esmola do imperador . -- Bom , homem , chega mesmo ao montar ! Como vai por lá o Ceará ? Houve chuva ? -- Que esperança ! Está tudo torrado e o povaréu vai por aí de cabeça a baixo que é até um destempero . -- Virgem ! -- As carnaubeiras por aí fora estão num destroço ; a força do povo deu nelas com a fome , que é uma calamidade ... Ê como uma mata brocada . -- É de morte ? -- Está no Aracati o andaço da febre e do desandamento da barriga : cai gente como folha seca . Mas parece que não há nada , porque o povo é como a cabeça d' água de uma enchente , transborda pela cidade . -- Forte desgraça ! -- E como vamos por cá ? -- Na mesma toada , homem ; está de amarrar a alpargata ; num mês já lá vão para mais de 20 ao cemitério . A gente cai para aí com um febrão que é um Deus te livre , e já se sabe que é ir comprar a mortalha . Em menos de quatro dias está lapeado . Na igreja está se encomendando uma cabra de Maria Pereira . -- Então acho lá o sr. vigário . -- Visto . -- Tenho uma carta para ele e outra para o Monte , com muita recomendação . O comboio estacou à esquina da igreja para deixar passar o saimento do cadáver . Um facho junto da rede e outro no meio da multidão alumiavam o caminho aos habitantes do Engenho , silenciosos pelo respeito inato aos mortos . O vigário , sobressaindo na mó , com a sua batina de lila muito preta , aumentava a solenidade da cena . O freteiro , que se havia apeado , caminhou para Paula , e , tirando o chapéu de couro e saudando-o , entregou-lhe a carta , em cujo sobrescito lia-se o S. P. dos ofícios do governo . -- Serviço Público -- exclamou Paula . -- Vejamos o que diz ; chegue-me cá este facho . O vigário sorria à medida que ia correndo os olhos pelo bastardinho cuidado da carta , e , terminando a leitura , exclamou alegremente : -- Muito bem ; saibam que não passarão mais fome . Está tudo remediado . Você , Marcelino , vá ter com o José em minha casa e deixe lá a carga . O freteiro , cavalgando de novo , tangeu a tropa na direção da casa de Paula , enquanto os que se tinham demorado apressavam o passo para ficar mais próximo do caixão mortuário . Uma impaciência invencível começou então a torturar o vigário ; com o olhar agudo , penetrante , investigava todas as moitas , e , de vez em quando , enganado por um ruído , dirigia-se à beira da estrada para espiolhar . -- Como que ouvi pisadas -- dizia ele , ao ver-se enganado . -- Seria capaz de jurar que as ouvi . -- Pois é engano seu , sr. vigário -- respondiam-lhe alguns curiosos da paróquia que o vinham acompanhando . Paula , porém , não se distraía do seu cuidado , e , sem poder mais conter a causa de tanta solicitude , perguntou : -- Viram na igreja o Antão Ramos ? -- É verdade -- responderam-lhe -- , não apareceu lá , apesar de gostar de espiar tudo . -- E não estava também na venda -- acrescentaram . -- Oh ! diabo - exclamou o vigário . Mas contendo logo a sua exaltação , ajuntou : -- Eu que precisava tanto conversá-lo ! -- Isto é algumas diligências que ele foi fazer -- ponderou um do grupo , que sorriu maliciosamente . À porta do cemitério , o vigário pôde resfolegar livre da impressão que , mau grado seu , o subjugava . Algumas pessoas correram até junto da cerca , e , com exclamações de dó , puseram-se a levantar um homem que estava caído . -- Tragam cá o facho -- clamaram -- , está aqui um homem expirando . Paula foi o primeiro a correr para o grupo , mas , em vez de entristecer-se como os circunstantes , o seu semblante alegrou-se . -- Ah ! -- exclamou ele , aspirando uma onda de ar -- Felizmente . E , como reparasse que tinha chamado a atenção de todos , acrescentou : -- Tive um aviso mau a respeito deste infeliz . -- Está ardendo em febre ! -- Foi um susto , isto há de passar ; chamem aí quatro desses homens para conduzi-lo até o povoado . Um gole de água com aguardente é quanto basta . E , entre dentes , resmungou : -- Pedaço de poltrão ! IX O freteiro , depois de deixar a carga em casa de Paula , foi bater à porta de Rogério Monte para entregar-lhe a carta que vinha do Aracati . O velho , depois de reparar para o sobrescrito , agradeceu e despediu o freteiro , dizendo-lhe tranqüilamente : -- É do meu correspondente , muito obrigado ! Pôs-se a ler ; mas em meio da carta a sua fisionomia perdeu repentinamente a serenidade , e foi com as mãos trêmulas , os olhos banhados em lágrimas a custo retidas , que Rogério concluiu a leitura . -- Cão ! -- exclamou ele -- E eu que fiava-me tanto nas suas palavras ! -- o que foi , meu pai ? -- perguntou de dentro a voz meiga de Irena . -- Nada , filha , negócios -- respondeu Monte buscando modificar a entoação colérica da sua voz . Irena , porém , amedrontada pelo tom rude de seu pai , tom de que ele se apenas servia quando falava dos Feitosas , correu para junto de Rogério . Ao vê-lo estremeceu pelo seu amor : o semblante demudado , as lágrimas , que marejavam-lhe e bailavam-lhe nas pálpebras inopidamente , eram o testemunho de uma dor profunda , e esta dor , pensava Irena , só lhe podia causar um Feitosa . Saberia ele já da sua paixão condenada ? Saberia que a vida de uma filha dos Montes dependia hoje do amor de Augusto Feitosa ? Na véspera , seu pai tinha estado com o vigário , e bem podia ser que esse homem sem coração , cujos olhos seguiam os passos de Eulália , como a cascavel o rasto da vítima , tivesse surpreendido alguma coisa que deixasse perceber não ser Eulália , mas sua amiga , a amante de Feitosa . A palidez dos cadáveres estampou-se no rosto de Irena , desde que lhe roçou a imaginação a ponta de semelhante pensamento . Paula não seria tão discreto que o ocultasse ; gostava de ferir , e não se importava com a profundidade do golpe , senão para torná-lo maior . Seu pai já sabia do seu amor , pensou Irena ; e foi com um tom suplicante , quase ajoelhando-se , que ela perguntou a Rogério : -- Está zangado comigo , meu pai ? -- Não ; não estou mal contigo , não , minha filha ; mas deixa-me : quero ficar só . Deus te abençoe . Irena saiu torturada pela suspeita desesperadora . Cada hipótese que figurava para explicar a repentina tristeza de Rogério ia enfarontar com o seu amor . Estava , pois , perdida , presa de um dilema horroroso : ou morrer , ou desonrar seu pai , que não lhe perdoaria nunca a profanação das tradições da família . Uma aluvião de pensamentos contraditórios tripudiavam sobre a sua exaltação . Ora via-se feliz , recebendo as carícias de Augusto , arrebatado num êxtase , suspenso da meiguice dos seus olhos azuis muito úmidos ; ora via Rogério , taciturno , inconsolável , satisfazendo-se em agravar em silêncio a dor que ela , sua filha , causara-lhe já no declínio da vida , quando tinha direito a receber-lhe carícias , em troca das que lhe prodigalizara durante a infância e ainda agora na puberdade . Ora via-se pálida , desgrenhada , emagrecendo silenciosamente , irritando-se com tudo , aborrecendo todos , censurando intimamente seu pai como causa do seu infortúnio ; ora o velho Monte , na intimidade de Queiroz , queixando-se da ingratidão inesperada , que o tinha vindo tomar de assalto na hora em que ele , com o coração transbordando de ternura , chegava-se , como de costume , à porta do quarto , para deitar a bênção à filha idolatrada . E o espírito timorato de Irena , lutando na onda de contradições , não sabia resolver ! Queria ao mesmo tempo a bênção paterna e as caricias de Augusto , e , no entanto , era obrigada a escolher entre elas , porque a fatalidade as separara para sempre . Pé ante pé , Irena veio coser-se com o umbral da entrada da sala e espiar seu pai , o que era o mesmo que açular o seu padecimento . Rogério continuava sentado , mas o peso do sofrimento fizera-lhe pender a cabeça , que conservava sobre os punhos cerrados . A vela , com a sua claridade frouxa , colocada a pouca distância dos cabelos brancos do criador , repassava a sala de uma tristeza indefinível . As lágrimas rolaram em borbotões dos olhos de Irena , que se viu forçada a fugir , para não ser traída pelos soluços . -- E sou eu a causa ! -- murmurava ela , sentada na rede do seu quarto . -- Como pude ficar tão ingrata ! Monte , por sua vez , pensava em Irena . De espaço a espaço levantava a cabeça e , olhando para a porta por onde Irena tinha saído , agitava as mãos com os movimentos do desespero . Afinal levantou-se e caminhou até a porta do quarto da filha . -- Até amanhã , Irena ! -- exclamou ; e como sentisse que ela se levantava para vir ter consigo : -- não te incomodes , até amanhã . Mas a moça não se conteve , e , saindo , tomou-lhe da mão , e , beijando-a , molhou-a com as suas lágrimas . Rogério tornou-se ainda mais desfigurado : abraçou-se com a filha , e deixou transbordar a sua comoção em soluços que pareciam vir do fundo de 50 anos de honestidade . Mas a energia do seu caráter para logo reportou-o à compostura do infortúnio honrado , e o velho , desligando-se delicadamente de Irena e enxugando morosamente as lágrimas , que lhe rolavam das pálpebras sobre os louros cabelos da filha , disse com uma resignação simulada : -- Guardemos as lágrimas para mais tarde , para quando tivermos de separar-nos eternamente . Vá dormir -- acrescentou com um sorriso triste -- , não seja manhosa . Uma vez separados , Rogério foi tomar o seu lugar junto a mesa , e Irena deitou-se de bruços na sua rede , debulhada em lágrimas . As palavras de Rogério tinham-lhe agigantado a suspeita : sabia já , decerto , tanto que lhe falara em separação eterna , pensava ela ; e , injuriando-se , maldizendo-se , lutava com o seu amor como que para esmagá-lo . Era uma luta inglória : o sentimento que a absorvera tinha raízes profundas e força tamanha que rompera através dos preconceitos de dois séculos . Bradava-lhe com o egoísmo impassível do avaro , que não ouve lamentações as mais doridas , e inexorável , frio , desdenhoso , levantava-se-lhe diante , exigindo-lhe vida e expansão . -- Minha mãe , minha boa mãe -- repetiu Irena -- , salvai-me ! Os soluços e o pranto estancaram-se-lhe por momentos , e levantando-se , alisando precipitadamente as têmporas , murmurou resolutamente : -- Vou dizer-lhe tudo , ele há de perdoar-me : não quero , não devo casar-me com um Feitosa . Não chegou porém a mover o terceiro passo . Estatelada , comprimindo o seio com a mão alva e pequena , afogando-se de novo em lágrimas e soluços , exclamou com entoação desesperada : -- Não posso ; não quero morrer ! Tamanho sofrimento foi na manhã seguinte duplicado ainda por um novo golpe . Muito cedo o mal-estar da insônia fê-la deixar o conchego morno da rede , e levantar-se cautelosamente , para ir colocar-se à janela do quarto que dava para a horta . A claridade esparsa no calor da lua cheia para o oriente , congestionando-o de luz . Os cajueiros muito esgalhados , diante das gravioleiras folhudas , muito copadas , pareciam entes aflitos suplicando piedade a poderosos indiferentes . A hortaliça meio amarelada , quase rente com o solo nos canteiros escuros de estrume , como que pediam lhe que fizesse apressar a rega . Começavam a chocalhar à entrada da pequena feira os animais de carga , e muitos dos moradores da praça vinham espreguiçar-se à porta , esticando os braços até bater nos umbrais com os punhos cerrados . Grande número de pessoas encontrando-se , parando , desviando-se , voltando atrás , subiam e desciam as ribanceiras descobertas do Jaguaribe , e uma vez sobre o seu leito , acocoravam-se em torno dos poços para tirar água com as vasilhas negras de barro , ou com as borrachas , espécie de albornozes fechados , com um estreito gargalo . Mas no céu , como na terra , não havia esse regozijo deslumbrante do nascer do dia , senão uma tristeza que buscava disfarçar-se com a prodigalidade da luz , com as risadas dos carregadores de água , com o verdor das gravioleiras . Irena , com os braços seminus cruzados sobre o peitoril , os cabelos louros arrufados pelas reviravoltas da insônia , os olhos amortecidos , as pálpebras manchadas pelo pranto , olhava sem fixidez para tudo isso , como se tudo fosse novo , desconhecido para si . De súbito , estremecendo toda , tiritou com um calafrio , e encurvou a mão em roda da orelha avermelhada pela pressão noturna . Fraco , porém perceptível , espalhou-se no silêncio o ruído do abrir de uma fechadura enferrujada , e momentos depois passou pela frente da horta , cabisbaixo , com um passo tardo , o velho Rogério Monte . -- Vai lamentar com os nossos amigos a minha desobediência -- pensou Irena . Depois , sacudindo tristemente a cabeça , exclamou : -- Desgraçado pai ! E imóvel como se estivesse presa , conservou-se na janela apesar do sol nascente envolver-lhe já a cabeleira farta no calor dos seus raios . Foi aí que o velho Monte , de volta da sua excursão matutina , veio abraçá-la e deitar-lhe a bênção paterna , e emoldurá-la num olhar suplicante . -- Estás doente , minha filha ? Estás tão pálida ! -- Fiquei triste ontem -- respondeu timidamente a moça -- , vi-o tão abatido ! -- Ah ! É verdade , estive deveras acabrunhado , mas passou . Uma palidez mortal traiu-lhe porém o desassombro que afetava com as palavras , e os seus lábios depuseram convulsamente um beijo na fronte de Irena . -- Ouve cá , minha filha : prometes não ficar triste com o que te vou contar ? O olhar da moça teve o movimento inexprimível da resignação , enquanto os lábios mentindo ao coração , como valido ao seu rei , murmuraram com uma inflexão tristíssima : -- Prometo . -- Tua mãe era corajosa ; no princípio da nossa vida tudo parecia conspirado contra nós , e ela confortava-me sempre . Tu és boa como ela , sê forte também . Prometes ? Irena meneou a cabeça afirmativamente , e acompanhou seu pai até a sala . Sentaram-se ambos . Então Monte , tirando do bolso a carta que recebera na véspera , leu com voz trêmula : " « Dificuldades de nossa casa obrigaram-nos a dirigir-nos a todos os nossos honrados amigos do sertão , a fim de nos entendermos sobre a maneira de liquidar prontamente as nossas transações . Assim , pois , ficamos à espera de ordens de V. Sa . para que possamos , amigavelmente como até hoje temos sempre resolvido os nossos negócios , desobrigar-mos nos mutuamente dos nossos encargos . Pela conta corrente junta , verá V. Sa . que das nossas transações resulta para V. Sa . um débito de 4:578$000 , a que temos direito » " . Irena resfolegou no fim da leitura : não era ela a causa do sofrimento de seu velho pai , e esta certeza deu-lhe ao coração azo para desafogar num suspiro . Monte , comovido e quase humilhado , dobrou a carta e , depois de metê-la cuidadosamente no bolso , principiou a desdobrar a sua vida à filha atenta e compungida : Ficara muito moço com os encargos da casa paterna , havia cerca de 40 anos , e através das perseguições que sofrera dos seus rivais , que se aproveitaram das comoções revolucionárias da época para continuar a série das suas vinganças , conseguiu honrar a memória de seus pais . À força de trabalho conseguira , com o concurso de sua finada esposa , colocar-se em pé de resistir à seca de 45 e manter-se sempre em posição que , se não era a abastança , era pelo menos o necessário para a vida e socorrer aos desvalidos . Agora , porém , a fatalidade tomara-o de assalto , e tinha de voltar talvez à penúria dos primeiros tempos da vida . Por isso , ao receber a carta que o sentenciava à pobreza , o seu primeiro impulso foi responder enviando para o Aracati , a fim de reembolsar os seus credores , os únicos bens de valor que lhe restavam : as suas duas mucamas , os três escravos e a cria que era o encanto da filha . -- Não há de ser preciso , meu pai ; Deus lhe dará outros meios ... Olhe ! Para que não vende o sítio que não dá agora lucro nenhum ? -- perguntou Irena sofregamente . Um sorriso desconsolado de Rogério Monte acolheu o conselho da inexperiência da moça . As terras nada valiam agora ; o sol sugara-lhes a seiva e reduzira-as à infecundidade ; ninguém daria hoje por elas nem a décima parte do seu preço . Os únicos valores atualmente eram os escravos , e era deles que lançaria mão na hora extrema . Ia ao Aracati combinar com os seus credores , e de lá voltaria para seguir para o Ceará , onde tinha parentes . Estava tomada a sua resolução , porque , apesar de não ser soberbo , não teria forças para pedir no lugar em que sempre dera . -- Está , pois , assentado -- concluiu Monte . Devo partir amanhã e tu irás ficar na casa de Queiroz . -- Mas não seria melhor que ficássemos aqui ? Vive-se com pouco tão bem como com muito - ponderou Irena . Não entendes felizmente disto , minha filha ; dentro em pouco a fome há de vir bater a todas as portas . -- Com licença -- exclamou da porta o vigário Paula ... -- Continuem , se não é segredo . -- Não , não é segredo , e demais eu não os teria consigo . Entre e sente-se . Irena saiu ao encontro de Paula para beijar-lhe a mão , e aproveitou o ensejo para sair da sala , onde era obrigada a sufocar o tumulto do seu coração contra a resolução tomada por Monte : a mudança da paróquia de B. V. -- Traz-me aqui hoje um interesse da religião e do governo -- disse Paula -- , e venho pedir-lhe auxílio . Desencapou demoradamente o ofício que recebera à noite , e entregou-o a Rogério Monte . -- Leia ; é o primeiro a quem me dirijo . Era uma circular do governo . O coração benfazejo do velho presidente da província alarmara-se desde o segundo dia de abril , com a chegada de grupos famintos e maltrapilhos na capital . Nesta mesma noite o honrado funcionário fora até a praça da Assembléia levar a consolação e o amparo aos retirantes que aí tinham estadiado , inundando de consternação a cidade estupefata . Desde logo o governo provincial , apesar de seus escassos recursos , pôs-se em campo a fim de evitar que o sertão desabasse para sobre as cidades do litoral , e criou comissões por toda parte , autorizadas a socorrerem os miseráveis , e a detê-los nas suas circunscrições . Tais instruções continha o ofício , pelo qual Paula , Rogério Monte e Francisco de Queiroz eram solicitados pelo presidente a aceitar o cargo de comissários dos socorros públicos . -- Infelizmente não posso ter a honra de servir -- respondeu Rogério , restituindo o ofício ao vigário . -- Por quê ? ! Não era isto o que eu esperava de seus sentimentos caridosos ... -- Vou liquidar os meus negócios aqui , meu amigo , e retirar-me da paróquia . -- Está zombando de mim , seu velho ? Vá com Deus , porque eu também não me demorarei muito ; mas enquanto está , aceite . -- Não posso . As minhas dívidas reduzem-me atualmente a precisar ser socorrido , e eu não quero ser acusado de tirar do governo às ocultas o que ele manda ser dado às claras . -- Ora , que escrúpulos tão fora de propósito ! -- São modos de pensar . Houve um silêncio embaraçoso , que foi finalmente quebrado pelo vigário . -- Quase que não tenho coragem de fazer-lhe um outro pedido . -- Paciência . -- Eu vinha pedir-lhe também consentimento para que a nossa meiga Irena fizesse parte de um grupo de virgens destinado a cuidar das crianças e dos enfermos . Mas a sua frieza ... -- A minha tristeza antes . Irena não se negará decerto ; eu não posso servir , leia esta carta e dê-me razão . -- Mas , que diabo ! Por quatro contos e quinhentos você quer enforcar-se ? -- exclamou o vigário após a leitura . -- É tudo quanto possuo hoje ! -- E as terras , e o gado , e tudo isso que o fazia tão estimado como esmoler ? -- Ouça , Paula , você tem o mau sestro de rir sempre que os outros sofrem , e isto é mau . -- Não estou galhofando -- respondeu sentenciosamente o vigário -- , sinto até bastante o que lhe acontece , mas não hei de morrer por isto . Mande no que eu possa . -- Obrigado , meu ... amigo ; muito obrigado - respondeu Monte . E alteando a voz : -- Quer você alguma coisa para o Aracati ? Sigo breve . -- Boa viagem e pouca demora . Paula saiu sem mostrar a mínima comoção . O seu coração frio , cheio de desprezo por tudo e por todos , bem que compreendesse quanto sofria o honrado criador , não teve para dar-lhe uma consolação sequer . A sociedade esmagara-lhe toda a aspiração lícita ao amor , e ele retribuía a opressora com a mais imperturbável perversidade . Por isso já uma vez havia dito : -- Não tenho parentes na terra ; nada prende-me aos seus destinos : lavo portanto as mãos . Para o velho Monte , pois , começara a via dolorosa da humilhação . Fora ele quem mais diretamente concorrera para que o padre Paula fosse vigário da paróquia . Dera-lhe a mais íntima familiaridade , estimava o mesmo , apesar de notar-lhe grandes erros e defeitos . Doeu-lhe por isso mesmo a inexplicável frieza que mereceu-lhe a história do seu infortúnio , e chamando por Irena , o velho disse com uma entoação sentida : -- Ouviste , filha ? Olha como é o mundo : a adversidade tem o cheiro da lepra , que só pode ser tolerado pelos amigos sinceros . -- Se estes que nos conhecem tratam-nos assim , o que não farão os outros , meu pai ? Era uma reflexão dolorosa , mas verdadeira . Paula , com os seus oferecimentos e protestos de ponta de lábios , com a sua condolência banal , era apenas o primeiro termo da progressão de desgraças que lhes cumpria percorrer . O mundo da miséria , com as suas estradas tortuosas , lamacentas e fétidas , os seus dias de mendicidade suplicante e abatida em face dos insensíveis , dos maus e dos cruéis , rasgou-se-lhes diante com avareza cruciante de terra e de céu , de risos e lágrimas , de estimas e maldições , monótono , sombrio , esmagador . É verdade que o velho Monte não havia pensado em estender a mão aos transeuntes , em viver da comiseração passageira , da esmola sem carícia às vezes até desdenhosa dos agradecimentos que recebe . Mas o seu futuro era contudo um problema assustador , cuja solução limitava-se à piedade . Ou os seus credores recebiam-lhe a honra em caução das dívidas , ou teria de recorrer aos seus parentes e aos amigos velhos . Em todo o caso a sua vida ficava dependente da piedade alheia , e esta é sempre inconsistente e variável . -- A frieza dos desconhecidos doerá menos , minha Irena -- concluiu Monte -- , custará menor tristeza e humilhação . -- Mas não era hoje , meu pai , que vosmecê devia resolver ; está ainda muito vivo o golpe . -- Amanhã estará ainda mais profundo e incurável : as feridas da infelicidade são mais fáceis de gangrenar que de cicatrizar . É preciso que partamos , que saiamos daqui , e prouvera a Deus que pudesse ser já ! A comoção violenta , produzida por estas palavras no ânimo de Irena , bebeu-lhe de um sorvo todo o sangue . Pálida , entontecida , avassalada pela angústia , pediu ao velho Monte que a levasse para junto de Eulália , ou trouxesse esta para junto de si . -- Pobre filha -- suspirou Rogério saindo para levar o chamado -- , como sofre , e como é pobre de forças para o martírio que a espera ! X O vigário , retirando-se da casa de Rogério Monte , fora dar os bons dias e levar a honrosa nova ao professor . Francisco de Queiroz , porém , respondeu-lhe com os mesmos escrúpulos de Monte , e recusou formalmente a distinção que lhe era dada pelo governo . Paula , que não achava decentes num professor público semelhantes razões , ponderou-lhe que era uma desculpa sem valor e concluiu por disfarçar uma ameaça : -- Se o governo souber que você negou-se à comissão sem um motivo justo , pode tirar-lhe a cadeira . -- Paciência -- respondeu o professor -- , serei castigado por ter brio . Paula não perturbou-se com esta outra negativa , e calmo , escarninho : -- Fazem bem -- disse a franzir os lábios ; -- já vejo que era até impossível servir com vocês : os escrúpulos deitariam longe . -- Já vê que procedemos bem ; confesse-os você ao seu gosto e proceda como entender . -- E o procedimento há de ser aplaudido por todos . Ouça : um grupo de virgens se incumbirá de tratar das crianças e dos enfermos . Que lhe parece ? -- Bom -- respondeu sinceramente o professor -- , muito bom . -- Então espero que a sua falta de religião não impedirá que suas filhas façam parte do grupo . -- Certamente . -- Eu contava com esta resposta ; vamos a ver o que dizem as meninas . Eulália e Chiquinha mostraram-se entusiasticamente dispostas a aceitar a tarefa , e a primeira acrescentou : -- É uma obra de caridade ; assim é que devem ser tratados os infelizes , e não como naquela noite da expulsão da família chegada de Inhamuns . Desde a vez em que Paula insinuara a Eulália que ela era uma doida , nunca mais tinham trocado palavras , exceto as de cumprimento à entrada e saída do vigário que , ao sentir o hálito morno do beijo habitual da moça , maldizia-se de haver-lhe provocado a frieza hostil . Eulália por sua vez pensava em Paula , mas com o desejo de vingar-se , de humilhá-lo , ferindo-o no seu crédito , desprezando-lhe a amizade . Olhou , pois , em face o vigário , para ver o efeito produzido pelas suas palavras . -- A caridade não deve exagerar-se ao ponto de proteger ladrões -- respondeu Paula com máxima serenidade . -- É verdade que os apóstolos de hoje pregam o contrário , mas em compensação fogem ao menor sacrifício . -- Não é por ser apóstolo que eu estranhei ; é que sou sincera - replicou Eulália meio embaraçada . -- Deus a conserve sempre assim . Bem ! Vou ao Antão Ramos . A conversação passou de chofre para os comentários acerca do encontro do inspetor diante do cemitério . -- Ele vai melhor ? -- perguntou o professor . -- Deve estar bom já . Dormiu sempre ontem . -- Parecia estar doido ; falava em incêndio , em serviço a Deus , nos retirantes ... -- Era um delírio -- interrompeu Paula , um pouco perturbado -- , mas passou . -- Esteve mal o pobre homem ; dizia que você o tinha mandado incendiar o Engenho . Que trapalhada ! Que febre ! -- É -- ponderou o vigário -- , talvez já estivesse doente quando lhe contei o sonho que repeti ontem na prédica ; impressionou-se demais . Até logo , vou justamente à sua casa convidá-lo para fazer parte da comissão . -- Até logo . Eulália e Chiquinha beijaram a mão do pároco , que batendo-lhes carinhosamente na face , agradeceu em nome do céu o favor que lhe iam fazer . Em meio da sala das aulas , porém , o vigário foi obrigado a retroceder . Monte , que entrava na ocasião , pediu-lhe para servir de companheiro a Eulália até que entrasse em sua casa . -- Irena está tristíssima com a partida , e pediu-me para lhe levar a amiga . Faz-me este favor ? -- perguntou Rogério . -- Com todo o gosto . -- Ó Queiroz , deixa a tua filha ir ficar alguns minutos com a minha ! -- exclamou Rogério entrando na sala de jantar . -- Eu preciso de conversar , e Irena está inconsolável . O vigário ficou à espera para acompanhar Eulália . O sobressalto da moça não deu lugar a que se acentuasse a contrariedade que lhe causava a companhia de Paula . Não hesitou ; apenas demorou-se a consertar as tranças , e saiu muda e apressada . O vigário , apertando um pouco o passo cadenciado , envolvia-a com a lubricidade do seu olhar . O seu vestido e cassa , muito justo no tronco e escorrido sobre as saias sem goma , iludia o recato virginal e deixava completamente desenhados os contornos luxuriantes , a altivez feérica dos seios impolutos , e a tumescência escultural dos quadris das Pomonas de mármore . O sussurro do roçar das saias no chão arenoso da praça chegava-lhe ao ouvido com a sonoridade dos coros das lendas orientais : música suave , que era a surdina das frases quentes e das exuberâncias de gozos de paixões estimuladas por encantamentos de fadas . Paula , sentindo-se só na vida , como que queria dissolver-se nesse mágico som , como os palácios solitários , que eram o abrigo daqueles amores , dissolviam-se com as névoas nos primeiros rumores do dia , prestes , como se fossem eles os materiais com que a aurora construísse o vestíbulo cambiante que dá entrada ao sol no domínio absoluto do firmamento . Trêmulo , ofegante , delirando , o vigário seguia a jovem arrebatado pela paixão , a querer pedir-lhe um gesto , uma palavra , e no entanto mudo e automático . Os lábios secos pelo acesso violento de fascinação embebiam-lhe a voz como a esponja seca embebe a gota de água , e ao passo que o seu andar rítmico devorava a distância , a celeridade desse turbilhão de formosura e pudor punha-lhe no crebro a vertigem da perdição . Eulália percebia o esforço de Paula para colocar-se ao seu lado , e por isso mesmo esmerava-se em malográ-lo acelerando cada vez mais os seus passos . Maltratara-a muito , sem que lhe desse causa ; era mister castigá-lo com a mesma crueza , deixando aos olhares da perspicácia maligna verem uma posição equivoca para o vigário , que não gozava de bom nome . Isto bastaria para sua vingança . Mas entre a casa de Queiroz e a de Rogério Monte ficava a do velho sacristão , ao fundo de um pequeno terreno ensombrado por grandes cajueiros . Ao passar em frente , Eulália encarou com a Mundica , a rainha da formosura aclamada pelo povoado inteiro . -- Entre um instantinho , Eulália ; há que tempos não a vejo - gritou Raimunda correndo para a cancelinha da cerca . E dirigindo-se a Paula : -- Bom dia , sr. vigário ; está também se tornando fruta . -- Não posso ; vou com muita pressa - respondeu Eulália , que se limitou a acenar-lhe com a ponta dos dedos . Mundica encostara-se à cancelinha e estendeu a mão ao vigário , detendo-o . -- Por que não veio ontem ? -- perguntou meigamente , repreensiva . -- Pelas ocupações , filha ; até logo . -- Sim ? -- murmurou a voz suave de Mundica -- Olhe que eu tenho ciúmes . -- De quem ? -- perguntou Paula afastando-se . -- De todas ... -- E as outras todas nem se lhe aproximam . Raimunda , que havia intrometido no engradado da cancelinha a cabeça sedutora , como um ideal de deusa pagã , contraiu os finos lábios num muxoxa ; depois levando à mão a boca : -- Vá depressa ; creio que o vento já está soprando para aquele lado - disse . E assinalou Eulália . A beleza oriental de Mundica fez espairecer um pouco o vigário , que , reportando-se à frieza habitual , seguiu no seu passo ordinário . Eulália diminuiu também a celeridade do andar ; por duas vezes voltou-se disfarçadamente para trás , e , mordendo os lábios , seguiu ainda mais devagar como para se deixar apanhar . Mas o adiantamento que levava tornava impossível o vigário aproximar-se , sem que ela parasse , antes da casa de Monte , que estava à distância de uns vinte e tantos passos . Cada vez mais percebia-se no andar da moça a dissimulação da vontade de ver-se alcançar , descrita pelo poeta nas ninfas da ilha dos Amores . No entanto prosseguiu até que chegou à porta da casa , de onde via ainda a cabeça encantadora de Mundica . -- Anda muito -- disse Paula reunindo-se-lhe a sorrir ; -- é em tudo a Diana caçadora . -- Muito obrigada pelo favor de trazer-me -- respondeu Eulália . E tomando-lhe a mão , inclinou-se para beijá-la . Paula reteve na sua a mão de Eulália , e fixou nos dela os seus olhos , que fitavam-na com a magia de 15 anos de domínio . Amável , abandonada a uma força que era superior ao seu desejo de vingança , Eulália deixou-se ficar com os olhos baixos sob o magnetismo desse olhar invencível . -- Temos estado com os papéis invertidos -- murmurou o vigário ; -- quem deve beijar-lhe a mão sou eu . E fez menção de beijá-la ; mas o pudor da mulher reagiu contra a fraqueza da menina de outrora , e Eulália , arquejante de vergonha e de energia , repeliu-o bruscamente , e entrando : -- Eu não sou a Mundica , ela ficou mais para trás -- resmungou quase a chorar . -- Já tem ciúmes ? -- perguntou Paula baixinho . E alteando a sua voz autoritária , acrescentou : -- Lembranças à Irena , ouviu ? Eulália em bicos de corpo e despercebida , entrou até a sala de jantar . O sol , debruçado por sobre a janela que dava para a horta , parecia um ladrão escarranchado no peitoril , com o pulo já firmado no pé fincado no solo . Um grande quadrilátero de luz punha um tom alegre no fulvo sombrio do enxadrezado do ladrilho . As cadeiras desarrumadas lembravam pessoas tresnoitadas , adormecidas aqui e ali , no desleixo do torpor . Sobre uma corda , amarrada por uma das extremidades à parede da casa , um terno de roupa cheia de dobras e muito preta , aquecia-se , para ser desempoeirado . O abandono e a tristeza , congraçados no silêncio apenas quebrado pelo ferver pouco ruidoso das panelas , na cozinha próxima , davam a tudo um aspecto desolado . A porta do quarto de Irena , apenas encostada , cedeu ao delicado impulso da mão de Eulália , e a claridade da sala rompeu o crepúsculo em que a janela cerrada mantinha o aposento . Irena , toda vestida , estava atirada sobre a rede , a cujos pés uma cabocla velha , com o braço apoiado sobre um joelho , sentada no chão , cochilava e cabeceava . Eulália parou e inclinou-se diante da rede , e depois de contemplar o rosto pálido , as pálpebras roxas , as veias azuladas muito visíveis nos punhos e no colo de Irena , sentou-se em frente à cabocla , e encostou a cabeça à fronte lívida da amiga , que resfolegava demoradamente o seu pesado sono de prostração e de angústia . Esteve muito tempo assim , até que em uma das contrações que de quando em quando obrigavam-na a exalar um longo suspiro , Irena abriu os olhos muito azuis , e conchegando a sua face à de Eulália , prorrompeu num choro histérico , arquejantemente soluçado . -- Vá Matilde , vá cuidar das coisas -- disse Irena à cabocla ; -- eu não tardo também . -- o que é isso , minha filha ? -- perguntou Eulália pela terceira vez . -- Que desespero ! Não sabe ter um pouco de paciência ? -- Ah ! Você não pode calcular o que nos aconteceu ! Seu pai não lhe contou nada ? -- Disse-nos que você ia amanhã lá para casa , porque seu pai vai ao Aracati a negócios . -- Não , não é só isto . E interrompendo-se a cada instante , para dar curso ao crebro soluçar , Irena desfiou a história do repentino descalabro da casa paterna . -- Mas não vale a pena você afligir-se tanto -- disse-lhe Eulália . -- Moraremos todos juntos ; meu pai há de gostar de poder retribuir ao seu as muitas finezas que lhe deve . -- Não é possível , minha filha , e esta é a causa da minha aflição ; meu pai quer mudar-se da paróquia e ir para o Ceará , para não viver humilhado aqui . Já vê que eu tenho de partir também . -- Partir ... - repetiu Eulália . E confundiu as suas com as lágrimas da amiga . Conchegadas as faces , e misturando o pranto e os hálitos , jazeram por largo tempo . Cada olhar que trocavam era um fermento ao padecimento e fazia recrudescerem os soluços , e redobrar-se o amargor do choro . -- Mas , não ; eu não parto ! -- E seu velho pai , Irena ? ! Há de você desobedecê-lo , quando ele sofre tanto ? -- Nunca pensei em proceder assim , mas é o meu destino . -- O desespero é quem está falando por você : pense melhor . -- Parece que você deixou de ser minha amiga , Eulália -- disse a filha do criador , sentando-se de improviso no bojo da rede . -- Eu ? ! -- Sim , não era de admirar ; o vigário , que se mostrava tão amigo de meu pai , soube indiferente da sua desgraça . -- Está bem -- balbuciou Eulália sentidamente -- , eu já dei motivos para ser igualada àquele ser abjeto ! As palavras da amiga , pronunciadas com o amargor do ressentimento , como que acabaram de alucinar a desditosa Irena . Descendo precipitadamente da rede , foi sentar-se junto de Eulália , e abraçando-a , pousando a cabeça sobre o seu ombro , suplicou-lhe a arquejar : -- Não me queira mal , minha amiga ; eu nem sei o que digo ! Estava como doida ; o coração tornara-se insensível para tudo que não fosse Augusto , que não viesse dele , que não tendesse para ele . Olhando para o fundo da consciência , via todos os seus sentimentos estrebuchando aos pés do seu amor triunfante e bárbaro na vitória . A amizade por seu pai e Eulália ia a pouco e pouco afastando-se-lhe do coração , triste como ao pôr do sol retiram-se das bordas do açude as garças assustadiças . Tinha tido um sonho medonho . que era a tradução fiel de sua alma : Feitosa tinha saltado a janela do seu quarto , e , trêmulo , carinhoso , tinha-a tomado nos braços . Ela madornava , e só acordou traspassada pela frialdade da noite e pela claridade indiscreta do luar , mas nem sequer teve o menor estremecimento . O brilho sereno dos seus olhos pediam-lhe perdão e prometiam-lhe um mundo infinito de alegrias imaculadas , feito de constelações de beijos e das irradiações ardentes do seu amor . Passaram as horas a conversar venturas , a fazer castelos . Tomavam a vida entre os dedos , como a criveira a sua agulha , e com ela bordavam os relevos de um paraíso de amor no tecido de lágrimas do passado . Ao nascer do dia , ela tinha-se vestido de branco , cercado a cabeça por uma coroa de flores de laranjeira e ensombrado o rosto com um véu de escumilha ; Augusto , vestido de preto , dera-lhe o braço , e sozinhos , absortos no seu íntimo contentamento , foram ajoelhar-se aos pés do vigário Paula e juraram amar-se até além da morte . A igreja estava solitária , e o Cristo , emoldurado pela claridade da banqueta acesa , tinha a quietação de quem duvida e espera . Ela e seu noivo subiram ao altar , e , depois de ajoelharem-se e rezar , levantaram-se para casar para sempre as suas almas num beijo deposto aos pés do Homem-Deus . Feitosa tomou o crucifixo , e , conchegando o rosto muito descorado ao seu , que escaldava de rubor , aproximou o corpo do Cristo aos lábios de ambos . Porém , como neste momento levantassem os olhos , não viram na cruz o Deus que perdoa , mas Rogério Monte , de uma lividez transparente , deixando ver o coração a sangrar pela fenda de uma punhalada . -- Uma gota de sangue -- concluiu Irena -- caiu entre nós , e então uma força que eu não via começou a separar-nos sempre , sempre , até a morte ! -- Minha pobre amiga . ai ! Nós somos bem infelizes . -- Eu ; você não , porque não ama . -- É verdade -- exclamou Eulália , dominando um tremor convulsivo -- , não amo ! -- Não sabe que dor profunda é amar -- continuou Irena exaltando-se -- sem poder dizer a ninguém que este amor vive , cresce , escraviza , e matará ! -- Ai ! Desgraçadas de nós ! -- soluçou Eulália com uma entoação desesperada . Calaram-se , e cruzando as cabeças uma sobre o ombro da outra , quedaram abraçadas estreitamente , como se quisessem consorciar as suas dores gêmeas . O isolamento dava-lhes uma investidura sobrenatural . Pensar-se-ia , ao vê-las , ter diante dos olhos uma dessas páginas rendilhadas dos bons tempos da cavalaria , em que os donzéis galhardos justavam lanças pela posse de nobres damas . Elas eram as castelãs requestadas , lacrimosas , inconsoláveis , no desvão desornado do castelo feudal , sem outra coragem do que enviuvar na virgindade e esperar resignadamente que a morte viesse entressachar de goivos as suas grinaldas puras . De fora vinha a toada triste de uma canção sertaneja , muito prolongada em assonâncias contraltinas , e de quando em quando um arrulho de rolas , escoado dentre as copas das árvores . De mistura com eles ouviu-se dentro em pouco uma voz gutural , áspera , roufenha , arremedando a toada tristonha que os escravos do criador cantavam revolvendo nos canteiros a terra ressequida . -- Que voz tão feia -- ponderou Eulália , desligando-se dos braços de Irena -- ; causa-me calafrios . -- Há de ser o Joaquim Maluco , que vem almoçar -- disse Irena . -- Ele também há de sentir muito , quando eu me for embora . A toada e o arremedo continuaram , até que o doido , sacudindo-se na cerca , bradou num assomo de cólera : -- Calem-se , não cantem que podem acordar minha filha . Eu não quero que ela vá hoje confessar-se com o vigário ; calem-se ! Uma gargalhada respondeu ao grito adoidado daquele coração de pai , sublime ainda na loucura . -- Cabocla , vai dizer lá fora que não zanguem o doido ! -- gritou Irena . E pálida , desfigurada , voltando-se para Eulália , acrescentou : -- Eu morreria de dor , se meu pai enlouquecesse . -- Não fale , não fale assim ... Esse homem é uma perseguição ; antes morresse . -- Padece muito ; ainda há pouco , desapareceu de casa , e só dois dias depois foi encontrado , porque souberam pelo vigário que ele estava no cemitério . A toada sertaneja cessou , e o doido , deixando a cerca , acrescentou : -- Vamos , vamos ao outro anjo , ao anjo do velho daqui , meu amigo ; quando a minha filha acordar há de vir também . -- Coitado ! -- murmurou Irena . E levantando a voz , chamou pela cabocla . -- o que é que você vai fazer ? -- perguntou Eulália . -- Mandá-lo entrar para comer . -- Não , não o faça entrar ; eu tenho medo , tenho vergonha dele . -- Você ? Eulália escondeu o rosto nas mãos , como que para ocultá-lo de si mesma , e murmurou : -- Sempre que o vejo , lembro-me do sr. vigário , e tenho medo . -- O sr. vigário é um perverso , frio como as cobras -- acentuou Irena . Eulália confirmou e continuou a maldizer do vigário . Parecia deleitar-se em torturá-la sempre . Desde a procissão de prece , nunca entrou em conversação consigo sem acerar no fim uma grosseria que a ficava pungindo cruelmente . Mas o pior , o que a assustava , era que as suas insinuações já como que lhe compraziam ; eram como um remédio sobre uma chaga prestes a cicatrizar . E certo que lhe doíam muito , mas era uma dor que passava rápido , uma nuvem negra que se desfazia logo , para deixá-la mais claramente ver o passado que era todo de Paula . Lembrava-se das suas afabilidades de então , e via-o muito carinhoso , chamando-a para junto de si inclinando-se cheio de ternura e beijando-a nas faces . Nesse tempo , o vigário não a maltratava . Tinha , ao contrário , por si desvelos de pai . Queria saber se tinha estudado , como ia cosendo , como já crivava e , sempre que havia portador para o Aracati , mandava-lhe vir bonecas bonitas , com os cabelos louros como os de Irena . Agora que , sem razão , não tinha a dizer-lhe senão palavras desabridas , ela voltava-se para o passado , onde ouvia aquela mesma voz repassada de ternura . Ah ! Se pudesse esquecê-lo , se houvesse o que lhe suprimisse da memória os 15 anos de bondade e de carinhos , como seria feliz ! Irena , que se ia impacientando à medida que Eulália confiava-lhe o segredo do seu pensamento para com Paula , teve um movimento brusco ao ouvir estas últimas palavras . -- Mas então esse vigário continua a fazê-la sofrer ? -- Muito , muito ! -- Oh ! Meu Deus ! -- ponderou Irena receosamente . -- Quer ver que você o ama ! -- Eu ? ! -- interveio Eulália , profundamente enleada . -- Amo-o sim ... como sua filha . À esta mesma hora o vigário conversava com Antão Ramos . Paula sentia-se bem , tinha tomado uma sangria para se desencalmar , pois viera soalheira em fora , para não dar ao inspetor o azo de pensar que ele se esquecia dos amigos . O quarto , ainda que estivesse com as janelas fechadas , era fresco , atraía pelo asseio e além disso pela presença da mulher de Antão . Era uma trintona de carnes luxuriantes , muito afável , rindo a mostrar toda a dentadura sã , e deixando cair a cabeça para trás , movimento que lhe mostrava o pescoço roliço como um estipe , braços fortes e principalmente olhos prometedores . Estava aleitando uma criança robusta , que , já meio saciada , brincava , ora abandonando , ora pegando de novo no seio nu , moreno , que ele sustinha entre as mãos pequeninas . Paula para a enquijilar , ia de espaço a espaço meter-lhe os dedos entre os lábios e afastar o bico do seio , que depunha na face próspera da criança a gota de leite pendente , essa pérola sacrossanta do eterno diadema da mulher . A criança , revirando-se no colo , voltava-se para o vigário , mas em vez de enfadar-se sorria , e Paula então , cravando com um delambimento hipócrita os seus olhos negros nos da senhora , gabava tamanha mansidão . -- Não foi coisa de cuidado , e ainda bem , porque faria agora grande falta -- ponderava o vigário , de quando em quando . -- Hoje , sr. vigário ; mas ontem quando este homem entrou em braços , pensei que os meus filhos iam ficar sem pai . E a sra. d. Teresa passava a mão pela testa do marido , como se temesse ainda perdê-lo e não quisesse regatear-lhe carícias . Alguns minutos depois da chegada , Paula tinha ferido o ponto principal da sua visita , e recebera de Antão Ramos a resposta que esperava . -- Muito agradecido pela honra , a Vossa Mercê ; conte comigo . -- As pequenas compras de gênero hão de ser feitas na sua casa ... Felizardo ! -- acrescentou o vigário -- Vai ser milionário ... -- Qual , sr. vigário ! A farinha e a carne não dão para isso . A conversa estancou de pronto , porque o sr. vigário tinha ainda de ir arranjar um terceiro comissário . Queria que ele fosse o Augusto Feitosa ; era um rapaz que tinha algo de seu e pelos modos parecia bom procedido . Retirou-se , portanto , o presidente da comissão de socorros em direção à casa do indigitado . Contava com o efeito das suas visitas àquela hora , porque importava um sacrifício . O sol no meridiano lançava sobre a terra os raios potentes , como o tigre as suas unhas tremendas nas carnes da presa . O solo irradiava o calor de um ferro em brasa , e nem um sopro de vento refrescava a atmosfera . Os grandes como os pequenos dormiam nas suas redes , sem ousar pôr pé fora de casa : seria apanhar febre maligna , que era andaço e que não tinha cura . Só o vigário ousava afrontar a canícula , por amor da caridade , e isto impunha a aceitação do que pedia . Foi , portanto , sem nenhum transporte que recebeu do moço a resposta de que aceitava a comissão . Amanhã , pois , o senhor estará em nossa casa para fazer comigo a distribuição de víveres . -- Sem dúvida , sr. vigário ; hei de fazer por cumprir o que me for ordenado . Paula começou a discorrer longamente sobre o que tinham a fazer , as medidas para manter o moral entre os desgraçados , os cuidados com que teriam de lutar para bem distribuir os socorros . Concluiu pelo grande concurso que viria à comissão do auxílio de um grupo de moças que se incumbissem das crianças e dos enfermos . Teriam neste número as filhas das maiores pessoas do lugar , o que era um exemplo às outras , e ao mesmo tempo a segurança com que trabalhariam . Entre essas graciosas belezas da paróquia estava Eulália , a filha do professor , uma flor de carne que exala perfumes do céu . -- O senhor conhece Eulália , não é verdade , sr. Augusto Feitosa ? -- Conheço -- respondeu Feitosa ingenuamente . -- É para o meu modo de entender uma das boas almas daqui , um coração leal e dedicado , fidalga nas afeições . -- Então conhece-a bastante ? -- Muito , muitíssimo . Porém , permita-me uma indiscrição : a Irena Monte faz parte do grupo ? -- Não podia deixar de convidá-la : dou-me , há muitos anos , com Rogério , e hoje , que ele está próximo da miséria , devo ao menos salvar as aparências . -- Longe de mim a menor censura contra o seu procedimento , sr. vigário . De coração lhe confesso , estimo até que assim entendesse . -- É um nobre procedimento -- disse Paula meneando a cabeça como quem está admirado . Os olhos do vigário desmentiam-lhe , não obstante a aparente cordialidade . Revestia-os já o brilho felino habitual , e foi saturando de escárnio as suas palavras que reatou a conversação . -- Está definitivamente assentado ; espero-o amanhã pelas dez horas . E tomou o seu chapéu redondo para sair . -- Eu não me furtarei a nenhum trabalho ; mande , sr. vigário . -- Para o inferno -- resmoneou este -- , raça de cães e assassinos Depois acrescentou alto : -- Hei de aconselhá-lo . O ódio recalcado de Paula , insurrecionado pela espontaneidade de Feitosa , pintou-lhe o movimento de caridade como indecente manobra para obter mais tranqüilas , mais fáceis , mais longas entrevistas . Cabisbaixo , vacilando como se estivesse tonto pelo ardor da soalheira , caminhava para casa com a celeridade dos seus pensamentos apaixonados . Não via , não atendia , não cumprimentava , e à porta de venda do inspetor não se demorou senão para certificá-lo da aceitação de Feitosa . Mundica , que viera assentar-se a coser sob o arborizado da frente de sua casa , convidou-o em vão para descansar , mas ele respondeu friamente : -- Estou a arder com dores de cabeça . -- Há de ser cansaço ; venha deitar-se na rede e verá como fica bom . -- É o que vou fazer . -- Mas por que não me faz a vontade , vindo descansar aqui ? -- Prefiro o silêncio ; adeus Passou adiante e , vendo na sala da escola Queiroz e o velho Monte , limitou-se apenas a dizer que voltaria depois ; agora precisava de repouso . Mas em casa o primeiro cuidado de Paula não foi fechar-se no seu quarto para deitar-se . Sentou-se diante da mesa da sala de visitas e tirou de sob os papéis um canivete-punhal , cuja lâmina pôs a nu . Limpou-a cuidadosamente na manga da batina , provou-lhe o fio na palma da mão e , fitando-o com uma atenção de joalheiro , murmurou sombriamente : -- Ê preciso que estejas ao meu lado ; quem sabe o que teremos de fazer ! XI A tristeza entrara na casa de Queiroz , e muito principalmente na de Monte , para não mais deixá-las . Algumas horas tinham bastado para ruir até os fundamentos do edifício construído , havia dois séculos , e cimentado com tremendas mortualhas . Rogério Monte , o último dos representantes que podia bruxulear o brilho dos seus maiores , via diante de si a miséria , e , ameaçado por este inimigo tremendo , não tinha outra saída além da humilhação da esmola ou a prisão perpétua do favor . O velho Queiroz , apalpando com o tato finíssimo todo o horror da situação do seu velho amigo , sofria com a mesma intensidade o desgosto profundo que lhe havia sido reservado para os últimos dias da existência . -- Parto , pois , amanhã -- disse-lhe Monte no silêncio da sala das aulas ; -- se eu morrer no Aracati , espero que minha filha não ficará sem pai . -- Basta o que já sofres , homem -- respondeu-lhe Queiroz ; -- não me fales em morte . Os dois honrados amigos não tinham , entretanto , medido a extensão da mútua desgraça , apesar da larga e tristíssima face que lhes era dado ver . Para que os seus corações fossem precisamente cruciados pela realidade , era mister que penetrassem no quarto de Irena . Aí as duas amigas continuavam a agravar pela imaginação os seus sofrimentos . O amor violento e intratável de Irena sobreexcitava-se quase até a loucura , e como que despertava no espírito da amiga o desejo de ser também infeliz pela mesma causa e com o mesmo arrebatamento . -- Sabe o que hei de fazer , Eulália , sabe o que eu hei de fazer ... Não , não posso dizer . E alucinada , escondendo o rosto nas mãos brancas de jaspe , contava à amiga que tinha medo . Parecia-lhe que a alma de sua mãe , condenava-lhe o amor : ela não tinha conhecido as veemências da paixão ; levara uma vida serena do berço até a cova , cercada pelos afagos de seus pais , pela afeição calma do esposo , pelas bênçãos sinceras da pobreza , de que fora mãe desvelada . Sua alma tinha-se desprendido do corpo sem uma contração dolorosa ; saíra como o ar respirado pelas plantas ; imperceptivelmente . O seu viver foi calmo e bonançoso ; nos dias de penúria ela banqueteava-se com o farto quinhão de afetos que lhe talhava o esposo na própria vida . Não podia , pois , compreender por que um outro coração se exaltasse até o delírio e principalmente sendo esse coração de sua filha . A alma de sua mãe devia por força amaldiçoá-la à esta hora . A tristeza de semelhante pensamento fazia com que Irena não exprimisse a sua resolução ; julgava que , fechando-a na consciência , escondia-a do olhar do duende que a sua imaginação mesma criou para torturá-la . À semelhança do Caim do poeta , que sobrepunha muros a outros muros e mandava construir moradas subterrâneas para furtar-se a um olho medonho , que o espiava desde o dia do fratricídio , Irena procurava esconder no seio da ternura filial , da saudade , das lágrimas , da amizade sincera , do silêncio , do desespero enfim , a triste resolução que lhe foi aconselhada pelo amor infortunado . Mas , como a sentinela de Caim não se rendia ao cansaço , a consCiência de Irena não se deixava vencer e , de quando em quando , a moça , enxugando as lágrimas , repetia : -- Sabe o que hei de fazer , Eulália ? -- Ser um pouco mais resignada , e esperar -- respondeu-lhe a amiga . -- Não -- replicou por fim a mísera Irena : -- fugir ! -- Nunca , minha amiga , nunca ! Seria a morte de seu pai . -- É a esperança do meu amor . -- Doida ! soluçou Eulália . -- Desgraçada é que eu sou . A compleição fraca e doentia não lhe dava forças para comportar a violência da paixão e arcar com o horror do seu fadário . À noite , um relaxamento muscular invencível invadiu-a , e , depois de escandescê-la na intensidade de uma febre delirada , prostrou-a na atonia semelhante à da inalação prolongada do clorofórmio . Durante a febre falava em pujança de cavalos , gabava-lhes o esgalgado dos canelos , a compostura nobre com que enfreavam , resfolegando alto e batendo vigorosamente o chão com a presteza da andadura . Faziam-lhe entretanto medo , porque eram russos , e na claridade do luar podiam servir de alvo à perseguição ; demais disso , relinchavam freqüentemente , como se quisessem denunciá-los . Se eles fossem murzelos , se tivessem no pêlo o colorido negro do destino dos cavaleiros , seria muito melhor ; mas até a cor dos animais rebelava-se contra o seu afeto . Monte , lendo nos olhos de Eulália a impaciência e o temor que lhe causavam as palavras de Irena , perguntou-lhe de que falava a filha , se lhe conhecia algum segredo que justificasse o delírio : ela repetia freqüentemente que a odiavam , que era impossível obedecer , e que preferiria morrer ! -- É uma história que lemos de dois noivos , que fogem , porque os pais se negam a consentir no casamento -- respondeu Eulália . -- E que motivos tinha o pai ? -- sorriu bondosamente Rogério Monte , desafogado da impressão que lhe causara o delírio de Irena . -- Odiavam a família do noivo ! -- Não era motivo bastante ; se ele fosse digno ... -- Ouvindo essa história , Irena observou-me que seria muito desgraçada se amasse um Feitosa . -- As mulheres pensam sempre em impossíveis ! -- acudiu Rogério com exaltação . -- Uma filha dos Montes não pode dedicar o coração a um filho daquela raça amaldiçoada ! -- Felizmente ele não ama -- disse Eulália corando muito . -- Felizmente ; porque eu preferira não vê-la mais levantar-se daí ! -- Augusto ! Augusto ! -- bradou a doente . -- Não insultes meu pai ! -- É muito singular este delírio ! -- ponderou o velho Monte . -- É o nome do noivo -- explicou Eulália . -- Ela impressionou-se muito ; o senhor sabe quanto Irena sente as dores alheias . O velho Monte , porém , não despreocupou-se de todo com as explicações de Eulália , e um receio assustador lhe sobreveio . A semelhança da história com a situação das duas famílias rivais , o nome do protagonista , podiam ter inclinado o espírito de Irena para o representante dos Feitosas , que era galhardo e sedutor . De madrugada , ao despedir-se para partir , parou junto da rede em que Irena ressonava a sua profunda prostração . Olhou por largo tempo para aquele rosto pálido , para as olheiras roxas e os cabelos desfeitos pelo desalinho , e disse ao velho Queiroz : -- Estou com vontade de ficar ; não sei o que me diz que faço mal em deixá-la . -- É o mesmo que a faz sofrer : a tristeza da separação , a saudade antecipada . -- Deve ser isto só ! ... Não é possível que Irena ame Augusto . -- E se fosse ? ... -- Matava-o ! -- interrompeu Rogério Monte . -- Mas ... é impossível . Pousou na testa de Irena um beijo , longo como as noites de insônia , e saiu a enxugar as lágrimas que lhe choviam nas barbas brancas . -- Adeus ; eu estarei de volta em oito dias , em princípios de junho - disse abraçando Queiroz . -- Vele pela minha filha ; Deus sabe se não será você em breve o seu pai , ou se eu não a chorarei . -- Coragem ! Isto é desanimar antes de tentar os meios de remediar . Vá tranqüilo por este lado , meu velho ; eu a confundi sempre com Eulália . O pior é criar fantasmas . -- Não seria o primeiro caso , e a fatalidade não mede os golpes . Mas eu devo obedecer à minha palavra de honra : adeus . -- Até breve ; que volte mais animado . Quando Monte se afastou e sumiu-se no declive da ladeira , Francisco de Queiroz voltou-se para Eulália que os ouvia : -- Tu deves saber se Irena ama o Feitosa ; não mintas a teu pai . -- Eu não sei -- respondeu Eulália -- , mas , se soubesse , meu pai mesmo me ensinou que não revelasse nunca o segredo das minhas amigas . Queiroz abaixou a cabeça , humilhado pela indiscrição , sem ter forças para encarar com Eulália . Toda nobreza da sua alma ergueu-se desde então para resgatar a falta momentânea , e a revelação de Irena ficou sendo aparentemente uma inconseqüência de delírio . XII O serviço dos socorros tornou-se a preocupação de Paula . Passava os dias assistindo ao corte das rações , distribuindo-as , e visitando as casas das pessoas mais abastadas para pedir-lhes consentissem que as filhas se ocupassem do socorro aos enfermos e às crianças . Tinha perdido em parte os modos rudes para com os retirantes , que já subiam a mais de quinhentos , e era com afabilidade que tratava os desvalidos do povoado . Somente alguns malévolos resmungavam de uma providência que foi tomada por Sua Reverendíssima , e era que os socorros distribuídos às mulheres deviam ser recebidos em sua casa . Mas essa murmuração dissolveu-se no seu próprio eco ; a pureza das intenções do vigário ressaltava para o juízo geral do povoado , da corporação de virgens que ele havia formado . -- Que tal está o serviço ? -- perguntava Paula , ancho e satisfeito . -- Pode haver tão bom , hein ? Porém melhor há de ser difícil . -- Nem tão bom -- respondiam-lhe sinceramente os paroquianos . Era merecido o elogio : todas as semanas um dos comissários estava à porta da despensa , para ouvir as queixas das socorridas e assistir à distribuição das rações , proporcionais ao número das pessoas de família . À tarde o comissário corria o interior do Engenho . Então já os habitantes tinham transbordado pelos arredores . Uma porção de palhoças alinhadas junto às suas faces , constituíam o centro de um núcleo de povoação a que o vigário chamou cidade da miséria . O comissário visitava também as ruas , no seu trabalho vespertino , e parava de porta em porta para atender os queixosos . A corporação das virgens encarregava-se de ir à casa do vigário receber os socorros para as crianças e os enfermos , as roupas para as mulheres , e à tarde , ia também à " « cidade » " examinar se tinham cumprido as suas prescrições . Paula não se furtava aos mais árduos trabalhos do seu ministério ; dizia missa todas as manhãs e à tarde levava o Sacramento aos moribundos . Todos os dias dobrava de dedicação e com este exemplo mantinha o pessoal no entusiasmo dos primeiros dias . Logo a excelência do serviço fez o povoado inteiro julgar que tinha sido injusto com o seu pároco , e dar razão ao professor Queiroz , que o apregoava como homem superior . Toda a severidade dos bons tempos mudou-a ele em cordura para os desgraçados , em dedicação temerária mesmo , porque passava horas nos cubículos fétidos dos disentéricos e à cabeceira dos doentes de febre , enfim , nos próprios focos da epidemia , que prosseguia , grassando com intensidade . A satisfação era , pois , geral , a excetuar-se o velho Marciano , que entendia não estar pago do acréscimo do serviço com os gêneros que recebia da comissão , para alimentar a família . Passou dias azedando silenciosamente , até que estourou em queixas ao próprio sr. vigário . O vigário desrevestia-se depois da missa e , ao desapertar a alva , notou que estava ficando magro . -- E isto é Vossa Mercê , que pode passar bem -- resmungou a sacristão ; -- imagine os pobres cristãos que nada tem ... -- E quais são eles ? -- Eu há muitos dias que ando para dizer ao sr. vigário : a minha vida não pode continuar assim . -- Você fala de barriga cheia , meu caro -- disse Paula , batendo-lhe no ombro . Estava já em batina e recostou-se pachorrentamente na alta cadeira de espaldar , com um joelho apoiado na beirada da mesa . Mandou fechar a porta da sacristia e pôs-se a enrolar um cigarro . O Cristo parecia ter voltada a cabeça para não vê-los . -- Então o que é que lhe falta ? Peça por boca e não se zangue . Ó velho sacristão desenrolou a meada das suas queixas . Faltava-lhe principalmente o sossego . A Mundica passava os dias a maldizer-se e a arrepelar a irmã , a Amelinha , porque , dizia ela , falava agora muito no sr. vigário : era um inferno . Mundica estava sempre a queixar-se , e ultimamente agravara-se o seu mau humor , porque o sr. vigário havia já seis dias não se tinha dignado ir àquela choupana . O sr. vigário bem devia saber o que são raparigas quando estimam deveras . Levava a falar em desprezo , em ingratidão , em mil coisas , e nem a própria autoridade paterna era por ela respeitada . -- Ora , já Vossa Mercê avalia -- concluiu ele -- , que não é possível continuar a viver assim ; não tenho sossego , e nem ao menos tiro algum interesse . -- Mas você tem gênero para a sua gente , homem , e pode guardar o que ganha . -- Vossa Mercê diz bem ; mas não é uma cuia de farinha um taquinho de carne o que dá para o futuro dos filhos . -- Ah ! você quer então contos de réis ? Não os tenho infelizmente . -- Mas Vossa Mercê podia ao menos aumentar-me o ordenado . -- Não se adiante tanto , Marciano -- respondeu o vigário . E levantando-se acrescentou : -- Quando for tempo terá , mas por agora diga a sua filha que não estou para a aturar . Bateram neste momento à porta , e o vigário , que se ia retirar , abriu-a com precipitação . -- Sou eu que vim saber a causa da demora de meu pai ; nós tínhamos ficado no corpo da igreja , à espera - murmurou Mundica enleada . A humildade daquela voz , comparada com os arrebatamentos descritos pelo sacristão , dava a medida da afeição que a rapariga votava a Paula ; a utilidade do pretexto realçava-lhe a veemência da paixão que a fazia imponente de dedicação , a melancolia que lhe envernizava de tons de santidade a figura escultural , duplicava-lhe a grandeza do sacrifício . Paula estremeceu , como se tivesse diante de si um juiz inexorável ; mas tomando-lhe a mão carinhosamente , aproximou-a de si , e fitou-a compassivo . -- Vá , pode ir -- disse Marciano sorrindo maliciosamente ; -- diga às outras que lá vou ter em casa . Mundica tentou retirar-se , porém , o vigário deteve-a com uma branda pressão , e dirigindo-se a Marciano : -- Vá você apagar as velas do altar -- disse -- , enquanto eu ouço Mundica repetir as queixas de que você me falou . O velho saiu com a impassibilidade da desfaçatez , e o vigário , fechando de novo a porta , perguntou a Mundica : -- Tem tido muita raiva de mim ? A moça não respondeu ; limitou-se a olhá-lo com os seus negros olhos úmidos e a sorrir ; mas como Paula tentasse colhê-la nos braços : -- Olhe -- murmurou . E estendeu o indicador apontando . O Cristo , muito lívido , parecia , de envergonhado , ter pendido mais a cabeça sobre o peito ensangüentado . Paula recuou , como que impelido por uma força invisível , e Mundica , correndo à porta e destrancando-a murmurou , acenando-lhe com os dedos : -- Até logo , sim ? Eu espero ! Mas o vigário parecia não ver a onda lúbrica emprocelada nos olhos negros de Mundica . Continuou a fitar atentamente o Cristo , com a prevenção de quem espera ser agredido . Dir-se-ia que ele o via descer da cruz e , ameaçador como as visões dos pesadelos , caminhar direito a si para fazê-lo estalar entre os braços , à semelhança dos demônios exorcismados . Mundica por sua vez embevecia-se na contemplação do seu ídolo . Paula não foi o seu primeiro amor , nem foi ele quem , pela primeira vez , fê-la curtir longas ansiedades suspiradas ao pôr-do-sol , ou ao luar sob as árvores da entrada de casa . Mas com certeza couberam-lhe todas as veemências daquele temperamento selvagem , toda a pletora daquela voluptuosidade silena , e era com elas que Mundica o encarava . -- Vamos , menina , são horas , -- resmungou no corredor o velho Marciano , fazendo retinir a cambada de chaves ; -- as outras lá estão à espera . Mundica afastou-se com os olhos baixos ; o sacristão entrou arrastando os chinelos e , olhando de soslaio para o pároco , foi colocar a um canto o caniço de que se servia para apagar as velas . Voltou para junto do vigário , colocou as mãos nas ilhargas , e sorrindo tranqüilamente : -- Há muito tempo -- disse -- ando com vontade de falar com Vossa Mercê , para mandar fazer um nicho com uma cortina para aquela imagem . O que acha ? -- Não vale a pena -- respondeu Paula distraidamente . -- Sempre era mais bonito e fazia melhor vista ; eu mesmo o faria . -- É uma imagem velha e sem valor . Temos outras necessidades . -- Pois eu , no caso do sr. vigário , já havia tomado esta providência ; podia ficar mais à vontade , sem temor do olhar de Deus . -- Aquele -- exclamou Paula escarninho -- não faz medo ; é um olhar de verniz . Vou almoçar . E saiu deixando após si , embasbacado e imóvel , o velho Marciano . Mundica retirava-se já com as irmãs e a mãe decrépita , que tossia muito a sua asma , quando Paula assomou na capela-mor . A família , ao vê-lo , parou e foi em companhia dele que deixou a igreja . Iam já em meio da praça , quando à janela da casa de Queiroz apareceu o busto sedutor de Eulália , vestida de branco , toucada a cabeleira negra em uma chuva de tranças , que lembravam uma pieuvre enorme agarrada no alto da cabeça a apertar-lhe o colo e as espáduas com os seus poderosos tentáculos . -- Lá está a Eulália -- disse Mundica . E pôs-se a acenar com o lenço . Acompanharam-na todos , mas nem por isso Eulália correspondeu ao cumprimento . -- Está distraída -- observou Paula . -- Ou arreliada -- objetou Mundica ; o sr. vigário vem nos acompanhando ... -- Qual arreliada ! Está olhando para outro lado . -- Quando não se quer ver alguém , há sempre desculpa . E foram conversando até a porta de casa , Paula defendendo e Mundica acerando insinuações contra Eulália . -- Então até logo , sr. vigário . -- Não sei ao certo , filha , tenho tanto que fazer ! -- É -- respondeu Mundica a morder os lábios -- , os pobres retirantes ... O melhor é não vir mais ver-nos , para não desgostar ... -- Seja feita a sua vontade ; eu danço conforme tocam . E afastou-se em face da perplexidade de Mundica . -- Tu hás de pagar-me , sirigaita -- resmungou ela ; -- andas a passar por santa ? Eu te mostro . XIII A suspeita de Mundica foi para o vigário um motivo de contentamento . Parou à janela do professor e desfez-se em afabilidades com Eulália : Era ela de todas as moças da paróquia a mais pressurosa em socorrer os desgraçados ; viam-na todos como a um anjo : com fé , com resignação , com amor . Falava-lhe assim em nome dos desgraçados , que não queriam senão a si ; pedia-lhe , pois , que não faltasse à tarde no Engenho , porque , nos dias em que não ia , azoinavam-no com perguntas e queixas . -- É bem provável que hoje não vá ; meu pai tem estado a queixar-se de dormências nas pernas . -- Ah ! é o reumatismo : não vale nada . -- Não , está se sentindo esquisito , com a voz rouca . Desde o dia da partida do sr. Monte , não se tem sentido bem ; fez-lhe mal passar a noite em claro . -- Veja se pode ir ; na volta viremos juntos , e eu visitarei o velho . Há de ser alguma cisma . Eulália beijou-lhe a mão e ele retirou-se . À tarde , porém , o vigário esperou debalde no Engenho a chegada de Eulália , e levou a entediar-se por largo espaço , ouvindo uma aluvião de queixas que faziam as outras moças incumbidas dos socorros . Não podiam com essa gente , diziam ; nunca estava satisfeita , faltava-lhe sempre tudo . As roupas , que lhe eram dadas , desapareciam como por encanto e todos se apresentavam trapilhos e imundos : -- Bem -- ponderou o vigário -- , não querem ser tratados com bondade ? Terão o rigor . Deixaram-no finalmente só no Engenho entre a massa dos retirantes , a passear de um lado para outro e a expedir de espaço a espaço portadores para ver se vinham ou não " « os dois anjos de Deus » " , como chamavam os retirantes a Eulália e Irena . Mas , começando a anoitecer , Paula reconheceu que era em vão esperar e , acompanhado por dois retirantes , pôs-se a caminho . Quando chegou à parte já povoada da estrada , despediu os companheiros . -- Digam lá às mulheres que amanhã de manhã não venham cá à paróquia , esperem por mim no Engenho . Quanto a vocês , já sabem , vão para o serviço do adobe . Seguiu a passos largos a sua caminhada , e depois de conversar com Antão Ramos sobre a probabilidade de faltarem gêneros para a população adventícia , que aumentava dia a dia , enveredou para a casa de Queiroz . A noite sem luar afastara da praça os passeadores ; quase todas as casas estavam fechadas , e o silêncio prolongava e avultava o som das suas passadas na areia . De repente Paula estremeceu , levou uma das mãos ao pavilhão da orelha e encurvou-se para a frente , arregalando muito as pálpebras . Um vulto caminhava apressadamente diante de si e na mesma direção . -- Quem será ? -- resmungou Paula , como se falasse para algum companheiro . Apertou por sua vez o passo no encalço do desconhecido , mas não conseguiu alcançá-lo , porque o vulto levava grande distância de si , e demais disso , era necessário pisar cautelosamente para não fazer rumor . Para maior precaução , Paula desviou-se da trilha geral , e seguiu mais para o meio da praça . De súbito , já em face da horta de Queiroz , o vulto sumiu-se como se a noite o houvesse devorado . Olhou para todos os lados , surpreendido e atento : não viu senão a homogeneidade da noite ; depois ajoelhou-se e aplicou o ouvido , mas nenhum rumor percebeu . -- Distraí-me e perdi a pista -- murmurou levantando-se ; -- ficará para outra vez . Dera apenas algumas passadas , quando um rosnado de cães e um latido , que para logo cessaram , chamaram-lhe violentamente a atenção . -- Ah ! -- exclamou levando a mão à testa . -- Até que enfim ! Havia nesse brado represo a satisfação da pantera esfaimada , a pousar o olhar esgarado sobre a presa ! como se tivesse adquirido de chofre a elástica celeridade do tigre , colheu a batina e correu sem ruído para o ponto em que o vulto desaparecera . A cerca de pau-a-pique ergueu-se-lhe diante como invencível barreira . Forcejou para ver se podia destacar algum dos mourões , mas estavam solidamente fincados e a aspereza das suas faces magoava-lhe as mãos . -- Mas eu vi -- murmurou guturalmente -- , vi ! ... Começou então um trabalho paciente de ladrão , abalando , ao de leve , um por um todos os paus : estes resistiam a sua pergunta sem frase , com a pertinácia de cúmplices . Mas Paula não desanimou ; a paciência da vingança premeditada , unida à alucinação do ódio , o impelia e fazia persistir . Afinal um dos mourões estremeceu , e os lábios do vigário arregaçaram-se na treva , enquanto as mãos removiam cautelosas o obstáculo à sua passagem . Entrou , depôs o chapéu junto à cerca , mas logo aos primeiros passos foi obrigado a parar e a esperar : os cães investiram-no furiosamente , e só calaram-se depois de reconhecerem-no* . Agachou-se e espantou com um aceno os companheiros impertinentes , que voltaram correndo para o fundo da horta . Paula pôs-se então a gatinhar vagarosamente , até que se pôde coser com o tronco de um cajueiro . Daí espiou em vão para todos os lados : nem o menor ruído perturbava o silêncio noturno . Ficava próximo um pano de hortaliça que , machucada pela carreira dos cães , recendia na treva o seu cheiro ativo . A altura dos canteiros e das plantas ocultava perfeitamente um homem a caminhar de rastos , e Paula , deitando-se sobre as mãos , começou a arrastar-se por entre eles . depois de longo tempo desta excursão penosa , a sua curiosidade foi enfim satisfeita . O cicio de uma conversação a meia voz veio acender-lhe toda a cólera , até então contida . Levou precipitadamente a mão ao bolso e , depois de tirar de lá o canivete-punhal , prosseguiu na sua marcha de serpente , até que novamente parou perto de uma gravioleira , junto à qual conversavam dois vultos , um vestido de negro e outro de branco . -- Amanhã , no Engenho -- ouviu o vigário . -- Vocês demoraram-se mais , deixam anoitecer e partiremos . Tenha coragem ; bem sabe que é o último recurso que nos resta . Adeus ! Alguns soluços abafados responderam ao ousado plano e , à despedida , e o vulto negro afastou-se demoradamente , deixando estático junto da gravioleira o que estava de branco . Paula seguiu-o de rastos até a cerca , com a precaução dos selvagens . Reconheceu facilmente Augusto Feitosa , e quando este , já da parte de fora , ia voltar-se para colocar no seu lugar o mourão arrancado , o vigário aprumou-se , e , levantando o braço armado , desfechou brutalmente o golpe na altura das espáduas do seu suposto rival . -- Eu morro ! -- bradou o agredido , cujo corpo esbelto vergou sobre os joelhos e deu redondamente em terra , a golfar sangue . Os cães investiram coléricos para o lugar do crime , porém esbarraram de encontro à cerca , porque o vigário já havia tomado o chapéu e consertado rapidamente o pau-a-pique . Paula fez-se então ao largo na praça e renovou por algum tempo o processo pelo qual se aventurara na horta até junto dos dois amantes , enquanto algumas janelas da vizinhança abriam-se precipitadamente , e os vizinhos , sem ousar sair inermes , perguntavam-se mutuamente se não tinham ouvido um grito . Para logo o barulho dessas perguntas em voz alta mudou-se em alvoroço , e os moradores puseram-se a saltar pelas janelas e a correr aspirando o eco de uma voz , que bradava desesperada : -- Socorro , está aqui um homem morto ! Um grande grupo de curiosos engrossou imediatamente em torno do agredido ; mas a perplexidade , a indignação , a piedade confundiam o movimento e o impossibilitavam de tomar qualquer resolução . Comentavam todos , maldiziam , praguejavam , mas ninguém se lembrava de socorrer o ferido e perseguir o criminoso . -- Tragam luzes -- gritou por fim o professor , que tinha sido o primeiro a sair e era quem mostrava maior sangue-frio . Ao frouxo clarão de uma vela reconheceu-se Augusto Feitosa . Estava caído de costas , com o rosto muito pálido saindo do capuz do capote , arregaçado em parte pelo braço que se voltara de modo a ficar sobre a ferida aberta próximo à espádua direita ; seus olhos , feridos pelo estupor do além-túmulo , tinham a majestade misteriosa da morte . -- Está morto ! -- exclamaram todos . Queiroz , porém , como se não ouvisse a exclamação dolorosa , ajoelhou-se e , debruçando-se por sobre o corpo , aplicou o ouvido naquele peito sem resfolegar . -- O coração ainda ! -- gritou jubiloso . E desabotoando-lhe o capote apertado na garganta , acrescentou : -- Levê- mos lo para dentro ; talvez ainda o possamos salvar . Levantaram o corpo , despiram-lhe o capote , que foi atirado de encontro à cerca , onde se esparralhou uma posta de sangue coagulado , e o grupo inteiro entrou pela casa de Queiroz . Uma pessoa , porém , ficou de pé no mesmo ponto , com uma vela na mão , na atitude inconsciente de uma sonâmbula . Foi Eulália . O estupor geral compartiu ela com força dúplice , porque uma suspeita horrorosa alevantou-se-lhe no espírito desde que reconheceu Feitosa . O olhar de todos parecia-lhe convergido sobre si , a pedir-lhe que dissesse o nome do criminoso e desse contas do sangue derramado . E então como que sentia que , irritados pelo seu silêncio , os paroquianos possantes agarravam-na , rasgavam-lhe o colo , arrancavam-lhe o coração e liam nele o nome do culpado ; mas ainda assim , imóvel impassível ante o furor geral , ela calava-se como se de nada soubesse . Quando se viu livre do olhar dos curiosos , sacudiu de sobre si essa pressão humilhante . O rosto contraiu-se-lhe com a expressão do sobressalto , e trêmula , ofegante , pôs-se a olhar em roda , como a procurar alguma coisa . Aproximou-se da cerca ensangüentada , e alumiou-a com atenção . De repente , levando precipitadamente a mão à cerca , puxou dentre os mourões um objeto , gotejante de sangue : era o canivete-punhal do vigário Paula . -- Eu estou sonhando , meu Deus ! -- suspirou tristemente a infeliz -- Não pode ser senão um sonho . E trêmula , quase sem se poder sustentar de pé , Eulália escondeu no vestido o objeto que tanto a impressionara , entrou , atravessou a sala , e foi trancar-se no seu quarto . Aí , atirada sobre a rede , soluçou por largo tempo ; mas de repente , tirando do bolso a arma do crime , abriu pressurosa a caixa em que guardava as suas roupas , e sob elas acautelou e escondeu a prova esmagadora contra o criminoso . Na sala a mais clamorosa injustiça dirigia a suspeita dos circunstantes . O comissário Antão Ramos , na sua qualidade de inspetor , fazendo o inquérito e autuando o coro de delito , meneava a cabeça a cada resposta , e afinal não pôde ter-se que não dissesse de onde lhe vinham as suspeitas . -- Querem vocês saber de uma coisa ? O melhor meio de castigar o criminoso é mandar mudar aquela peste que lá está no Engenho . E dava as suas razões : Feitosa estava na paróquia havia apenas cinco meses . Não se malquistara , antes enfeixara simpatias pelos seus modos urbanos , pelos seus cumprimentos de cavalheiro e franquezas de fidalgo . O povo da paróquia não era dos tais que assassinam e roubam : era prudente , morigerado e , portanto , não havia hipótese pela qual se justificasse uma suspeita contra qualquer paroquiano . Podia-se , pois , afirmar com a mão na consciência que o assassino era retirante . -- Mas para que pôr a culpa sobre os que estão morando aí ? Lembre-se do Feiticeiro e dos outros - ponderou Queiroz . -- É verdade -- concordou Antão Ramos . E , como se temesse pelos seus bens , quis logo retirar-se . -- Alto lá ! -- impediu-lhe o professor . -- O senhor é a autoridade e tem por obrigação acompanhar o ferido até a casa . -- Pois então avie-se , homem ; o que aconteceu a este pode acontecer a minha mulher e a meus filhos , e quem os perde sou eu . Queiroz pensou a ferida como pôde e , fazendo armar uma rede , entregou-a ao inspetor , que logo acompanhou o moço semimorto na direção da casa dos parentes . -- Não pode escapar -- disse Queiroz aos vizinhos que se retiravam -- , o golpe foi mortal : deve ter varado os bofes . -- E que alma do diabo perverso será o assassino ? -- Não sei ; só sei que há de escapar , porque o inspetor tem maior medo dos Viriatos do que do próprio inferno . Boa noite . -- Boa noite , sr. professor . Queiroz , depois de ter fechado a porta , dirigiu-se para a sala de jantar , de onde partiam soluços abafados . -- Vamos , não é preciso chorar ; o rapaz ainda está vivo : vocês o agouram . -- Não , não é isto -- murmurou d. Ana -- , é uma outra desgraça . -- Outra desgraça ? ! -- perguntou Queiroz . -- Irena está como morta . -- Oh ! céus , nós bem os suspeitamos . O estado de Irena era com efeito assustador . Os seus lábios contraídos deixavam ver os dentes cerrados tenazmente , os braços e as pernas estavam rijamente inteiriçados , o rosto demudado e pálido ; a algidez de todo o corpo fariam tomá-la por um cadáver , se uma frouxa respiração e o bater do coração não atestassem que a vida não a abandonara . Havia longo tempo que estava assim . depois de acalmado o primeiro espanto , Eulália dera por falta de Irena , e saíra em sua procura pela horta , onde a foi encontrar , imóvel e fria , caída no meio dos canteiros . Queiroz não teve mais forças para dar um passo , e sentou-se em frente a sua velha irmã , que se debulhava em lágrimas . -- É uma coisa esquisita isto que se está passando com estas duas meninas -- murmurou d. Ana ; -- de uns tempos para cá como que estão sempre a chorar . Agora , enquanto a outra se conserva fora de si , Eulália fica como doida , e até parece ter febre . -- Não é esquisito só , minha irmã , é muito triste . É a desgraça que persegue o pobre Monte . D.Ana , que não podia atinar com o sentido das palavras de Queiroz , fez um gesto negativo . -- Eu no seu caso procurava saber tudo de Eulália . -- Não é preciso ; infelizmente eu sei a razão por que julgo o meu pobre Monte completamente desgraçado . Calaram-se . D. Ana dirigiu-se apressada para o quarto da sobrinha , mas foi detida ainda por uma pergunta do professor : -- Os escravos de Monte ficaram também em nossa casa ? -- Não -- respondeu d. Ana ingenuamente . E entrou . Queiroz , não podendo mais conter as lágrimas , deixou-as correr livremente ; mas receoso de que lhe perguntassem a causa , que ele não daria nem por ameaças à sua vida , levantou-se e , quase arrastando-se , foi fechar-se na sua alcova . -- Oh ! Que horrorosa suspeita ! -- exclamou com voz sumida . Alta noite , quem espiasse para dentro veria ainda o honrado professor recostado na rede , com a cabeça apoiada sobre os braços cruzados , a olhar com a tristeza da insônia para a vela que se extinguia . Eulália , com a energia própria do seu caráter , reagiu contra a espécie de alucinação que a assaltara , causada pelos inesperados sucessos atropelados em tão poucas horas . Enxugou as lágrimas , domou a comoção , e assim conseguiu não aumentar a inquietação de Chiquinha , e principalmente de d . Ana , cujos olhares lhe faziam perguntas incessantes . Mas como a chama de uma lâmpada , cujo maior clarão coincide com o momento da sua extinção , a razão de Eulália pareceu-lhe baquear com esse esforço ; a moça sentiu-se adoidar pelo sofrimento e sua imaginação começou a delirar acordada . Via diante de si o vigário ainda com as mãos tintas de sangue , perseguido pelo clamor de toda a paróquia , entrar pelo seu quarto , com os traços em desordem , os lábios ressequidos pela febre , os olhos fuzilando o temor do castigo degradante , mas ainda assim desfiando frases ternas para si , perfumando com a sinceridade do seu afeto o cruor tonteante do sangue derramado , a pedir-lhe que lhe pagasse com o amor a desgraça que lhe votara o destino . O pudor de virgem , os escrúpulos de moça educada endureciam-na e cegavam-na* às solicitações trépidas daquela paixão explosiva , que irrompera alucinada do seu mistério e demolira a punhal o obstáculo que julgou impedi-la do objeto amado . Mas os gritos dos perseguidores aproximavam-se cada vez mais ; o tropel tornava-se mais distinto ; já se diferençavam mesmo as vozes de alguns vizinhos , que exigiam a viva força que entregassem o criminoso . Seu pai , o velho Queiroz , severo e corajoso , impedia a passagem a essa gente , bradando : » Aqui é o quarto de minha filha , e não um couto de assassinos ! " Mas não o atendiam ; queriam entrar e haviam de entrar . Ombros robustos encostavam-se à porta e impeliam-na com a tresdobrada pujança da cólera . A madeira fraca já estalava , e no entanto Paula ali estava , hirto , com os cabelos ouriçados , tendo ainda à flor dos lábios uma frase de amor paralisada pelo susto . Então o seu recato de donzela soluçou , mas o coração , pagando a temeridade da paixão insensata de Paula , ordenou-lhe que indenizasse em ternura o que o infeliz lhe dera em sacrifícios , e ela , dócil , contente pela idéia de salvá-lo , desfazia as longas tranças negras , e , lavando-lhe as mãos com uma torrente de lágrimas , enxugava-as na sua cabeleira farta e cheirosa das murtas da virgindade . Um riso largo e bom enchia-lhe os arcanos da sua sensibilidade ; já não temia que entrassem : era ela mesma que desejava abrir passagem . Repentinamente porém teve de recuar , porque via diante de si um dedo , curvo e brilhante como a lua no crescente , apontar inexorável para a caixa , indicando aos perseguidores uma testemunha do crime . Então Eulália , vendo burlada toda a sua esperança , teve um acesso de choro ... e prorrompeu realmente em soluços . Quando as lágrimas dissolveram os traços horrorosos deste quadro , a imaginação substituiu-o por um outro não menos contristador e travoroso . Era Irena que se alentava , e inteiriçada no seu espasmo , encostava-lhe os seus lábios repassados da frialdade dos mortos , e com esse beijo , que parecia ser dado pelo mistério de além-túmulo , acordava-lhe no seio o remorso insopitável e sanhudo , a espremer-lhe do coração a imagem de Paula , com a impassibilidade de um médico a espremer um furúnculo . Então o vácuo deixado escancarava-se como um abismo , e daí surgia , todo banhado em sangue , com a ferida muito aberta e vermelha , como ouvia na infância pintar a garganta do inferno , o corpo lívido de Feitosa a implorar-lhe vingança a troco do paraíso . Agitada por estas visões , Eulália , ora passeava , ora parava , sem saber o que fizesse , até que , vindo ajoelhar-se junto de Irena , disse-lhe com voz sumida , sufocada entre soluços : -- Acorda , minha amiga , acorda ; o teu sono mata-me . E sacudia-a , e beijava-a , e unia àquelas faces frias a fronte escaldada pela febre . Em vão ! O espasmo continuava com a pertinácia da morte , apesar dos cuidados de d. Ana . XIV O vigário , esporeado pelo pavor , esgueirou-se cautelosamente , ora recolhendo-se , ora arrastando-se , com receio de ser visto . Quase no fim do largo ficava a sua casa , alvejando o caio novo e deixando perceber luz no interior , pela porta escancarada . Paula afinal parou em frente e , se ainda mais com o solo , pôs-se a escutar . Nenhum outro ruído lhe chegava ao ouvido , além do sussurro das vozes dos vizinhos reunidos no lugar do crime . Ergueu então a cabeça , observou : ninguém passava . A porta de casa , ali tão perto , asserenou-lhe o ânimo . Deu alguns passos , e ... estava salvo ! Entrou pé ante pé com a batina muito colhida , penetrou na sala escura e silenciosa , e resfolegou longamente . Não o tinham visto , e nem os próprios criados deram pela sua prevenida entrada . -- José , traz-me luz -- rouquejou com azedume . Entrecerrou as bandeiras da porta , ficou à espera , e quando o pequeno , todo trêmulo , com os olhos apertados pelo sono e pelo choque da claridade , entregou-lhe o castiçal : -- Estão frescos guardas para a casa -- disse . -- Safe-se , moleirão ! Fechou-se cuidadosamente , enquanto o pequeno trancava a porta da rua e , pisando de manso , entrou no quarto de dormir , colocando o chapéu e o castiçal sobre a mesa , onde o velho Cristo quedava na sua perpétua escravidão de piedade . Paula , encarando despreocupadamente com a imagem , foi deitar-se na rede ; espreguiçou-se muito , escancarou um prolongado bocejo , ajeitou-se nos travesseiros e jazeu tão calmo que dir-se-ia ter adormecido . Mas pouco depois , levantando-se de um salto , pôs-se a examinar miudamente a batina e em seguida o chapéu redondo de grandes borlas pretas . A roupa empoeirada e empastada pela terra da horta , úmida da rega vespertina , estava felizmente intacta ; só alguns dos botões tinham desfiado um pouco pelo prolongado roçar . No chapéu não havia o menor vestígio , a não ser uma pequena mancha de sangue . Dirigiu-se até o lavatório , improvisado com um alto mocho e uma bacia de ferro , sobre a qual refletia o polido embaciado de um espelho . Com a cabeça baixa , os lábios contraídos num sorriso , lavou tranqüilamente as mãos e a orla da manga da batina . Depois , pingando com a ponta dos dedos gotas de água no pêlo empastado do chapéu , demorou-se a esfregá-lo com a unha . Voltou então para junto do lavatório , onde , depois de enxugar as mãos , atirou desdenhosamente com a toalha . Calmo , foi a um cabide pendurar a batina e o chapéu , e resmungou finalmente com um sorriso mais franco e acentuado : -- Procurem agora pelo homem da capa preta ! Ao pronunciar a última palavra , porém , tinha suspendido a cabeça e os seus olhos depararam com a sua imagem no polido do espelho . Inclinou-se sobre ele , passou a mão aberta sobre as faces e , a estremecer como um friorento , veio buscar a vela que deixara junto ao Cristo , tornando a ir mirar-se ao espelho . -- Sangue ! -- disse com um sussurro gutural . E , depositando a vela sobre o lavatório , pôs-se a lavar o rosto sofregamente . Enxugou-se com a mesma , levantou a tremer a vela e de novo olhou para o espelho . O sorriso voltou-lhe na inteireza da sua perversidade , mas não demorou muito a extinguir-se : um fio de água sanguinolento , escorrendo sobre a volta , molhara-lhe a camisa e aí deixara uma grande mancha comprometedora . -- Que teiró -- resmungou desabotoando-as convulso e atirando-as com arrebatamento a um canto . O ar fresco do quarto ladrilhado envolveu-lhe o tronco despido , e o frio momentâneo que lhe causou como que lhe pareceu o contato do braço de um agente da justiça , que o segurasse pela nuca . Encurvou-se todo e , trôpego , caminhou para uma caixa de folha , que estava por debaixo da mesa . A postura em que se achava punha-lhe a cabeça na altura do semblante do Cristo . Paula , ao inclinar-se , roçou por ele e fez vacilar na pequena peanha a cruz negra , de verniz já deteriorado . O fraco ruído produzido bastou para fazê-lo recuar desvairado , e como olhando em roda de si nada avistasse , encarou irritado para a imagem . -- Não , não me assusto -- resmungou com acentuado escárnio ; -- não tremo , olho-te de face . Mas à proporção que o desvairamento lhe inspirava estas blasfêmias , a consciência punia-o tacitamente . Todo o corpo tremia-lhe , a garganta vasculejava as palavras , os olhos esgaravam-se , os cabelos ouriçavam-se . Malgrado seu , os joelhos dobraram-se-lhe na atitude da prece , enquanto as mãos trêmulas seguravam o crucifixo . Então as lágrimas e os soluços romperam-lhe em quentes borbotões , deslizando-se pelo corpo frio do Cristo , que ele , mordido pelos remorsos , apertava contra o seio . -- Perdão ! Perdão ! ... -- soluçou contritamente . -- Eu não era mau , Senhor ; fizeram-me perverso ; vós conheceis a minha dor ... Oh ! meu Deus ! Ocultai a minha vergonha , escondei o meu crime para sempre ! Quem o visse , prostrado , sufocando-se em soluços , afogando-se nas lágrimas , cheio de arrependimento momentâneo , julgá-lo-ia resgatado . As lágrimas do remorso lavam na imaginação dos crentes a mancha dos maiores crimes . Venha embora a miséria bater à porta da vítima a pedir-lhe as filhas para o alcouce , os filhos para os quartéis , a viúva para o nivelamento tristonho do hospital , não importa ; a onipotência divina volta as costas aos que sofrem , e prepara os caminhos estrelados do céu para o criminoso arrependido ! ... Mas Paula não se conservou por muito tempo nessa postura de penitente ; erguendo-se de súbito , com o crucifixo apertado em uma das mãos , caminhou direito à batina , cujos bolsos revolveu freneticamente . -- Não está -- pronunciou guturalmente -- , não está ! Pegou então na vela com um dos dedos da mão com que segurava o Cristo , e dirigiu-se à rede , de dentro da qual tirou toda a roupa , que sacudiu por terra . -- Não está , não está ! -- repetiu cada vez mais ofegante . E caminhou para a sala . Todos os papéis que estavam sobre a mesa foram remexidos com impaciência febril ; em seguida revistadas atentamente todas as cadeiras ; mas ainda uma vez desanimado , lacrimoso , proferiu na garganta o pavoroso desengano : -- Não está ! A busca minuciosa prolongou-se por toda a sala , pelo quarto e pelo corredor ; nem por isso o vigário pede achar o desejado lenitivo à desilusão angustiada , que o estortegava nas suas garras afiadas . -- Deixei-o então ficar por lá ! -- exclamou soluçando aterrado . -- Estou perdido , perdido inteiramente ! Tinha-se deixado cair sobre uma cadeira ; mas , com a inconstância dos pensamentos horríveis que se encontravam na sobre-excitação do seu cérebro , levantou-se e abriu uma das janelas . A vela apagou-se sussurrando a uma esfuziada de vento . Cercada por uma auréola cor de ouro vinha surgindo a lua cheia , rubra como se se houvera espojado em uma sangueira . Uma claridade mortecida enchia já a praça e empalidecia a serenidade do céu , por onde nuvens muito brancas desfilavam com a celeridade das locomotivas , e rentes com o azul como com o solo do hipódromo os ventres dos cavalos disparados . Vinha um ramalhar uivado e tristonho do arvoredo dos quintais , misturado com o chocalhar e o bufar dos animais , que raspavam nos cercados os últimos folíolos de erva . Paula chegou-se à janela e espiou timidamente para todos os lados . A solidão era completa . Fez então um jeito de trepar ; o castiçal ressoando deteve-o , e ele , apressado e trêmulo , veio colocá-lo à mesa . De volta , ficou imóvel por algum tempo , como se temesse que o fraco ruído tivesse sido ouvido por alguém . A claridade tornava-se a pouco e pouco maior , e o vigário pede ver na areia o rastro que deixara . -- Está tudo , tudo a condenar-me , meu Deus ! -- disse baixinho . E olhando para o crucifixo , acrescentou : -- Senhor , defendei-me , defendei-me ! O luar , pondo em relevo a pujança daquele corpo seminu , parecia rir de tamanha fraqueza , assustadiça ao menor ruído , trêmula diante de um fraco vestígio sobre a areia . O vigário olhou ainda uma vez para a extensão da praça , fechou a janela , e foi , tiritando mais de medo que de frio , mergulhar-se na rede , onde afinal adormeceu abraçado tenazmente com a imagem do Cristo . Só no outro dia levantou-se estremunhado com o bater desesperado do pequeno , que vinha lembrá-lo de que eram horas de celebrar a missa . Um sossego farisaico voltara-lhe já inteiro ; apenas o semblante denunciava , pela morte-luz do olhar , a luta indescritível da sua noite de remorso . Saiu , conforme seus hábitos , a cortejar com o sorriso de bonomia e escárnio os simples paroquianos que se descobriam à sua passagem , e quando na sacristia ouviu do velho Marciano o acontecimento da noite , não teve senão uma comoção muito natural . Vestiu-se e , quando ia conchegar a alva aos cordões , perguntou serenamente : -- E morreu ? -- Felizmente ainda está vivo , mas todos dizem que ele não escapa . -- Pobre rapaz ! Era digno de melhor sorte ! De volta do altar , desrevestiu-se , queixando-se do calor , e , sentando-se na sua cadeira de espaldar reatou a conversação sobre Feitosa . -- E aonde apanhou o golpe , Marciano ? -- Rente com a espádua , sr. vigário . -- Muito largo ? -- Não , senhor ; parece que foi punhal . -- Então foi muito fundo ? -- Deve ser , para que ainda hoje o moço esteja tão prostrado e em perigo de vida ... -- Mas não há certeza então da arma ? -- Cisma-se que foi com um punhal , mas não se achou a arma . -- E quem desconfiam que seja o criminoso ? -- perguntou resfolegando . -- Da paróquia Vossa Mercê há de concordar que não foi ninguém ; o moço está aqui há pouco tempo ... -- É exato . -- Não tem vexado ninguém . -- É verdade -- continuou Paula sacudindo a cabeça . -- Há de ser por força algum desses ladrões , pelos quais Vossa Mercê apanha soalheiras e faz chorar a pobre Mundica . -- Bem , bem , Marciano , não é bom fazer juízos temerários . Há testemunhas ? -- Infelizmente não ; porque se houvesse o tinhoso havia de ser feito em postas . Paula levantou-se e , espreguiçando-se demoradamente , exclamou entre um bocejo : -- Veja como são os juízos dos homens ! Os nossos avós diriam sabendo deste crime : foi algum dos Montes . Você , Marciano , diz hoje que são os pobres retirantes . Ah ! mundo , mundo ! E saiu com o seu passo imperturbável . -- E quem sabe se ainda hoje não se pode dizer o mesmo -- resmungou o velho sacristão , pondo a mão sobre a casula que dobrava ; -- o ódio de Rogério é tão vivo hoje como o de seus antepassados ! ... Mas , não -- exclamou continuando o trabalho -- , não pode ser ... XV Desde a noite fatal , a essa de Queiroz perdeu inteiramente o ar alegre que a distinguia entre as da paróquia . Os meninos deixaram de cantar , reunidos em aula , a musica monótona das suas contas e leituras . Entravam e saíam com uma vaga tristeza daquela sala grande , que lhes fazia saudades na ausência , e freqüentada entristecia-os . -- O mestre está bem doente . -- Vamos ter muitos suetos : é este mês todinho . De feito , o velho Queiroz , na manhã seguinte à tentativa de assassinato contra Augusto Feitosa , queixava-se ainda mais das dormências e dores pelas pernas e braços . À tarde , indo espairecer pela horta , sentira as pernas fracas , como que desarticuladas nos joelhos , pesando muito . Dera apenas algumas voltas e , no entanto , chegando a casa , dizia-se cansado , como se houvera feito uma jornada fadigosa . Passara este dia inteiro muito triste ; ia de vez em quando à cabeceira de Irena , que havia despertado do seu prolongado espasmo , porém se conservava em grande prostração . Isto o impressionava muito e , para cúmulo de infelicidade , o vigário não tinha aparecido para dar o seu quarto de hora matinal , nem viera depois para distrai-lo com a bisca e com os comentários que necessariamente faria a respeito do sucesso da noite . -- E o Paula ? -- ponderou ele a sua irmã . -- Como que vai se esquivando da gente pouco a pouco ! -- Anda agora entretido com os seus pobres . -- Não é razão ; sempre veio aqui apesar disso . -- Você é muito desconfiado ; pelo vigário ponho eu a minha mão no fogo . -- Eu hoje não juro nem por mim -- murmurou Queiroz ; -- há coisas que não se explicam . -- É verdade , e uma delas é a doença de Irena . -- Ora é muito boa esta ! Pois o estado do pai , a certeza de que vai sair do lugar onde nasceu , é pouco ? -- Mas também um sentimento assim é demais . -- São gênios ; sempre foi assim quando pequena . Você já não se lembra que ela adoecia quando quebrava as bonecas ? Desculpando , porém , com tanto zelo a filha do amigo , Queiroz mostrava não ter convicção do que dizia , e as suas palavras junto da rede de Irena eram um desmentido solene que a si próprio dava . D. Ana , por sua parte , limitava-se a sacudir os ombros . Três dias depois dos múltiplos sucessos da noite do crime , um novo desgosto veio juntar-se aos muitos que torturavam o professor . O inspetor Antão Ramos veio visitá-lo , e pediu-lhe um instante em particular . O começo da conversação foi dolorosamente embaraçoso para ambos , até que se ferisse o ponto . -- Você sabe , Queiroz : eu não desconfio nada do velho Monte . -- Mas para que declarar isto , homem ? ! Deve-lhe ele alguma coisa ? Conte certo o pagamento . -- Antes fosse por isso ; neste ponto ninguém lhe põe o pé adiante . -- E então por que havia de desconfiar ? -- Eu lhe digo : rosnam que a partida do Monte para o Aracati foi uma chicana . -- E quem é que rosna este desaforo ? -- Toda a gente . O professor endireitou-se na cadeira , e baixou os olhos para esconder a sua contrariedade . -- E a propósito de que dizem esta grande tolice ? Antão Ramos demorou-se muito a responder ; compreendia que as suas palavras arrastariam o professor a um transe doloroso . Mas , afinal , disse com longas reticências : -- Você sabe , bem ? Deu-se aquele desastre com o Feitosa , e o rapaz não tem um só inimigo ... Para serem os Viriatos , eles não se contentariam com tão pouco , tanto mais que o rapaz não trazia nada consigo . E então . -- E então ? ... - perguntou Queiroz , trêmulo e indignado , a olhar fixamente para o inspetor . -- Toda a gente se recordou do ódio que há entre Montes e Feitosas . -- Mas pensam esses malvados que foi Rogério quem o quis matar ? -- Eu por mim não creio mas ... O velho mesmo disse muitas vezes que tinha coragem de atravessar o coração a um por um dos Feitosas . -- Palavras ditas à toa , Antão Ramos ... - ponderou Queiroz , titubeando -- , no calor da conversa . Mas Rogério é incapaz de matar uma mosca e , se quisesse atacar um Feitosa , você bem sabe , atacava-o cara a cara . -- Tudo isto eu digo , mas o zunzum não deixa de crescer . O próprio rapaz creio que diz a mesma coisa . -- Mas é uma calúnia ! -- bradou Queiroz convulsamente . -- Diga-me quem a espalhou que eu vou desmascarar-lo . -- Vá lá saber quem foi ; anda na boca de toda a gente . -- E você também acredita ? -- Eu só farei o que a lei manda , quando se tirar a limpo este negócio . -- Muito obrigado ; Monte há de justificar-se . Quando o inspetor retirou-se , Queiroz vestiu-se prontamente , e saiu , arfando o seu cansaço , em procura do vigário . Achou-o em casa muito pensativo , com o rosto macerado , a voz muito rouca , e os modos muito distraídos . -- Já não aparece pela casa dos pobres , sr. vigário ; todos são filhos de Deus , e lá diz o rifão : pobreza não é vileza . -- Tenho estado muito doente , e não sabia que você estava tão incomodado . -- Deixemo-nos disto : de ingratos está o inferno cheio . O que me traz aqui ... -- É o seu velho amigo Monte -- interrompeu-o o vigário . -- Pois você também já ouviu ? -- Se está tudo cheio -- ponderou Paula , contendo um calafrio . -- Voz do povo é a voz de Deus , ou . -- A do diabo , como neste caso . -- Mas vá lá convencer-los . -- Você podia fazê-lo -- exclamou o professor -- se fosse ~ r com Augusto Feitosa , se lhe dissesse que tinha lido a carta do Aracati , se provasse como isto não passa de uma emboscada de algum desses miseráveis retirantes . -- Tudo Isto já eu lhe disse -- respondeu Paula friamente -- , mas perdi o meu latim ; deram para dizer que foi ordem do Monte , o que quer você que se lhes faça ? -- Mas então um inocente há de pagar pelo que não fez ? -- O Cristo morreu assim . Mas não há de que desanimar por ora ; não passa de boatos . A frieza do vigário indignara o honrado professor , que se levantou para sair despedindo-se com uma secura hostil . A sua amizade por Monte obrigou-o , porem , a deter-se , e a suplicar o auxílio do vigário . -- É um nosso velho amigo , Paula . Você tem um gênio esquisito , mas não há de deixar que um amigo sofra inocente . -- Eu tenho um alvitre a aconselhar . Monte retira-se daqui o mais depressa possível e troca o nome ; nessa leva de retirantes quem o há de descobrir ? -- Mas isto é um recurso desesperado . -- É para o caso desesperado ; se ele ficar , está perdido . A mãe de Feitosa jurou perseguis-lo até a morte . Queiroz voltou a casa estalando de amargura . A monstruosidade do infortúnio do seu amigo entontecia-o , embriagando-o de pesar . Pensava em ir ter com Augusto ; mas por sua vez sentia-se fraco para convencê-lo da inocência , que ele afirmava como amigo , mas de que em consciência não estava convencido . O que lhe dizia o coração era justamente o que repetiam todos , e demais tinha sempre na memória as palavras de Paula : » É um bom homem que há de ir parar no inferno a dar esmolas » " . O ódio entranhado e indelével do amigo era capaz de tanto , ou mais . No entanto , alguma coisa lhe dizia ao mesmo tempo que não tinha sido Monte o mandante do crime . Fora sempre leal e nobre , não atacaria de emboscada , embora soubesse que , vingando-se , morreria . Mas essa dúvida favorável desaparecia logo , porque vinha combatê-la a suspeita de Rogério acerca das relações entre Irena e Augusto , o que considerava tamanha afronta ás suas tradições que não trepidara ante a idéia de ver morrer a filha . Enredado pelas agravantes que o próprio Monte fora solícito em acumular contra si , Queiroz por sua vez concordou com o vigário em que só havia um meio para salvar o amigo -- a fuga . -- Eulália ! -- chamou o professor . Quando a filha veio ter consigo , disse-lhe bruscamente : -- Você , que é a cúmplice da desgraça de Irena , vá convencer-la de que ela deve mostrar-se corajosa e não demorar aqui o pai . As palavras de Queiroz -- feriram fundo o coração de Eulália . Debilitada pelas vigílias , torturada pela cruel certeza de que fora a causa de um crime , tinha passado os dias a esconder as suas lágrimas , a reprimir os gritos da consciência , que ora aconselhavam-na a que arrancasse do mistério a origem e o autor do atentado , ora impunham-lhe silêncio em nome da paixão violenta e indomável de Paula . O tom severo de seu pai pareceu-lhe uma sentença que a exilava para sempre do seu coração , e uma dor funda , sem lágrimas , estranguladora como a laçada de um tugue , constringiu-lhe a garganta , e atirá-la-ia por terra sem sentidos , se os braços de Queiroz não a amparassem . -- Mas que culpa tenho eu ? -- murmurou queixosa . -- Eu sei lá , filha ! -- respondeu o pai arrependido ; eu sei lá o que digo ! Vivíamos todos felizes . Vocês eram a nossa alegria , o nosso orgulho , a nossa esperança . Chamavam-nas por aí as letradas da paróquia , e nós ríamo-nos da inveja dos maldizentes , porque víamos em vocês grande diferença das matutas nossas conterrâneas . Mas , de repente , vocês procedem da mesma sorte que elas , pior ainda do que elas ... Eulália abatida , receosa , sem coragem para defender-se , nem pestanejava , pensando que ia ouvir pronunciar o nome do vigário . -- O resultado -- continuou Queiroz -- é que Irena , apesar de ser uma santa , vai cavar a cova para o desgraçado pai , com o seu amor insensato . As lágrimas rebentaram tumultuariamente nos olhos avermelhados do professor , que prosseguiu solenemente : -- Ouve , minha filha ; eu sei que não era você quem devia ser a denunciante de sua amiga , mas também não lhe ficava bem servir de capa ao seu amor . Eu sei que não se pode muitas vezes fazer caiar o coração , porém responda : uma filha deve condenar á morte , á vergonha , à ignomínia o pai que a idolatra ? -- Meu pai ! -- suplicou a mísera Eulália -- Não a condene assim ; ela tem sofrido muito . -- Não há sofrimento que impeça um filho de salvar a honra de seu pai . -- Mas também -- balbuciou a filha -- o ódio dos pais não deve servir de obstáculo à felicidade do filho . -- Não se trata disto -- respondeu Queiroz visivelmente contrariado . -- É da honra de Rogério que se trata . É preciso que Irena se decida a partir hoje , amanhã , agora mesmo , no instante que seu pai quiser . -- Mas isto é condená-la à morte , meu pai . -- Que morra , entendeu ? Mas salve o nome de seu pai , que , de outra sorte será arrastado à prisão , infamado e punido como tendo tentado assassinar Feitosa . Um ai ! repassado de angústia indefinível rompeu dos lábios trêmulos de Eulália , que se precipitou nos braços paternos sufocada a soluçar . O professor , ameigando a voz , continuou : -- É preciso ter coragem , filha , se quer salvar Irena , salvando a honra de seu pai . Ela não resistiria ao golpe de vê-lo manchado com o labéu de assassino . Surda às consolações do velho , Eulália parecia querer dissolver-se na abundância das lágrimas . Os lábios continham-lhe a custo o segredo , cuja integridade o coração impunha-lhe guardar . Sentia-se bem a luta que lhe ia no espírito , pelos seus movimentos bruscos , ora levantando a cabeça do ombro de Queiroz , ora fitando-o para logo recair nos angustiosos soluços . -- Vai , minha filha , vai ter com tua amiga -- insistiu o professor . Eu sei quanto ela sofrerá , mas Deus há de ajudar-nos a descobrir o criminoso , e então quem sabe se o próprio sofrimento que hoje nos tortura a todos , não será um meio de unir para sempre Irena e Augusto ? O honrado professor enxugou amorosamente os olhos pisados de Eulália e , beijando-lhe a testa , conduziu-a silencioso até a porta do quarto , onde Irena quase passava os dias em madornas sucessivas . Ficando só , conservou-se Eulália de pé por algum tempo a conter a onda tumultuária de soluços que se lhe emarolava no seio , e só entrou para ver se subtraia-se a sua velha tia , que , deixando a costura , veio saber o que tinha havido entre ela e seu pai . A boa senhora , porém , acompanhou-a . -- Esta casa parece estar excomungada , disse d. Ana ; é desde manhã até a noite choros e mais choros , e sem se saber por quê . -- Quer que me ria , quando não tenho vontade , titia ? -- Pois não tem razão para viver assim ; aqui ninguém a maltrata . Estes choros até hão de fazer o mano pensar que é alguma coisa com a gente . Isto é por força e obra de satanás . -- Não é então coisa de perigo ; benze-se a casa , e tudo cessa . -- Oh ! Sr. vigário - exclamou d. Ana amaciando o tom de molestada com que falava à sobrinha . -- Bons olhos o vejam . Pensei que estava ofendido connosco . Paula assomou na porta da sala de jantar ; sorrindo estendeu a mão a d. Ana , que lhe saíra ao encontro , e voltando-se para o lado de Eulália , perguntou-lhe afetuosamente : -- Foi você quem trouxe o diabo para casa , menina ? É preciso uma semana de penitência . -- Eu vou avisar o mano -- continuou d. Ana ; -- a sua presença aqui é agora para cantar-se a boa nova . E a excelente senhora tomou o pequeno corredor que conduzia à sala das aulas , chamando pelo irmão . Eulália , apoiando-se com uma das mãos ao umbral da porta do seu quarto , quedou com os olhos baixos , e Paula , meio perturbado , estatelou também no lugar em que falara com d. Ana . -- Já não lhe mereço um aperto de mão ? -- murmurou depois de um breve silêncio . -- É mais severa do que todos , e no entanto é quem não tem razão para isso . Eulália levantou os olhos lacrimosos e encarou severamente com o vigário , que não pôde sofrer de fronte erguida o olhar da moça , misto de indignação e de espanto . Mas , ainda tentando sufocar a consciência , disse com um tremor fraco na voz : -- Não sei por que provoquei-lhe tanto ódio ... Um impulso brusco de Eulália escancarou a porta , deixando ver no interior do quarto o rosto lívido de Irena , meio reclinada e adormecida , e ao mesmo tempo a moça travou do braço do vigário com violência igual a sua angústia . -- Veja , senhor , veja -- disse com voz sumida : -- Feitosa está moribundo e a minha pobre amiga está assim . O hábito da hipocrisia deu ainda ao vigário forças para sorrir e voz para responder : -- Queixe-se do Monte . -- Que diz ? ! -- É pelo menos o que todos dizem . -- Mente , mente -- articulou a moça com voz surda . -- Eu vi ! ... -- Mais baixo , mais baixo , que me perdes , acudiu o vigário trêmulo e agarrando a mão de Eulália . -- Nunca lhe tinham feito mal e o senhor fê-los desgraçados . -- Mais baixo , mais baixo , por piedade ! -- segredou Paula ansioso e aterrado ... -- Se te ouvem , estou perdido -- suplicou querendo ajoelhar-se . -- O senhor fala em piedade , mas não teve ... -- Não -- atalhou o vigário alucinado -- , não podia tê-la ! Não podia tê-la , porque te amo ! ... Amo-te como doido , e ele também te amava ... Oh ! não me interrompas : amo-te ! ... entendes ? ... E não serás de outro ainda que eu tenha de despenhar-me no inferno em vida ! E erguendo-se de improviso , colheu nos braços a cintura de Eulália , em cujos lábios tentou depor seus lábios abrasados de paixão . Eulália defendeu-se arrebatadamente ; soltou-se dos braços que a prendiam , recuou cambaleando para dentro do quarto e foi cair sobre uma caixa . Ai toda a indignação deliu-se de súbito na sua própria energia : com a cabeça pendida entre as mãos , presa de extraordinária ansiedade , derramando amarguradas lágrimas , murmurou afinal entre soluços abafados : -- Oh ! meu Deus ! É um miserável ... mas eu ... o amo ! No corredor tinha-se feito já ouvir a voz de d. Ana : -- Desculpe , sr. vigário , mas o mano não pode vir cá ; doem-lhe muito as pernas e não pode firmar-se nelas , porque fez um excesso ainda agora . Paula , com uma suprema força de vontade , tinha já recuperado a calma . -- Quem sabe se não é o beribéri ? -- ponderou a d. Ana . -- Tem havido muito este ano . A velha senhora , que se havia aproximado , pôs-se a olhar para a rede em que jazia Irena na sua prostração assustadora . -- Vê o sr. vigário o que são desgraças ? Tem padecido muito esta pobre criatura . -- Coitadinha ! ... Se ela vê o pai quase perdido . D. Ana agitou o indicador negativamente . -- Como não ? -- perguntou o vigário a meia voz . -- O mano pediu-me que acompanhasse o sr. vigário até o quarto dele . Vamos ? depois de darem alguns passos , pararam , e a boa senhora pôs-se a vazar no ouvido de Paula as suspeitas que nutria . -- Quanto a mim a doença dessa menina é pelo Feitosa . -- Qual , d. Ana ! Acredita que estas duas famílias chorem uma pela outra ? -- O certo é que , na noite do rebuliço por causa do rapaz , foi que ela ficou pior . -- Mas o pai tinha partido e ela sabia que iam ficar reduzidos a nada ... -- Pode ser , sr. vigário ; mas eu lhe digo aqui como quem se confessa : parece até que o rapaz foi ferido por causa dela . -- Não pense nisto , d. Ana ; Irena nem por sombra pensa no Feitosa : eu sou o seu confessor . -- O sr. vigário me absolve de um mau juízo ? -- Diga . -- Eu não ponho as mãos no fogo ; tenho pensado muito neste ponto : Irena foi encontrada fora de si , caída entre os Canteiros . -- Deveras , d. Ana ? ! -- acudiu o vigário prontamente . -- Diga-me : então foi ela quem esteve ? ... quem foi achada entre os canteiros ? -- Já sabia ? -- perguntou a boa senhora . -- Não , soube agora ... Estou tão comovido com tudo isso que nem sei o que digo . Foi achada entre os canteiros , dizia a senhora ; mas não devia estar só , estava com Eulália ... certamente . D. Ana agitou de novo o indicador em sentido negativo . -- Eulália estava na sala , porque o mano já se sentia adoentado . -- Mas é então uma grande desgraça ! -- exclamou Paula comprimindo a fronte com uma das mãos . -- Oh ! uma fatalidade , santo Deus ! -- Veja o sr. vigário , ninguém poderia desconfiar . Daí para cá tem a infeliz estado sempre como morta ... Paula ergueu o busto , parecendo ter tomado uma súbita resolução . -- Percebo agora por que Feitosa insiste em que foi o velho Rogério quem o mandou matar , disse serenamente . -- Jesus do céu ! O pobre não sabe de nada ; eu vou jurar que nem lhe passou pela cabeça . Diga a todos , sr. vigário , diga a todos ; salve o infeliz de mais este desgosto . -- É impossível , d. Ana . Dói-me tanto como à senhora , mas para convencer Feitosa era preciso encontrar o verdadeiro criminoso , e este como se poderá descobrir ? -- Esta confissão já está sendo longa -- ecoou do quarto a voz simpática de Queiroz -- , guardem o resto para a quaresma que vem . -- Está ralado de dores e ainda brinca , sr. vigário ; é mesmo um santo ! -- disse prazenteiramente d. Ana . -- Não lhe diga nada a respeito de Monte : ele ficaria pior . -- Fique descansada , d. Ana . Paula entrou no quarto do professor , ainda transfigurado pela confusão que lhe causava o que acabava de ouvir , e sobretudo impressionado por aquela exclamação comprometedora de Eulália , que o fizera fraquear e trair-se . -- Ela viu -- pensava ele . -- Odeia-me sem dúvida e dentro em pouco toda a gente saberá que fui em quem , sem uma queixa , sem a menor ofensa de Feitosa , tentei tirar-lhe a vida . Não haverá um coração por mais piedoso que me perdoe , e o meu nome cobrir-se-á para sempre de vergonha . Oh ! como sou maldito ! O tumultuar do pensamento estresia-se-lhe no semblante , no imenso fuzilar dos olhos , no mordicar incessante dos lábios , no freqüente confrangir dos supercílios . -- Você esteve no quarto das meninas , não ? Viu aquele espetáculo ? -- perguntou o professor . -- Cortou-me o coração -- respondeu Paula brevemente . -- É a desgraçadinha ainda não sabe a sorte que espera o seu velho pai . Talvez não resista a tantos golpes , e a minha Eulália ficará inconsolável se ela morrer . É horrível , incalculável a desgraça do meu infeliz amigo . -- É -- disse peremptoriamente o vigário -- é um mal sem remédio ; tudo se conspira contra ele . Irena e Feitosa amavam-se , e Rogério , você bem sabe , não podia tolerar esse amor . Será mais uma prova -- acrescentou mais baixo , como se falasse apenas para a consciência . -- Acima da fatalidade está Deus , e eu não sei o que me diz que há uma testemunha do crime . -- Se existisse já teria denunciado o criminoso ! -- exclamou o vigário -- Estas coisas não se calam , dizem-se logo . -- Quer saber ? -- disse precipitadamente o professor eu desconfio que será possível descobrir algum indício . -- Com quem ? -- perguntou Paula profundamente comovido . -- Jura-me segredo ? -- Não precisa pedir . Eulália parece saber de alguma coisa . -- Eulália ! -- repetiu Paula com uma acentuação dolorosa . -- Sim ... elas são amigas ... que é impossível que ela não saiba tudo . Queiroz relatou então quanto , durante os três longos dias , tinha surpreendido a filha : -- a inquietação , os contínuos sobressaltos , as súbitas perplexidades , as incessantes lágrimas , o zelo exagerado por Irena . Na manhã seguinte ao crime , encontrou-as abraçadas , trocando-se mútuos protestos de eterna amizade ; mas pouco depois , não podia afirmar , pareceu-lhe ter ouvido a Eulália dar-se como desleal , e prometer resgatar-se vingando a amiga . -- Tive ímpetos de interrogá-la mas hesitei ; não tinha nenhuma prova ... -- E fez bem -- interrompeu-o o vigário -- , nada se pode concluir das suas palavras . É que ela sabia das relações dos dois noivos e inculpava-se de não ter prevenido o desenlace fatal , revelando o segredo . -- Não é só isto ; eu também sou amigo , sinto profundamente a desgraça de Monte , mas não é com a violência de Eulália . Quando lhe disse que o velho era apontado como criminoso , Eulália como que teve uma explosão de remorso . -- As mulheres são mais esquisitas nas amizades , apaixonam-se . -- É exato , mas também sacrificariam milhões de amigas ao seu amor . -- Mas era preciso que elas fossem rivais -- objetou Paula com um sorriso indescritível . -- E se o caso se desse , meu bom amigo ? Se a nossa desgraça fosse tamanha ! ... Um calafrio violento abalou na cadeira o corpo todo do vigário , que , boquiaberto , arfando , ficou a olhar de olhos esbugalhados para o professor . -- É em que tenho estado a pensar -- continuou Queiroz -- , talvez Eulália suspeite de alguém ... -- Sim ... sim ... - concordou o vigário -- , e será possível arrancar-lhe a confissão desse nome . -- Mas quem há de poder tanto ? ! -- Eu ! com o auxilio de Deus -- acudiu Paula . E levantou os olhos para o céu . -- Oh ! como eu lhe agradeceria ! -- exclamou Queiroz apertando ambas as mãos do vigário . -- Era um desencargo para minha consciência , e a salvação de Monte , contra o qual eu também , eu seu amigo , confesso , tive profundas suspeitas . -- Acalme-se -- disse o vigário inteiramente reportado à maior perversidade -- , eu saberei de tudo . XVI Eulália hesitou por largo espaço , antes de dar começo à empresa que lhe fora cometida por seu pai . A entrevista inesperada , o protesto fervoroso do vigário absorveram-na inteiramente na fascinação invencível , que sobre si exercia aquele homem , ora arremessado como um louco , ora submisso como uma criança . Sentia-se avassalada ao seu império , e deixava-se ir pelo declive desse vitorioso sentimento com a passividade de um magnetizado , sem reagir , bendizendo a própria fraqueza . Em vão a consciência protestava contra o segredo fatal , que a envergonhava como uma gravidez criminosa : todo o passado alevantava-se radiante e delia em luz as trevas do remorso . Era uma fatalidade ; a sua vida devia levar , pelo impulso da educação , um curso prescrito como o do sol nos diversos signos do zodíaco . Todos os seus escrúpulos de amiga sincera conjuravam-se contra a missão de que fora encarregada ; mas ao mesmo tempo recordava-se das últimas palavras de seu pai : talvez da partida rápida de Irena dependesse a sua união com Feitosa . Ajoelhou-se , pois , junto à rede da amiga , e imprimindo-lhe beijos na mão muito branca , acordou-a sem sobressalto . -- Você afugentou-me um sonho tão bom , que eu dera tudo para o continuar sempre -- disse-lhe Irena no fraco tom de convalescente . -- Quem sabe se ele não se realizará ainda , e estando você acordada ? -- Fora preciso um milagre . -- A coragem pode fazê-lo . -- Qual , foi apenas um sonho . Ficaram ambas a olhar-se como se estivessem mutuamente a medir nos semblantes a grandeza dos sofrimentos . Pela janela do quarto entrava a claridade melancólica do crepúsculo , frouxa como a esperança daqueles dois corações , e de mistura com ela vinham os ecos de vozes alegres , das risadas francas de Chiquinha e das outras duas irmãs de Eulália , que repetiam as palavras da caçula e folgavam com elas . -- Como são felizes ! não é , Eulália ? Quem nos dera o mesmo tempo ! -- Você pode ser ainda mais feliz do que elas , se quiser ; está nas suas mãos . Irena sorriu com a tristeza do desenganado . Eulália abaixou os olhos como se se arrependesse de ter afrontado a sua amiga , que , notando-lhe o embaraço , murmurou : -- Nem você mesma acredita na esperança que deseja dar-me ! -- Não , não é isto ; eu é que sou uma tonta , não sei como dizer : meu pai espera que vocês hão de casar-se . -- Ele já sabe ? -- Sabe tudo , mas não lhe quer mal por isso . -- Que vergonha , meu Deus ! -- soluçou Irena . -- Eu sei que vou fazer-la chorar muito , mas é preciso dizer tudo . E com a precipitação do temor desfiou as suas esperanças , de envolta com a situação do velho Rogério Monte . Irena ouviu a exposição pungente , e só no fim perguntou com uma calma heróica : -- E Augusto acredita nessa calúnia ? -- Se ele sabe que é odiado por seu pai , como não acreditar ? -- Pois bem , eu partirei . E levantando-se a meio , pálida como um cadáver , acrescentou : -- Vê ? eu já não sinto mais nada . Sei que seu pai há de alegrar-se muito ; vá dizer-lhe que eu obedeci ao seu conselho . A altivez da raça sobrepujara a fraqueza da mulher , e o fogo do orgulho , fuzilando nos grandes olhos azuis de Irena extinguiu-lhe inteiramente as lágrimas . Eulália parecia fulminada ; deixou-se cair sobre os quadris , e escondeu o rosto no colo da amiga . Julgava-se doida , baldão de um pesadelo cruel , que dava a tudo em torno de si a aparência da vida real , para melhor torturá-la . -- Você parte ? -- perguntou amedrontada , fitando os olhos rasos de lágrimas nos de Irena . -- Juro ! partirei com meu pai . -- E o seu amor , a sua esperança , e Augusto , e tudo quanto tem sofrido ? -- Deixo ficar , para não feri-los pelas costas ; eu sou da raça dos cobardes . -- Mas é a morte , minha filha , porque não tardará muito que você se arrependa . -- Nunca ! -- exclamou Irena resolutamente . Mas as lágrimas apareceram-lhe de novo , de novo os soluços começaram a sufocá-la , e a jovem , deixando-se arrebatar na efusão tempestuosa do seu sofrimento , disse com amargura : -- Ele tem razão para supor-nos cobardes . Eu esqueci-me de tudo por seu amor ; não pensei nos brios de minha família quando jurei ser sua ; afrontei a minha própria honra indo ouvir-lo à noite enquanto o meu pobre pai dormia confiado no meu recato . Augusto pode insultar , tem razão : eu atraiçoava a velhice de meu pai , a quem feria pelas costas , com a minha loucura . Este procedimento - pensou ele talvez -- devia ser ensinado pelo velho Monte . Augusto é quem tem razão . -- Ai ! como eu sou de si - suspirou Eulália , abraçando a amiga -- , não devia ser eu quem a estivesse convencendo de que deve partir ! Irena , porém , acudiu logo : -- Diga a seu pai que obedeci ao seu conselho ; partirei . Eulália levantou-se automaticamente e saiu trôpega como um tonto , mas , em vez de ir ter com o professor , tomou a direção da horta . Chiquinha e suas irmãs continuavam a brincar animando a melancolia do crepúsculo com o estrídulo das suas gritas alegres . Paula e d. Ana conversavam a distância : a boa senhora sentada na borda de um canteiro , o vigário com as mãos entrançadas sobre as costas , dando curtos passeios de um para o outro lado e parando de quando em quando em face de d. Ana . Falavam dos acontecimentos , que eram então a conversa obrigada . -- Eu lhe disse um dia , não sei se se recorda : falta-se com a religião até junto do andor da Virgem . Há de lembrar-se que Eulália ficou então muito comovida e chegou a chorar . Não se lembra ? -- Se me lembro , sr. vigário Mas estava longe de pensar que era com ela que Vossa Mercê falava . -- Já o negócio estava adiantado , e o grande caso é que o tal Augusto enganava as duas , entretendo-as com os seus olhares . -- As duas ? -- Sim , porque hoje está mais que provado que ele era o noivo das duas , mas preferia a Irena , pelo faro do dinheiro . -- Olhe que sempre se vêem coisas , sr. vigário ! -- Agora não quererá uma nem outra : o dinheiro de Rogério bateu as asas , e Eulália , depois de saber do que se passou , não o quererá também . -- Eu não acreditaria se não fosse o sr. vigário quem me contasse . -- E quer saber de mais uma coisa , d. Ana ? Para mim o crime se não foi praticado por ordem de Rogério , com certeza é de algum pretendente ao amor de Eulália . -- Eu cada vez fico mais abismada ! -- O Feitosa vinha sempre aqui , e entrava ... naturalmente para conversar . -- Mas eu nunca o vi , sr. vigário : neste ponto parece que não há muita verdade . -- Ah ! não vinha às claras , mas de noite . Não sei quem foi que me disse que há ali na cerca um dos paus completamente abalado . Foi pessoa que esteve aqui na noite do ferimento e que descobriu o fato , indo encostar-se na cerca . Mas pelo nome não perca ... -- Forte desaforo ! e com caras de santas . -- Talvez o pretendente visse o Feitosa entrar e o esperasse ... Eulália tinha entrado na horta , e seguia para o lado da cerca . Pensava que o assomo de dignidade de Irena contra Feitosa extinguir-se-ia , como tantos outros que por várias vezes ela tivera contra Paula . Vinha pois , observar pela janela do quarto os movimentos da amiga . -- Olhe para onde ela vai -- disse Paula apontando para Eulália . -- E até onde pode chegar o desavergonhamento -- resmungou d. Ana . -- Se ela fosse minha filha ... -- Perdão ! eu estou lhe falando como seu amigo , daqui não passa uma palavra para ninguém . -- Mas , sr. vigário , isto que o senhor sabe devia ser dito para que se procurasse o criminoso . O vigário assumiu um tom solene . -- Deus , que o esconde , d. Ana , é porque tem lá suas razões ... -- Mas não se deve deixar sofrer um inocente . -- Quem sabe lá se é ! Tudo quanto eu disse não passa de meras suposições ... Olhe , anda de um lado para outro -- acrescentou , apontando de novo para Eulália ; -- faz-me dó . Pois a mim faz-me ferver o sangue , sr. vigário , só com lembrar-me que os pobres pais padecem tanto . -- Devemos perdoar as fraquezas do nosso próximo . Vá ter com o seu irmão , d. Ana ; eu vou conversar com Eulália ; tenho o que dizer àquela alma atribulada . -- Então até logo , sr. vigário . D. Ana deu-se pressa a entrar em casa . Paula exalou um suspiro de satisfação . -- Até que enfim ! -- murmurou ele . E dirigiu-se para onde estava Eulália . O brinquedo das crianças tinha cessado , e só se ouviam mal distintos os ecos das suas conversas em voz alta . Irena mergulhara-se de novo na sua rede e ninguém podia observar o que se passava na horta . -- Ainda está com muita raiva de mim ? -- segredou o vigário aproximando-se de Eulália , sem que ela o pressentisse . Trêmula de indignação , a moça voltou-se de face para ele e atirou-lhe em cheio o brado da sua consciência : -- Deixe-me ; o senhor é um assassino ; mate-me também ! Paula não mostrou o menor abalo , mas como Eulália quisesse retirar-se , travou-lhe do braço e prorrompeu em tom amargo : -- Eu sei que é seu desejo perder-me . Quinze anos em que eu enchi-a de carícias , os longos anos em que tenho sentido corroerem-me os dentes agudos de uma paixão indomável , e durante os quais vim dia a dia mostrar-lhe o coração ensangüentado , não lhe valeram uma palavra de piedade . Desiludido , desesperado , fui descendo aos poucos aos meus próprios olhos , abismando-me cada vez mais na tristeza e na soledade da minha vida , e de queda em queda passei do ciúme à desesperança , da desesperança ao crime . No entanto da mulher , por quem me aviltei , por quem me perdi , não mereço senão isto : o desprezo , e talvez , ao sair daqui , a denúncia que levar-me-á à prisão e à ignomínia . Eulália sentiu-se comovida até as lágrimas pelo tom pesaroso em que lhe falara o vigário . -- Deixe-me ir embora -- insistiu ela brandamente -- , basta o que eu já tenho feito sofrer a Irena ; deixe-me ir . -- Mas eu tenho maior direito à compaixão , Eulália , e ninguém se condói do que eu padeço . Que importa que Irena seja sua amiga , se não respeitou o seu amor ? ... -- Que amor ? -- O seu amor por Feitosa ... -- É falso ! -- afirmou Eulália soluçando . -- Eu não amo Augusto , nunca o amei ! -- Oh ! -- exclamou o vigário radiante de alegria -- diga-me outra vez , mil vezes que o não ama ! -- Não o amo , já disse ; se o amasse , teria entregado a prova que condena o criminoso . -- E qual é essa prova ? -- O canivete-punhal ainda tinto do sangue de Feitosa . -- Mas o que ainda não fez , poderá fazê-lo em um instante , não é assim ? -- acudiu Paula visivelmente perturbado . -- Pois bem , esqueça tudo , tudo , amor , sofrimentos , sacrifícios , e vá dizer a todos : eis ali o criminoso ! prendam-no , infamem-no* , matem-no* ! -- E ele não consente que uma pobre moça padeça , que o seu velho pai seja apontado como um assassino cobarde ? -- Em menos palavras pode dizer tudo : » Este homem ama-me muito ; é um grande crime ; infamem-no portanto . Diga ; eu prefiro isso , porque então poderei trocar a paixão insensata que sinto pelo mais horrível desprezo . Vá ! Eulália deu alguns passos , mas parou de súbito , e erguendo os olhos lacrimosos para o céu : -- Não -- exclamou alucinada -- , pode ficar descansado : não direi nunca o seu nome . -- É inteiramente minha -- murmurou Paula extasiado -- , ama-me como um cão . E seguiu Eulália que voltava para casa . Essa cena deu ao vigário a certeza do domínio absoluto que exercia sobre o espírito de Eulália , mas não bastou para de todo asserenar-lhe o ânimo . Voltou à assiduidade de outrora na casa de Queiroz e , atento ao menor movimento da moça , renovou a miúdo os combates violentos , em que enervava cada vez mais aquela gasta energia . Duas noites passou-as ele , até horas mortas , velando à cabeceira do professor , cuja moléstia agravava-se dia a dia , levando o susto e a consternação à família inteira . -- Maldito reumatismo -- repetia d. Ana -- , há de vexar muito o mano ; como veio forte ! -- Há de durar muito tempo , d. Ana : é dos que não têm mais cura ... -- O meu medo todo é que o mano fique entrevado . o que será de nós , santo Deus ? ! Nem é bom pensar nisso . Em verdade , a moléstia progredira com rapidez , porque a superexcitação nervosa de Queiroz parecia concorrer poderosamente para apressar-lhe a marcha . O dédalo de cogitações em que se desgarravam os pensamentos e as comoções repetidas que o abalavam , os semblantes de Irena e de Eulália , tudo concorria para o mal-estar moral do professor . Na manhã seguinte à tarde da entrevista na horta , ouvindo a asseveração definitiva de Paula de que tinham sido injustos para com Eulália , a quase certeza da culpabilidade de Monte exasperou-o , e prostrou-o num acesso violento de dores que o obrigavam a penar . Todavia , era de notar que a fisionomia de Paula em nada se coadunava com a sua exagerada solicitude junto ao amigo . Brincava muito com a caçula , conservava o ar desassombrado de quem não tem cuidados , e de vez em quando levava o seu bom humor até ir consolar a desventurada Irena , cujo esforço em domar o coração a enfraquecia a ponto de quase dominá-la . Foi nestas disposições que o vigário foi abrir a porta da sala das aulas , na undécima noite depois da partida de Rogério Monte . -- Oh ! é você ? -- exclamou ele estremecendo , ao dar cara a cara com Rogério -- venha de lá este abraço . Monte abraçou-o sem transporte , e limitou-se às frases de cortesia . -- Ó Queiroz -- continuou o vigário -- , cá está o nosso velho amigo são e rijo . A família inteira rodeou logo o recém-chegado ; mas , em vez de sorrisos , havia no rosto de todos a mais acentuada tristeza . -- O preguiçoso do Queiroz não sai do quarto ? -- perguntou Rogério . E forcejando para ser jovial , acrescentou : -- Quem traz as pernas em sopa é este seu criado e não pode ir lá agradar a sua preguiça . -- Está com um achaque muito forte de reumatismo -- disse a boa d. Ana ; -- nem se pode levantar à vontade . Monte entrou no quarto de Queiroz , seguido pelo vigário . -- É a hora fatal , minha amiga -- soluçou Eulália retirando-se abraçada com Irena . -- Deus nos dê forças . -- Não chore assim que me desanima ! O pranto não dá remédio . Paciência ! ... -- Eu não posso tê-la ; morro ! apunhalam-me o coração . No quarto puseram-se os três a conversar . Monte referiu que os seus credores tinham sido inexoráveis ; não quiseram estar por nenhuma espera . Nesse mesmo dia ia dar ordem para que os seus escravos fossem para o Aracati à disposição dos credores : pobres escravos , a quem ele tinha vergonha de dizer a sorte que os esperava . Mas não trazia ressentimento : o estado da província era tal que ninguém podia ter confiança no dia de amanhã . Todo o Aracati estava inundado de desgraças ; as febres grassavam intensas ; os retirantes chegavam ás centenas , piorando cada vez mais o estado sanitário da cidade . A população adventícia era já , com certeza , superior a 30 mil pessoas , que tinham fome , que se exasperavam e morriam como cães . -- E você está deliberado a sair da paróquia ? -- Que remédio ! -- suspirou Monte . -- E quero ver se parto dentro em dois dias . -- Muito depressa ! -- ponderou o vigário . -- É que ainda tenho de voltar ao Aracati ; o preço dos escravos baixou muito , e eu quero ver se eles dão revés às minhas dívidas . -- Eu já não insisto -- disse Queiroz : -- honra é honra . -- Eu entendo assim -- respondeu Rogério . -- Est modus in rebus -- ponderou o vigário . -- Às vezes tem-se muita honra à esquerda e negam que haja na direita . E os olhos de Paula cravaram-se no velho criador . Queiroz revolveu-se na rede , malgrado seu . -- É o que eu não quero que digam de mim -- respondeu Rogério . -- Faz muito bem : não quer que se diga - acentuou Paula . -- Nem dou ocasião . O vigário fez um movimento . -- " « Cruel » " -- pensou o professor , -- " « ainda quer aumentar aflição ao aflito ! " E interveio logo em voz alta : -- Ninguém diz isto , felizmente . Monte , vá descansar ; deve estar moído da viagem . Entre . -- Não -- respondeu Rogério -- eu vou para nossa casa . -- Então espere -- acudiu o professor -- , eu tenho muito que dizer-lhe . -- E eu deixo-os em liberdade -- disse Paula , levantando-se e conservando o seu olhar hostil . O pároco saiu e foi reunir-se às senhoras na sala de jantar , enquanto no quarto os dois amigos conversavam a meia voz . O coração bondoso de Queiroz quis poupar o golpe profundo que a nova dos boatos causara ao velho amigo . Depreendia-se isto das palavras de Monte , quando pouco depois referiu na sala de jantar a conversação que tivera com o professor , que se limitou a queixar-se da severidade dos paroquianos ao comentarem a negativa de Rogério para a comissão de socorros . Paula julgou dever adotar uma resolução decisiva . -- Já soube do que aconteceu ao Feitosa ? -- perguntou ele . -- A notícia deve agradar-lhe . -- Não há notícia que me agrade a respeito de Feitosa : é como se não existissem ... Como estás pálida , minha filha ! -- acrescentou Rogério voltando-se para Irena . Nesse momento a voz do professor chamou no quarto por Eulália . Nos lábios de Paula debuxou-se um sorriso de contentamento . -- Pois o Feitosa está a decidir -- insistiu ele -- , creio que não escapa . Irena não pôde esconder a comoção tremenda que a avassalou , enchendo de espanto o mísero recém-chegado . Mas o que têm você , minha filha ? Parece que está com frio . -- Ah ! ela sabe das circunstâncias do crime , o espesso véu de mistério que o cobre - continuou o vigário . -- Um pobre rapaz que não tem inimigos , a não ser você ... e que é apunhalado sem mais nem menos ... -- Mas se você sabe que ela impressiona-se , para que vem falar-me nisso ? Eu em nada me interesso por Feitosa , nada tenho com ele ... -- É o que lhe parece . -- Como o que lhe parece ? ~ o que é . -- Pois não é o que se diz , e em nome da sua honra você deve justificar-se , ou fugir . -- Ora , Paula -- disse Rogério , franzindo as sobrancelhas você nunca deixará de ser esquisito no seu modo de pensar ? -- É o que lhe digo . -- Então atacam minha honra ? -- Apelo para todos . Rogério olhou assombrado para os circunstantes , e leu em cada semblante , em cada atitude , a confirmação das ignominiosas palavras que ouvira . Irena prorrompeu em soluços , e o vigário continuou : -- Eu não o quero ofender , mas é preciso que você parta , por amor daquela pobre menina . Não se pode abafar a voz do povo . -- São muitos golpes repetidos , meu Deus ! Eu já não posso resistir ! -- exclamou Rogério em tom repassado de amargura . -- Eu sei também calcular o seu sacrifício -- murmurou o vigário -- mas a amizade de Queiroz podia perdê-lo pelo escrúpulo de não angustiá-lo . Cumpri o meu dever de amigo , por amor de sua filha . Se tirassem-na dos seus braços para pôr entre ambos a prisão e o aviltamento , eu sei que nenhum de vocês resistiria , e isto é o que viria a acontecer , porque você está arruinado e Augusto Feitosa é um homem estimado e rico . -- Não , eu lutarei primeiro ! -- bradou o velho Monte elevando a cabeça com altivez ; quero e hei de confundir os caluniadores . -- Será esmagado . -- Não importa , nada receio ; eu tenho por mim a verdade é a justiça divina . -- Enquanto você tratar de justificar-se , Irena morrerá . -- Sim ... sim ... você é que tem razão -- gemeu o infeliz . -- O que posso eu hoje , mais do que salvar a vida da minha pobre filha ! Partirei pois com ela . E apertando entre as mãos a cabeça encanecida , prorrompeu em soluços . D. Ana , que , a enxugar lágrimas renitentes , viera colocar-se ao lado de Irena , chamou a atenção do vigário para outro ponto da sala de jantar . Paula volveu a cabeça num relance e olhou sobressaltado para Eulália . Era a estátua do remorso hesitando em confessar um crime . Apoiando-se por uma das mãos à mesa de jantar , trêmula e boquiaberta , fitava com um olhar felino o miserável , cujos dentes bateram num tiritar violento , enquanto as mãos sumiram-se-lhe no cabelo espesso e negro . Os olhos , porém , baixaram-se-lhe , e envolvendo com rápido olhar o grupo formado por d. Ana e a filha de Rogério o vigário exclamou : -- Doidos que somos todos nós ! Vejam como torturamos estas duas pobres crianças ! E preciso fazê-las repousar . O egoísmo de pai impeliu Rogério para a filha , a quem tomou nos braços , falando-lhe com uma acentuação profunda de desespero . De repente exclamou : -- Ela está sem sentidos ! ajudem-me a socorrê-la ! -- Isto é uma infâmia ! -- exclamou por fim Eulália , fitando o vigário com o seu olhar assustador . Paula pareceu por um momento fulminado , ao passo que o generoso Monte entendeu prudente atenuar o que julgava uma inconveniência da amiga de sua filha . -- Perdoe-a -- disse ele -- , perdoe-a , meu amigo ; elas estimam-se tanto ... que não admira que uma sinta igualmente a dor da outra . -- Não -- continuou Eulália -- , ele não tem que perdoar , porque tem muita culpa , porque é um malvado ... -- Pobre criança ! -- interrompeu o vigário trêmulo , mas com a voz repassada de meiguice e de tristeza . -- Veja como retribui a quem a estima tanto ! ... como será capaz de sacrificar tudo ... por causa de sua amiga ! A boa d. Ana desfazia-se também em desculpas ao vigário . -- Perdoe-a , perdoe-a -- exclamava aflita e lacrimosa . Depois , correndo para junto de Eulália : -- Acalme-se , minha filha ; veja que está faltando com o respeito ao sr. vigário . Paula tinha-se aproximado de sua vítima e , envolvendo-a sempre com o seu olhar ardente , murmurou humilde e angustiosamente : -- Eis como se pagam tantos anos de um amor imenso ... como o de um pai ... Pode insultar à vontade , Eulália não lhe hei de querer mal por isso ; pode dizer o que quiser . D. Ana e Rogério , comovidos por tanta mansuetude e pela sobreexcitação de Eulália , suplicavam calorosamente ao vigário que esquecesse a ofensa recebida . -- o que hei de eu fazer ? Via-a crescer amando-a ... como filha ... Eu sou como um segundo pai ... - disse Paula em tom triste , e aparentemente sossegado . As lágrimas marejavam-lhe nos olhos , fitos nos de Eulália . E acrescentou em seguida : -- Demais , ela diz a verdade : o que sou eu senão um coração cruel ... um malvado ... um ... -- Não , não -- atalhou a moça vivamente , com o rosto banhado em lágrimas . -- Perdoe-me ! ... O senhor bem sabe que eu já não sei o que digo ! -- E deixando-se cair sobre uma cadeira afogou-se em entrecortados soluços . Paula tomou-a nos braços -- apertou-a fortemente contra o seio , beijou-a na testa com efusão , e suspirou : -- Oh ! muito temos sofrido ... -- É verdade -- murmurou d. Ana ; esta casa parece estar excomungada . -- É porque dentro dela está um desgraçado -- ponderou tristemente o velho Monte . XVII Tinham-se passado alguns dias depois da partida precipitada de Rogério , e o vigário não interrompera a assiduidade na casa de Queiroz . Uma profunda modificação havia-se operado em todas as pessoas da família , e a própria vida da paróquia tinha-se tornado mais triste e monótona . Só na venda de Antão Ramos havia , à tarde , algumas conversações alegres entre os fregueses , que vinham aguardentar-se e cantar o desafio . Todavia o inspetor não tomava , como outrora , parte nessas palestras ; andava arredio do balcão e já não dava ensanchas a grandes familiaridades . -- Todo o meu tempo é pouco para socorrer àqueles desgraçados -- dizia ele . No principio tudo é flores ... O vigário lá anda às voltas com o Queiroz , que está a decidir , e o Feitosa , magro e quase inválido , nada pode fazer . O Engenho inteiro ficou sobre as minhas costas . E o bom do inspetor queixava-se amargamente : era um povo duro de sofrer-se , mole e remisso , amigo de se deixar imundo e de habitar na imundícia . Todos o sabiam na paróquia : um dia o vigário foi obrigado a ir pessoalmente acompanhar os retirantes para conseguir que eles se limpassem e vestissem a roupa nova , que escondiam como se tivessem mais amor pelos andrajos . Demais não se contentavam com o que se lhes dava : pois os paroquianos não viam , quase todos os dias , grupos de mulheres que vinham à venda lastimar-se e pedir disparates ? Enfim , era uma vida muito amarga , a de comissário , e o inspetor , só por amor dos seus semelhantes e temor da religião , ainda se conservava em tão espinhoso cargo . -- Mas para que Vossa Mercê faz este sacrifício , sr. inspetor ? Deixe a comissão que há de haver quem o substitua -- ponderavam-lhe . -- Homem , não me fica bem como autoridade . -- Apele para o seu gênero de negócio . -- Isto não embaraça . -- Nem faz conta -- diziam-lhe amistosamente -- , nesta freguesia Vossa Mercê faz e batiza . -- É , comecem as más línguas a contar , e eu lhes direi quem é que deixa a paróquia . Para besta já basta . No dia 12 de junho um novo assunto serviu de pasto à conversação dos cantadores de desafio e a todo o povoado : a doença incurável de Queiroz . De feito , a moléstia do professor tinha-se dia por dia agravado mortalmente , lançando a consternação no ânimo inconsolável da família . As dores , que a princípio apenas lhe tolhiam o movimento das pernas , aumentaram gradativamente e subiram-lhe invadindo os antebraços , a região lombar e a nuca . A canseira que o molestava tornou-se dificuldade quase sufocante de respiração , e o rosto inchou-se-lhe de modo a torná-lo deforme . Nos últimos dias um fenômeno mais incômodo do que todos os outros veio arredar toda a esperança de cura para o doente . -- Sinto no estômago um aperto como se estivesse sendo amarrado por um cinturão -- queixava-se ele -- , tirem-me daqui esta dor que me mata . Eulália , que não abandonava a cabeceira paterna , ouvia-o chorando , e beijava-lhe as mãos , como se quisesse sugar para o seu corpo aquelas dores fatais . Muito descorada , com os cabelos em desordem , as pálpebras inchadas e roxas , com grandes distrações , quase como as de um idiota , dócil até a passividade , a desventurada passava a maior parte do tempo contemplando aflita o pai moribundo . Então ficava ainda mais triste , como se por um milagre houvera sentido as passadas da morte avizinhando-se da rede em que o professor jazia , arfando o cansaço de que só devia descansar no túmulo . Pelas duas horas da tarde , Queiroz fez reunir em torno de si a desolada família , em cujos rostos , macerados pelas continuas vigílias , estava estampada a verdade do sofrimento e a certeza de que em breve devia separar-se , para sempre , do único amparo que tinha sobre a terra . O moribundo chamou então o vigário , que passeava lentamente pela sala , conforme era seu hábito nos longos quartos que fazia todos os dias ao amigo . -- Paula -- murmurou ele por entre a ânsia penosíssima -- , eu sinto-me morrer e deixo na miséria as minhas pobres filhas e a minha boa irmã . Você sabe que eu nada tenho ... -- Tem um amigo , que não lhe quer ouvir idéias tristes ; distraia-se desse teimoso pensamento de morte . -- Não me distraio , não . Talvez dentro em poucos minutos eu já não possa falar : sinto a língua trôpega , quase paralisada , e eu seria muito desgraçado se não pudesse dirigir a você um pedido . -- Pois faça-o , que eu cumprirei : seja qual for . -- Não abandone a minha desgraçada família . Jure-me que não a abandonará . -- Juro , meu amigo ; mas nem precisava jurar ; é o meu dever ! Uma solenidade veneranda revestiu o grupo transido pela mais horrorosa das dores , a despedida do moribundo ; e cerca de uma hora depois a família ajoelhada recebia no fervor das suas preces , no desolamento do coração , o último suspiro de Queiroz . Paula levantou-se solenemente aportou nos braços e beijou a fronte a cada uma das filhas do honrado homem . -- Podem contar com um pai -- afirmou gravemente ; -- eu saberei ser amigo , minhas filhas . Foi então parar em frente de Eulália que , atirada sobre uma cadeira , com a cabeça oculta entre os braços cruzados , soluçava amargurada o seu tristonho desamparo . No olhar de Paula sentia-se alguma coisa que não era digna de uma câmara mortuária . Dir-se-ia que lhe voltara algum dos sonhos das suas noites de ciúme . O sorriso mau , que era a arma temperada da sua hipocrisia apareceu-lhe de novo em toda a sua plenitude , como se todas as baixezas da lubricidade nele se dilatassem . Percebia-se que aquela alma fria e insensível deleitava-se com o som tristonho dos crebros soluços da família , que nem ousava levantar a cabeça para não dar de face com a tremenda realidade do seu futuro . Nos lábios do vigário , esse sorriso , aparentemente bondoso , denunciava o lampejar de um crime . -- Tenha paciência -- murmurou ele procurando consolar a moça ; -- não ficou de todo só , creia . E curvando-se , beijou-lhe uma das tranças . Os soluços da infeliz prorromperam com mais força . -- Está bom -- disse Paula um tanto contrariado -- , vou mandar cá o Marciano para ajudar a vestir o cadáver . Poucos momentos depois chegaram o velho sacristão , o inspetor e outros vizinhos que vinham satisfazer o pedido do vigário , e o cadáver foi colocado na sala das aulas , sobre a mesa que servia para a escrita dos meninos , em uma das pontas da qual Marciano colocou um crucifixo , flanqueado por uma das banquetas da modesta igreja paroquial . -- Pobre gente ! -- disse o inspetor saindo da casa do morto ; -- faz cortar o coração . -- É muito triste a posição da família , é , sr. Antão Ramos ; mas há outras que ainda ficam em pior estado - respondeu o velho sacristão . -- Coitadas ! o pai não lhes deixou nada . -- Mas elas têm o sr. vigário . -- Ora diga-me você esta , Marciano ! Pois lá a proteção de um homem é coisa com que se conte ? Olhe que dar cansa . -- Conforme : o sr. vigário era muito amigo do professor , e além disso as filhas são bonitas ... -- Isto não vem ao caso . -- Eu cá me entendo ; aqui vem muito ao caso . -- Salta fora , velho sem brio ! exclamou Antão Ramos indignado ; começa já a difamação e ainda o pobre Queiroz está sobre a terra ! -- Pode praguejar e descompor , sr. Antão Ramos ; eu que o digo é porque alguma coisa sei . -- Infelizmente eu nem posso pedir a Deus que faça com que a sua família passe pelo mesmo -- resmungou Antão Ramos ; -- já lhe aconteceu em vida o que tinha de acontecer . Malvado ! -- Nós havemos de ver quem acertou no ponto . -- Você talvez julgue pelos exemplos de casa : olhe ! E apontou para o vigário que vinha saindo da casa do sacristão . Marciano não respondeu e nem mostrou-se molestado com a ofensa pungente que lhe foi vibrada e quando o vigário passou por junto de si , descobriu-se todo , com uma humildade de lacaio . -- Lá está tudo pronto , sr. vigário ; não ordena mais nada ? -- Arranje alguns mochos no corpo da igreja , para se depositar o cadáver durante a encomendação . -- Veja como ele trata o cadáver do amigo , seu linguarudo , e continue a se fazer besta -- ponderou o inspetor quando o vigário se retirou . -- Eu não quero brigar com Vossa Mercê ; pode dizer o que quiser - respondeu brandamente Marciano . Paula não demorou a voltar para casa do morto , e aí empregou-se em espalhar consolações e esperanças de um futuro menos sombrio , do que o agourava a dor da enorme perda experimentada pela família . Era já bem tarde da noite , e os prantos e as lamentações continuavam vivos , sentidos como na hora do passamento do professor . Sobre os bancos reunidos e colocados por todo o perímetro da sala , d. Ana e Eulália choravam inconsolavelmente , enquanto Chiquinha e as outras filhas do morto soluçavam , cabeceando sonolentas , vencidas pelo cansaço das muitas noites que tinham passado a velar . -- Oh ! minha senhora - observou Paula , dirigindo-se a d. Ana -- é preciso fazer dormir estas pobres meninas ; elas já nem se podem suster , coitadinhas . -- Nós podemos ficar aqui mesmo , sr. vigário ; não temos mais sono - respondeu Chiquinha receosamente . -- Ouça , d. Ana -- segredou o vigário -- , pode bem ser que elas não queiram deitar-se , porque tenham medo ... -- É isto mesmo , sr. vigário ; eu percebo ; mas é melhor , porque ao menos elas ficam vendo o pai , que tanto as estimou . -- Pois eu , no seu caso , ia acomodar-las porque deve fazer-lhes mal passar tantas noites em claro . -- Tem razão -- respondeu a boa senhora . E conduziu as meninas para o interior da casa . Paula ficou finalmente só com Eulália , que continuava a soluçar , sentada em face do cadáver de seu pai . A hora , a solenidade do lugar , a alucinação do sofrimento davam à moça um desalinho que impunha respeito , mas provocava a adoração . O vigário veio postar-se-lhe defronte , mudo e respeitoso , e assim quedou por largo tempo , até que , voltando-se descuidadamente para o cadáver , estremeceu e pôs-se a caminhar ao longo da sala . Quando deixava de olhar para o crucifixo e para o morto , fitava Eulália , que , sentada e encostada a cabeça na parede , chorava como que desacordada . Por fim parou junto à mesa , e descobriu o rosto de Queiroz . Um sorriso inqualificável revestiu a fisionomia perturbada de Paula , que logo encaminhou-se para junto de Eulália . -- Por que não vai dormir também ? -- murmurou sentando-se ao seu lado ; -- eu ficarei velando o corpo . -- Não tenho sono ; eu sentiria mais se tivesse de sair daqui . -- Mas então busque espairecer um pouquinho ; não se mortifique tanto ... -- Não está na minha vontade . -- Não posso consentir que esteja assim a chorar ... a molestar os olhos ... - disse Paula tomando as mãos de Eulália e apertando-as nas suas ternamente ... -- Esses olhos que são meus ... que serão meus ... para sempre ! -- Deixe-me , deixe-me por piedade -- murmurou a desventurada tentando em vão desenvencilhar-se . O vigário , porém , parecia presa de veemente delírio e , envolvendo a moça nos seus braços , exclamou : -- Não ; eu quero que me escutes hoje , agora , em face de um cadáver e diante de Deus , o grito que há longos anos repito e que sinto sufocar-me o peito : eu te amo ! ... te amo ! ... amo-te muito ! ... E o silêncio prolongava o som do estribilho apaixonado ! ... Diante do arrebatamento de Paula , o morto , com os braços cruzados sobre o seio , tinha o ar de quem se horroriza , e o Cristo , com a cabeça descaída , parecia chorar por tão monstruosa infâmia ! ... Eulália , desorientada , sem energia , sem vontade , entontecida pelas vigílias e pelo choro , opunha fraca resistência à sedução vitoriosa . A tristeza tornou-se ainda mais sombria naquela câmara mortuária . Só se ouvia o eco do ressonar cavo e roufenho da família entorpecida pelo cansaço , de vez em quando o estalejar do pavio das velas de carnaúba ardendo sob a pirâmide amarelada da chama tranqüila , e as passadas de Paula , passeando de um para outro lado . Eulália tinha ido abraçar-se com os pés do cadáver de Queiroz , e ali jazia , ora derramando lágrimas silenciosas ora prorrompendo num choro violento , soluçado como o da histeria . O vigário procurava consolá-la ; fazia promessas de ventura ; pedia-lhe que confiasse em seu amor . Mas a infeliz , escondendo o rosto afogueado , exclamava redobrando o choro : -- Meu pai ! meu santo pai ! por que não morri eu contigo ? Afinal os galos da vizinhança começaram a cantar amiudadas vezes , batendo as asas poderosamente como se quisessem com o seu ruído espantar a noite e acordar de súbito a manhã . Paula foi de novo instar com a moça para não se entregar com tanta veemência ao desespero ; mas não conseguia desligá-la dos pés do morto . -- Mau começo -- resmungou ele com azedume . -- Vamos ter uma lua-de-mel tresandando a cadáver . Depois , abriu cautelosamente uma das janelas , aquela em que por muitas vezes vira Eulália nos dias em que julgava impossível possui-la e sentia atenazarem-no o despeito e o ciúme . A aurora assomava esplêndida como uma chuva de brilhantes sobre um tapete solferino . A luz enfraquecida da lua punha o véu da virgindade eterna da natureza sobre a face da terra e do céu e no horizonte a luz e o rubor do amanhecer lembravam o pudor e a hesitação das noivas aldeãs . Paula ficou extasiado diante do espetáculo grandioso da manhã , e disse voltando-se para dentro : -- Venha ver como o céu está bonito , Eulália , venha ! A infeliz apenas respondeu com uma explosão de soluços ao convite que lhe insultava ainda mais barbaramente o sofrimento . -- Eu não quero zangar-me consigo -- disse então o vigário aproximando-se da vítima -- , por isso vou-me embora . -- Oh ! como o senhor é cruel ! -- exclamou Eulália com amargura . -- Devia ter visto antes -- resmungou ele amuado e impertinente -- , não estou para ver loucuras . E foi tomar o chapéu para retirar-se . XVIII A morte de Queiroz não desviou Paula de seus hábitos . Nessa mesma manhã disse com muita unção a missa de Santo Antônio e depois acompanhou até o cemitério o cadáver do amigo com o mais solene recolhimento . Isto produziu um ótimo efeito na paróquia . Decididamente haviam-se todos enganado ; o sr. vigário era um homem exemplar , amigo do seu amigo , desvelado pelos infelizes . Quando o viam de manhã passar para a igreja e à tarde para o Engenho , diziam : -- O hábito não faz o monge ; quem o vê tão seco está longe de saber que jóia é o seu coração . Passaram assim mais de quatro meses de triunfos para o chamado pai dos pobres , que , apesar de todas as atenções públicas , nunca mostrava a fisionomia desassombrada , e até , pelo contrário , parecia agora mais carrancudo do que nunca . Por uma das manhãs de outubro , o vigário estava debruçado à janela da sacristia , quando ia passando Augusto Feitosa . -- Muito bom dia -- disse o vigário ; -- como vai o seu negócio ? -- Na mesma , infelizmente ; o malvado já não está no Aracati . -- Há de ser isto que o anda ralando ; está tão desfeito ! -- Há de ser isto mesmo -- respondeu Augusto contendo um suspiro . -- Eu daria um conto de réis a quem descobrisse onde pára aquele miserável . -- Eu , nas suas condições , já o tenho dito muitas vezes , entregava-o à justiça de Deus . Está pobre como Jó , e isto o deve ter castigado bastante . Perdoava-o pela filha ... -- Eu penso às vezes nisto ; mas enquanto ele existir , diz-mo a consciência , a filha será sempre infeliz . Separá-los seria uma obra de caridade . -- São modos de entender . Marciano , que andava a espanar a sacristia , parou para ouvir a conversa e repetiu , deixando cair o pano : -- Um conto de réis ! Sempre era alguma coisa para um desgraçado . -- Não , sr. vigário , eu não posso perdoar aquele monstro -- continuou Feitosa -- , castigo a sua covardia como ele merece ... Até logo , vou para a venda do Ramos ; estou na minha semana de comissão . E afastou-se . -- É um doido -- disse o vigário deixando a janela e vindo sentar-se na sua cadeira de espaldar . -- Ouviu o que ele disse , Marciano ? -- Alguma coisa , sr. vigário , e se não tivesse as pernas já tão cansadas ... -- Ia ganhar o conto de réis . Mas teria de perder o emprego aqui , porque a freguesia não havia de ficar sem sacristão . -- O emprego para nada serve , quase ; lá em casa é que se pode ver quanto valem os chorados vinténs , que me dão . -- Sempre é mais do que nada , Marciano . -- Eu não queria falar nisso , porque enfim o que tem de ser tem muita força -- continuou , animando-se , o velho sacristão . -- Ah ! então você tem alguma coisa a falar ? -- O sr. vigário bem sabe que , no dia em que eu falar , tenho muito a dizer . -- Você não se quer convencer do seu papel , homem ! -- replicou severamente o vigário ; -- há de se arrepender . -- Paciência ; eu não hei de sofrer sozinho . -- Ah ! você quer ameaçar-me ? Tem graça ! Ouça pela última vez : você anda-me sempre a dizer coisinhas , e eu não estou mais para aturá-lo . -- Não importa , não , sr. vigário : a minha filha mais velha lá está que ninguém a conhece mais . A outra ... anda com a cabeça virada ; é todo o dia uma barulhada em casa . -- É a educação que você-lhes dá . Cale-se que está fazendo-me nojo . -- Não foi assim , quando o sr. vigário abusou da minha pobreza . Paula teve um movimento brusco de indignação , pôs-se de pé , e fitando desdenhosamente o sacristão : -- Você até enxovalha a Igreja ... Se eu não tivesse pena das suas filhas , hoje mesmo o despedia . Miserável ! ... Marciano calou-se e continuou no seu serviço , até que de casa o mandaram chamar para almoçar . O desprezo do vigário pungia-o profundamente , porque a consciência o recebia como justo , e o velho sacristão não podia resistir ao remorso que sentia de ter aberto demais as portas de casa à necessidade de ganhar o pão . Força era tomar alguma deliberação , que o salvasse da situação desesperada que se antolhava , e o velho tomou-a . -- Viram lá em casa passar o sr. vigário ? -- A mana -- respondeu o pequeno que tinha vindo chamar o sacristão . -- E ele não falou ? -- A mana disse que ele nem olhou . -- Vai : eu me demoro ainda um instantinho . Quando o pequeno retirou-se , Marciano fechou as janelas e a porta da sacristia ; dirigiu-se para o corpo da igreja , ajoelhou-se diante do altar da Senhora da Piedade e , depois de uma curta oração , fechou a porta principal . Quando saía , viu na praça Augusto Feitosa , que vinha da casa do inspetor . O velho sacristão apressou-se em ir ao seu encontro e , descobrindo-se , apertou-lhe a mão . -- Sabe que eu vou deixar a freguesia , sr. Feitosa ? -- Eu também não fico por aqui muito tempo ; é o que devem fazer todos . -- No Ceará há de se viver melhor . -- Certamente , muito melhor ; há maiores recursos . -- Eu levo uma esperança mais : é a palavra de Vossa Mercê sobre quem descobrir onde está Rogério Monte . -- Pode contar com ela -- respondeu Feitosa , principalmente ... se Irena ainda viver . Separaram-se , e o velho Marciano caminhou para o seu casebre , a cuja porta esperava-o a formosa Mundica . -- o que foi que lhe aconteceu ? -- perguntou a moça , vendo as feições demudadas do pai . -- Está doente ? Marciano não respondeu , entrou e foi sentar-se à mesa , a olhar para o prato que tinha diante de si . As filhas sentaram-se taciturnas em torno da mesa , e a velha mulher de Marciano dirigiu-lhe então a palavra . -- o que tem você ? Já custa à gente a levar o bocado e ainda por cima tristezas ! -- Quer saber de uma coisa ? -- respondeu por fim o sacristão . -- Eu não posso mais aturar o vigário . -- Todos têm gênio , meu pai -- ponderou timidamente Mundica : -- o sr. vigário há de voltar de novo às boas . -- A conversa não é com você -- replicou rudemente o velho -- , meta-se com a sua vida , e não queira sujar-me ainda mais . Tivesse você vergonha , que não falaria mais nesse homem . -- Nós comemos o que ele nos dá ... -- Pois não comeremos mais : fique-se você com ele , nós vamo-nos embora para o Ceará . As últimas palavras de Marciano encheram de estupor os circunstantes . O cearense prefere a penúria a abandonar o torrão natal . Só quando a fome bate-lhe inexoravelmente à porta , quando a cova escancara-se-lhe aos pés de modo que o menor passo no solo do seu berço despenhá-lo-ia para sempre nessa pavorosa garganta , cheia de mistérios e de assombros , o desgraçado despede-se das suas charnecas , da sombra das suas carnaubeiras e vai pedir um abrigo nas terras do exílio . -- Como fazer essa viagem , Marciano ? -- perguntou a velha mulher . -- Era o mesmo que nos condenar a morrer a fome . -- Antes isso ; não quero mais comer daquele homem . O dinheiro , que ele manda para ... a sua afilhada , não passará mais pelas minhas mãos . Receba-o quem quiser . -- Faça o que quiser : eu não vou -- resmungou Mundica , esfregando desdenhosamente as mios . -- Você , eu sei que fica , ainda que seja como alugada de Eulália para receber-lhe o filho nas mãos . -- Talvez -- respondeu a filha , mordendo fortemente os lábios . -- Havemos de ver . O velho sacristão levantou-se e deu algumas passadas para sair , porém Mundica saiu ao seu encontro , e com os olhos rasos de lágrimas , abraçou-o suplicante . -- Não fique mal comigo -- disse humildemente -- , eu vou também ; não quero mais ficar aqui , para ser desprezada por amor daquela perdida . -- Faça o que entender , filha ; eu não tenho direito para fazer coisa alguma contra si , fui fraco ; se quiser seguir-nos , venha ; se não , fique . -- Eu irei também , não quero mais ficar . Marciano , seguido por Mundica , chegara até a porta do casebre e aí parados trocavam palavras que revelavam a mútua torpeza , quando pela frente da cerca passou , andrajoso , descabelado , resmungando a sua perpétua queixa , o mísero Joaquim Maluco . -- Olhe o que fazem os padres -- disse o sacristão . -- É o futuro que o vigário me preparava . -- Eu hei de vingar-nos , meu pai ; deixe ficar por minha conta . O velho sacristão tomou para a casa do vigário , vagarosamente , a deter-se de quando em quando , como quem hesita . A casa da família de Queiroz ficava em caminho , muda , sem as cantilenas da meninada do povoado , que havia emigrado para sempre da sala das aulas . Os bancos enfileirados , como outrora , a grande mesa da escrita , onde o sol da manhã depunha uma pasta de luz , tinham , no silêncio que lhes envolvia o conjunto , a majestade das ruínas . Marciano parou na soleira da porta , entrecerrada e , sacudindo a cabeça , enviou ao interior a saudação do uso : -- Deus esteja nesta casa . -- Entre , sr. Marciano -- respondeu da saia de jantar a voz de d. Ana . -- Com licença . Descobriu-se e entrou até a sala de jantar , que nada perdera da ordem dos bons tempos , exceto a alegria ; as duas meninas liam junto à mesa , a caçula brincava , d. Ana e Chiquinha costuravam . Havia , porém , uma banquinha vazia ao lado das costureiras , e dela como que se irradiava maior tristeza sobre os cinco entes vestidos rigorosamente de luto . A falta de Eulália naquela comunhão do trabalho abria um vazio impreenchível com a alegria perdida . -- Como ? -- perguntou Marciano , depois de cumprimentar a todos . -- A d. Eulália ainda na mesma ? -- Coitada ! -- respondeu d. Ana -- , desde que perdeu o pai tem estado sempre doente . -- E não se pode atinar com a moléstia ? -- É moléstia que não tem cura : está assim a modo de apatetada . -- Eu já tive a minha Mundica assim , vai para quatro anos . -- E agora veio-lhe uma salivação muito grande : onde ela está faz-se um açude ; além disso estão a inchar-lhe muito os pés . Eulália apareceu à porta do seu quarto . Era apenas uma sombra da própria formosura ; o rosto moreno e carnudo tornara-se magro e ictérico ; a altivez virginal do colo transformara-se no mole arredondado das formas profanadas ; a mobilidade graciosa dos gestos mudara-se nos movimentos relaxados dos apáticos . De todo o passado de sua beleza restava apenas a bondade do olhar , que lembrava o florescimento da vida de outrora com tristeza igual à da vegetação brava sobre ruínas majestosas . -- Veja-a -- continuou d. Ana -- , aquela é a nossa Eulália . A boa da senhora enxugou com a ponta dos dedos as lágrimas , que lhe marejaram com a espontaneidade do sentimento , enquanto Eulália caminhava para junto da mesa e assentava-se em frente a Marciano . -- Ora valha-me Deus -- exclamou o sacristão , depois de ter cumprimentado Eulália -- , como está desfeita ! -- Eu tenho esperança de que isto não há de durar muito -- murmurou Eulália . -- O sr. vigário diz-nos sempre que a moléstia não é coisa de cuidado . -- Eu penso do mesmo modo . -- Diga-o por favor à minha tia -- sorriu tristemente ; -- a ela já se lhe afigura que estou morta . -- Qual morta ! -- exclamou o sacristão , sorrindo e sacudindo vagarosamente a cabeça . -- A senhora tem vida para dois . Olhe , estamos em outubro , e o nosso bom velho Queiroz morreu em junho , na véspera de Santo Antônio . Eu lhes digo -- e pôs-se a contar pelos dedos -- temos julho , agosto , setembro , outubro , novembro , dezembro , janeiro , fevereiro e março ; nove meses . Em março está com certeza boa ou , muito tardar , em abril . D. Ana deixou cair a costura -- pregou maquinalmente a agulha na travesseirinha e , depois de fitar o sacristão , ficou a encarar com Eulália , que descerrou impassível o seu sorriso de hipocondria . -- Bom doutor -- disse a infeliz -- , diz até o mês certo da cura ; o senhor há de dar-me remédios . -- Ah ! -- exclamou o sacristão -- não é preciso ser grande doutor para conhecer algumas doenças . Quando eu era mais moço , via a minha velha de dois em dois anos padecer da mesma coisa ; mas no fim dos nove meses estava sempre boa . Marciano prolongou uma risada roufenha , ao passo que d. Ana , levando as mãos ao rosto , abaixou a cabeça até encostá-la na travesseirinha . -- O que tem , minha tia ? -- perguntou Eulália surpreendida . E dirigindo-se a Chiquinha acrescentou : -- Veja o que é que tem nossa tia ? -- Eulália -- soluçou d. Ana -- , eu e seu pai fomos sempre honrados . Basta de fingimento . -- Mas o que fiz eu , santo Deus ? -- interrogou perplexa . -- Em que lhe ofendi eu , minha tia ? Diga-me o que fiz , sr. Marciano ; tenha dó de mim ! -- Eu ? ! -- respondeu tranqüilamente o velho . -- Não posso dizer nada ; isto é lá entre as senhoras ... D. Ana - acrescentou ele depois de uma breve pausa , durante a qual acercara-se da boa velha -- , eu não vim aqui para vexá-la ; perdoe-me . No meio da perplexidade das moças e das crianças , retirou-se o sacristão com ar satisfeito e , ao passar o limiar da sala das aulas , resmungou : -- São umas pobres de Deus ; mas não importa , sofram também , porque eu preciso desforrar-me daquele patifão . Seguiu até o fim da praça e entrou na casa de Paula . A submissão da sua voz não denunciava nem longinquamente a extensão das suas intenções hostis . O vigário recebeu-o com o semblante repassado de bonomia e , batendo-lhe amigavelmente no ombro , disse-lhe com um sorriso piedoso : -- Então voltou às boas , hein ? Está a fazer-se criança depois de velho . Um lampejo de esperança fuzilou no olhar do sacristão . -- É que Vossa Mercê já não aparece , e a gente estava acostumada a vê-lo sempre por lá . Não imagina como tem passado a Mundica estes dois meses . -- Mas eu não desapareci de todo , nem alterei nada o que fazia . -- Sim , senhor ; mas a rapariga vê sempre Vossa Mercê na casa da d. Ana . -- É que tenho de cuidar daquela gente como se fosse pai . -- Depois já rosnam por aí que a moléstia da moça ... -- Desembuche , ande , homem ! o que é que dizem ? ! ... -- ... há de acabar lá para março . Marciano , que havia abaixado os olhos hipocritamente , olhou de soslaio para o rosto perturbado de Paula , que , buscando debalde dissipar a sua comoção , tartamudeou : -- E por que em março ? -- É quando pouco mais ou menos fazem os nove meses . -- Mas é uma canalhada difamar assim uma família ! -- gritou o vigário aprumando-se colérico . -- Desta maneira nem a Virgem Maria passaria por honesta neste maldito lugar ! -- É , fala-se muito , sr. vigário : mas neste caso basta a gente ter olhos e ouvidos . -- o que diz ? -- Eu acabo de ouvir a sra. d. Ana dizer que a rapariga está a cuspir muito e traz os pés muito inchados ... -- Oh ! que estúpida que é aquela mulher . -- Veja agora Vossa Mercê : a Mundica sabe dessas coisas ; Vossa Mercê não aparece lá , passa os dias inteiros na casa de d. Ana ... por força a minha pobre filha há de sentir-se . -- Mas o que hei de eu fazer ? abandonar a família do meu amigo ? desprezá-la à miséria ? -- É verdade que o peso de duas casas ... -- Ouça , Marciano ; você é pai e deve saber quanto dói a desonra de uma filha , a difamação de uma pobre moça . Diga a todos que é falso , que é uma calúnia , que esse povoado é um ninho de miseráveis . -- Perdoe-me , sr. vigário , eu não posso dizer ao contrário do que sinto . -- Quer tirar a desforra de hoje pela manhã , hein , meu brejeiro ? -- disse o vigário , batendo no ombro de Marciano e tentando mostrar-se alegre e perspicaz . -- Pois está desforrado ... tem mais dez mil-réis de ordenado . -- Muito obrigado a Vossa Mercê , mas eu com isso não posso dar à minha filha a alegria que ela perdeu . -- Estou hoje muito seu amigo , Marciano ; faço-lhe mais outra vontade : irei todos os dias à sua casa ; serve assim ? Marciano meneou humildemente a cabeça e resmungou : -- Por mim estava tudo concluído , mas a pobre Mundica é mulher , e quer que não se fale mais do sr. vigário com a filha do professor . Ora Vossa Mercê não há de estar pelo trato de não ir mais a casa de d. Ana ... -- Não , miserável , não estou ! -- bradou Paula com arrebatamento . -- Suma-se , e diga àquela desavergonhada que não quero mais vê-la . -- Às ordens do sr. vigário -- responde o sacristão ; -- mas eu também não quero o aumento de ordenado : para viver triste chega o que tenho . Marciano afastou-se e , ao sair , à soleira da porta da sala , inclinou-se diante de Paula , submissamente . Este ficou tomado de medo , e quis chamar a si o velho sacristão . -- Então você quer por força ficar meu inimigo , Marciano ? -- disse ele . -- Já não se pode mais caçoar consigo , hein ... Entre para cá , diga-me que diabo de estralada foi essa que meteram na cabeça de Mundica . Marciano conservou se no limiar , com os olhos baixos , e Paula , contendo a irascibilidade natural , aproximou-se e puxou-o brandamente para dentro . -- Você há de continuar , por força , meu amigo . Você é o único que pode lavar a honra da pobre Eulália , e não há de contribuir para perdê-la . -- Tomo a Deus por testemunha , murmurou o sacristão . -- Faz muito bem -- ponderou o vigário sacudindo-o carinhosamente pelos ombros -- , você ainda não fez penitência por ter dado demais com a língua nos dentes a respeito do Monte . Marciano estremeceu violentamente e tentou libertar-se das mãos do vigário . -- Veja continuou este -- a consciência como o acusa . Ah ! ninguém pode fugir a este juiz ! -- Eu disse apenas o que o sr. vigário me disse . -- Mas o grande caso é que o homem foi obrigado a fugir daqui . -- Pois bem , eu farei a vontade ao sr. vigário : vou contar ao sr. Augusto Feitosa o que se passou . Eu vou já . Paula segurou violentamente nos ombros do velho Marciano e , sacudindo-o com brutalidade , encarou-o longamente , obrigando-o a encolher-se todo trêmulo . Demudaram-se-lhe as feições ; os olhos injetados de sangue saltaram-lhe à flor das pálpebras . Dir-se-ia que ele tinha visto se em globo todos os seus cálculos . A justificação de Monte seria a desgraça , porque teria como conseqüência a intimidade de Eulália e de Irena , e tal intimidade poria em relevo a perfídia do seu procedimento . Facílimo seria então a Irena reunir confidências que necessariamente tiveram , e descobrir por elas , sem que Eulália o insinuasse , o verdadeiro autor do crime contra Feitosa . Agitado por semelhante pensamento , Paula sentiu ímpeto de esmagar o sacristão , esse velho decrépito , a quem julgava seu escravo , e que de repente insurgia-se ameaçador e poderoso . -- o que tem você com Rogério ? -- bradou convulso . -- Fez-lhe algum benefício ? Estima-o porventura ? -- Não , mas eu ofendi-o e quero reparar a minha falta . Mas se eu digo que foi ele , que só ele podia pensar em assassinar Feitosa ! qual é a sua falta ? -- O sr. vigário diz também que Eulália não está pejada . -- Mas se eu não sei se é verdade ou não , filho ! -- Não , sr. vigário , a pobre moça teve uma falta -- respondeu o sacristão , com acentuação sincera -- mas eu a conheço muito : não a teve senão com Vossa Mercê . -- Pois seja , seja assim ! Você também é pai , e diga-me : se lhe dissessem que abandonasse o seu filho , você o que faria ? -- Eu ? ! puno os direitos de minha filha . -- Mas se eu lhe dissesse que a abandonasse ? -- Não o faria ; ela é minha filha diante de Deus ; não posso negá-la . -- Então o filho de Eulália não tem direito ao mesmo amparo ? ! -- Não sei , sr. vigário , eu só devo zelar os meus . -- Mas , que direitos , diga , que direitos tem Raimunda sobre mim ? -- bradou o vigário , possesso de raiva . -- Era uma mulher perdida ! -- É verdade -- resmungou Marciano -- , ela não tem direitos ... nem os quer . Ficaram ambos calados por algum tempo , até que o sacristão pronunciou pela segunda vez : -- Às ordens do sr. vigário ! Paula , como se fosse tomado de um acesso de loucura , pôs-se a rir , e apontando para o velho Marciano , que o olhou assombrado : -- Caiu ! -- exclamou ele . -- Pensou que eu falava sério -- ... Besta que você é ! Não vê que ninguém pode esquecer Mundica por uma pobre mosca morta ? ... Ah ! ah ! Ah ! ... Sinto-me alegre ; fiz uma experiência e agora vejo que sou amado . Diga à Mundica que eu não torno mais a casa de Eulália . -- Sério , sr. vigário ? -- perguntou , boquiaberto , o sacristão . -- Aperte esta mão , meu velho ; reconheço agora que você é um grande amigo . E apertaram-se estreitamente as mãos . XIX Essa cordialidade entusiástica de Paula cessou , porém , com a separação do grande amigo . Desde que ficou só , rompeu em exclamações contra si próprio , acusando-se da confiança demasiada que tivera em Marciano : esta alma de lodo devia infeccionar-lhe a existência , que se desdobrava luminosa como os meios-dias de verão . Afundou-se num mar de pensamentos que se encontravam , choeavam-se como ondas encapeladas , e desfaziam-se como espuma . A realidade é que Marciano conhecia-lhe a vida inteira e aguerria-se com a própria torpeza para combatê-lo de maneira vantajosa . -- Ah ! mas eu estrangulo esse velho tonto ! -- bradou num acesso de cólera . -- Não há de ser um miserável quem me venha perder para sempre . A imagem de Eulália surgia-lhe entre as explosões da cólera com a inflexibilidade da sua ternura angélica , súplice , lamentosa , pedindo-lhe que se abonançasse por ela e por seu filho . Se ele se fizesse odiar , se desse motivo a que se lhe alienasse a estima da paróquia , o que seria deles ? Era preciso acalmar-se , e condescender para salvá-los . -- Miserável ! -- rugia de quando em quando o rancor sombrio do vigário . -- E é pai , e pode sê-lo diante de Deus ! -- Sr. vigário , mandam chamar da casa da d. Ana -- disse o pequeno assomando repentinamente à porta . Paula , estremecendo e levando automaticamente a mão à cabeça , respondeu como se estivesse alucinado : -- Vá dizer que eu sei os meus deveres ; que não tenho medo de fantasmas . O pequeno , assustado , como se houvesse cometido algum erro , obrigado aos puxões de orelha dolorosíssimos do seu amo , transmitiu o recado , mas acrescentando : -- Ele está doente ; tem os olhos como postas de sangue e tremeu como se tivesse frio . -- Ouça -- gritou de dentro o vigário -- , diga que não posso ir lá hoje ; ficará para amanhã de noite , sem falta . Que dêem o recado a d. Eulália . O som das suas palavras como que o acordou da súbita demência , e , sentando-se junto à mesa do centro da sala , pôs-se a brincar com os dedos sobre os papéis aí esparsos . Os olhos abaixaram-se-lhe distraidamente e um sorriso deslizou-se-lhe manso como os da esperança . Em frente estavam abertas as contas de Antão Ramos , pelo fornecimento aos retirantes . Paula inclinou-se e pôs-se a rubricá-las com a precipitação de um poeta , dando forma a um pensamento que lhe passou de relance . -- É mais um amigo que tenho , e ele vale sozinho por 20 Marcianos ! Tudo há de ser arranjado com tempo . O bem-estar do cálculo não durou nem dois minutos ; o pequeno pediu licença para d. Eulália , que apareceu com ele na entrada da sala . -- O que tens tu , Eulália ? -- perguntou o vigário querendo dissimular o espanto de tão intempestiva visita . -- Venho saber o que é que eu tenho que tanto faço chorar minha tia . Paula olhou em torno de si , e fechando as janelas e a porta , abraçou febrilmente a cintura de Eulália . -- Vamos para o meu quarto -- disse-lhe com voz trêmula -- , é preciso que ninguém nos veja e nos ouça . A janela do quarto foi cautelosamente entrecerrada , e o vigário sentou-se na rede , colocando sobre os seus joelhos a sua dócil vítima . -- Então a titia não sabe que estás doente ? -- perguntou conchegando à sua a face da amante . -- Sabe , e era muito desvelada comigo ; mas de repente tornou-se minha inimiga e nem quer que as minhas irmãs me falem . -- Como tens padecido , filha ! Eu não pensei que de um amor tão profundo nascessem tamanhos desgostos . -- É um amor condenado , e é justo que eu sofra por ele . Se soubesse como eu ainda agora , não sei por que , tive vexame do olhar de Marciano ! ... -- Ah ! ele esteve com vocês ? -- perguntou sobressaltado o vigário . -- Esteve , e foi por dizer que a minha doença duraria ainda alguns meses que a minha tia entristeceu-se a ponto de me tratar assim . -- Malvado ! estende a sua vingança a quem nunca o ofendeu - disse Paula levantando-se de um salto . -- Mas o senhor também tem medo das palavras de Marciano ? -- Se tenho , filha ! Tu não sabes a extensão do nosso infortúnio ; é agora que ele se faz maior . Dentro do tempo fatal ... -- o que é que vai acontecer ? O senhor não nos deixará nunca , não é verdade ? Diga , porque eu nada temo consigo . O vigário envolvia com um olhar de compaixão o rosto da jovem , molhado pelas lágrimas . Toda a hediondez do caráter frio e repelente do sedutor parecia ter-se dissolvido e evaporado na doçura daquele profundo olhar . O semblante comovido dizia que não era somente a paixão bruta , carnal , estimulada pela torpe lubricidade caprina , que o impelira através do povoado , o que o prendia a Eulália . Era alguma coisa , que vinha do lado bom da sua alma , gasta aliás pela hipocrisia , algemada pela insensatez de um juramento , que não podia , que não devia ser obedecido . Embora nodoado pelo crime , empoeirado e enlameado pelas intrigas , marcado pelo estigma do sacrilégio , era o amor com toda a sua força purificadora , com toda a sua pujança de virgindade perpétua , o que nesse momento ele sentia . Causava espanto vê-lo surgir de um seio tão ignominioso , e todavia espanujava-se luxuriante e vivaz : os lírios não perdem a alvura do colorido e a suavidade do perfume por arrebentarem da sepultura de um colérico . -- Amas-me então , Eulália ? Uma explosão de soluços respondeu à pergunta namorada e o vigário prosseguiu : -- Eu sei que a tua sinceridade é igual ao teu sofrimento , por isso mesmo espero que Deus minorará a nossa desgraça . -- Mas ... - perguntou impaciente a moça -- diga-me o que vai acontecer . -- Dize-me tu primeiro : não julgarias que seria uma vergonha assassina saberem todos que tu eras minha amante ... a amante de um padre ? -- Mas o senhor bem sabia disso e ... -- Não te envergonharias um dia , quando tu fosses mãe ? ... -- Não , não quero ouvi-lo falar assim ; causa-me tanto medo ... -- Quando dissessem -- prosseguiu Paula animando-se progressivamente -- " « Aquela moça perdeu-se com um padre ! " -- Piedade ! não é o senhor quem me deve torturar tanto . -- Quando todos os maldizentes repetissem : » Aquela criança , que ali vai tão alegre , tão desdobrada na sua inocência , não pode dizer alto o nome de seu pai ! " -- Ah ! o senhor é impossível que me ame , porque então não me falaria assim . -- Amo-te ! -- exclamou com efusão o vigário . -- Amo-te hoje mais que nunca ! ... Mas quero compartir o teu sofrimento , me na mesma angústia , porque o dia em que todos saberão do teu erro e do meu crime , está próximo , Eulália , muito próximo ! -- Vou então ser mãe ? -- soluçou com terror a desventurada . -- Quanta desgraça , santo Deus ! Esta explosão de desespero , porém , durou apenas um minuto . O rosto da moça asserenou-se logo , e foi já com a voz tranqüila que acrescentou : -- Vou ser mãe , não é assim ? ... Não importa , será o que Deus quiser . A sublime resignação de Eulália não ecoou no coração de Paula . Muitas vezes nas suas criminosas entrevistas com a moça , quando lhe ouvia as queixas da sua doença , tinha tido ímpetos de , entre carícias e consolações , desvendar-lhe a causa do seu padecimento . Mas falecia-lhe o ânimo , e acovardado forcejava para amordaçar a consciência que lhe repetia baixinho : " « já não podes esconder a tua infâmia , ela é mãe » " . Só este pensamento acabrunhava-o e fazia-o delirar ; como que via aparecer entre si e Eulália a figura pálida de Irena , a lastimar-se e a condenar a crueldade da amiga , que oferecera em holocausto a um sentimento indigno a pureza de seu amor por Feitosa . Era para ele um martírio só o pensar que poderia dar-se tal revelação . Quando , pela vizinhança da madrugada , pulava a janela , que se abria do quarto de Eulália sobre a horta , parecia-lhe ver enfileirados junto à cerca os vultos de Irena , de Rogério e Augusto . Eles o perseguiam de contínuo , já apertando-o entre as tenazes ardentes do pesadelo , já surgindo sobre a cruz da hóstia , na hora em que tentava encarnar o pensamento nas frases místicas da missa . Mas neste momento os seus receios tornavam-se mais cruéis e temerosos . Seguiam-no cochichando , com pequenas risadas escarninhas , frias como a impassibilidade do sobrenatural ; e de espaço a espaço pendendo-se-lhes ao ouvido , perguntavam-lhe que faria agora do filho e onde esconderia o aviltamento de Eulália . E parecia-lhe ver Feitosa mostrar-lhe a sua chaga estilando sangue ; Rogério -- os cabelos brancos manchados ; Irena -- o coração cansado de palpitar saudades e de tragar humilhações . Foi este sevo temor o que o vigário sentiu em face da resignação de Eulália e , parando diante dela , perguntou-lhe a tremer : -- E tens coragem para dizer -- " « eu sou mãe » " ? -- Oh ! Deus há de dar-me -- murmurou a desventurada . -- Mas o teu amor perder-me-á ! -- exclamou com amargura o vigário . -- Toda a gente apontar-me-á como teu amante , e recordando-se de que teu pai confiou-te à minha guarda , odiar-me-á como a um ente abjeto . -- É a fatalidade da nossa má sina . -- Não , Eulália , escuta : é preciso que ninguém o saiba ; a punição que d. Ana te inflige será a que todos te infligirão . -- Mas o que hei de eu fazer ? Paula chegou-se para mais perto da moça , e trêmulo até o tiritar , pronunciou com uma entoação desesperada : -- o que hás de fazer ? ... Deitar fora ... matar essa criança ... -- Nunca ! nunca ! -- respondeu Eulália ofegante . -- Não cometerei mais este crime . Eu saberei defender meu filho contra todos . -- Não poderás , Eulália ; lutarás em vão , porque para as mulheres como tu , não há perdão - murmurou temerosamente o vigário . -- Cede ... pelo amor que tinhas ao teu pai , cede ... -- Não , nunca ! -- Mas vê que me apontas a todo o povoado ... -- Partirei então ; irei para bem longe onde não o possa ... envergonhar . -- Doida , não vês que a tua ausência não basta para salvar a minha honra ? -- E importou-se o senhor com a minha ? -- exclamou a moça arrebatadamente . -- Não quero ; não quero ser assassina do meu próprio filho . Deixe-me passar . Paula recuou diante desse assomo de dignidade e ficou perplexo a ver a jovem afastar-se apressada e altiva . Mas de um salto , como se houvera ensandecido , levantou-se , e , segurando-lhe violentamente o braço , voltou-a de face para si , com uma brutal reviravolta : -- Eu já te disse -- bradou ele colérico -- que esta criança há de morrer . -- Mate-a -- respondeu Eulália resolutamente -- mas eu o denunciarei se não me matar também . -- Não chegarás a fazê-lo , desgraçada ! -- bradou o vigário com um tom gutural . E cerrando o punho ameaçou descarregá-lo sobre o ventre da vítima . -- Mate-o ! -- gritou a infeliz fazendo com os braços um escudo para o ventre . -- Mate-o ! mas se não matar-me também , saberei defender meu filho com a mesma arma com que o pai assassinou ! O monstro recuou espavorido , e sem força para vencer o nobre arrojo da desgraçada moça , caiu por sua vez de joelhos e exclamou debulhado em lágrimas : -- Perdoa-me , Eulália ! Eu sou antes de tudo , um desgraçado ! O teu amor perdeu-me ! Eulália não chegou a ouvir as últimas palavras do vigário . Levantando-se logo que se viu fora da monstruosa ameaça , correu até a casa , como se sentisse após si as pisadas do seu sedutor , e foi ansiando muito , quase asfixiada de cansaço , trêmula pelo temor de ser alcançada , que arrancou o moirão da cerca , por onde havia saído sem que ninguém da casa desse pela sua falta . -- " « Meu Deus , como se pode ser tão cruel ? ! -- pensava a infeliz . -- " « E como eu pude amar esse monstro como o amava ? ! Embora uma vez entrada na horta se julgasse defendida , caminhou até o fundo , para debaixo de umas árvores , que amareleciam já a copa ampla e frondosa . -- Ainda que venha , não poderá descobrir-me sem que eu primeiro o veja . E recostou-se prostrada pela fadiga . De súbito , porém , sobressaltou-se e levando as mãos ao ventre , levantou os olhos embaciados pelas torturas indizíveis que a afligiam . Uma suspeita ecoou-lhe sobre os lábios . -- Se eu o machuquei ... Talvez o pobre inocente já comece a padecer por mim . Este pensamento de solicitude pelo filho ainda embrionário bastou para superexcitá-la . Olhou em torno de si como se tudo que via lhe afigurasse espectros , prorrompendo em gritos ameaçadores , gestos brutos e hostis . Entretanto a canícula escaldando com o beijo de fogo a vegetação meio morta , dando ao ar a temperatura da vizinhança de uma forja , sepultava a horta e os arredores na quietação das calmarias no oceano . Só de longe em longe ouvia-se o esvoaçar medroso dos galos-de-campina que vinham esconder-se na sombra , e arrufando com o bico os encontros escarlates das asas , a penugem pedresada do peito , palpitavam sedentas queixas contra o ardor da soalheira . Eulália , agitada e trêmula , abandonou o refúgio escolhido , atravessou a horta , a sala de jantar isolada , entrou no quarto em que dormia , e , fechando-se por dentro , correu até junto da caixa , onde escondera o canivete-punhal , que era hoje a sua única defesa . Tirou-o do seu esconderijo ignorado e veio colocar-se junto à janela , olhando com a fixidez do avaro . Nas guardas e nas lâminas havia manchas de sangue e de ferrugem , vestindo-lhe a nudez assustadora , e sobre uma plaqueta de metal , de que se ornava o cabo , as iniciais de Paula guardavam ainda na depressão das letras o sangue do crime . -- Ainda está aqui -- disse por fim Eulália -- , ele não mo poderá roubar . Dirigiu-se à porta e , pondo a mão na chave , ia dar a volta para abri-la , quando estatelou como fulminada . -- Com sua licença , d. Ana -- ressoou poderosamente a voz de Paula . -- Pois não , sr. vigário , entre ; nós vamos já - disse a boa senhora . Eulália sentiu que os passos do vigário ecoavam para o seu lado , e encostou-se a parede , de modo a não ser vista . -- Então , estão dormindo ? -- disse Paula batendo à porta do quarto . -- Acorde , d. Eulália , são horas de acordar . -- " Como é perverso " ! -- pensou Eulália . -- " « Ninguém será capaz de desconfiar dele , e entretanto tem coragem para matar o filho » " . D.Ana , saindo do seu quarto , caminhou ao encontro de Paula , e intencionalmente vibrou com força a voz comovida : -- Vossa Mercê é sempre a proteção de Deus sobre esta casa ; tenho um grande conselho a pedir-lhe . -- Com muito gosto -- respondeu Paula -- , tudo quanto quiser de mim . -- " « Pobre tia » " ! -- pensou Eulália -- " « Vai contar-lhe a própria vergonha » " . O coração de Eulália adivinhou o que se ia passar entre os dois , mas estava longe de poder fazer o mesmo acerca do que diria Paula , inspirado pelo horror de aparecer aos olhos do povoado na plenitude da sua hediondez . D. Ana , depois de referir os pormenores da moléstia da sobrinha e as suspeitas de Marciano que eram também suas , perguntou ao vigário , que se fingia assombrado : -- o que hei de eu fazer ? O senhor é o nosso único arrimo , o nosso único amigo . -- Eu estimo aquela infeliz como um pai -- respondeu ele severamente -- , não tomemos as coisas no ar , vamos observar . Diga-me a senhora ... E inclinou-se até ficar com os lábios junto ao ouvido de d. Ana , a quem segredou . -- Não lhe posso responder -- murmurou a boa senhora abaixando os olhos -- mas é fácil de saber-se . -- Pois esperemos até lá . Por ora nem uma palavra , inteiro silêncio . -- Só se fará o que Vossa Mercê mandar , sr. vigário ; se eu fosse mãe , já saberia tudo . -- Sela muito prudente . Mas ... é admirável que ninguém suspeitasse aqui ... -- Se ela não falava senão com o sr. vigário , não saía ... -- Há de se deslindar a meada , deixe por minha conta ; é preciso que não transpire esta vergonha , e que ninguém suspeite . A senhora aconselhe-a , mostre-se alegre , convide-a quando for à missa . Eu vou falar ao Marciano . -- Farei tudo , sr. vigário -- soluçou d. Ana -- porque me lembro do meu honrado irmão . Bendita a hora de sua morte para que não tivesse de morrer de vergonha . -- Coisas do mundo , d. Ana ! Tudo há de ser arranjado pelo melhor . Até logo -- disse erguendo a voz apertando a mão de d. Ana -- , bom apetite . E saiu , calmo e desassombrado , pensando com a sua hipocrisia : -- Ainda não está tudo perdido ! XX Na ausência do vigário alguém foi procurá-lo e deixou com o pequeno seu criado um ofício com a marca Serviço Público . -- Então Sua Mercê não está ? Eu podia ir levar a carta na casa ... Mas não estou para ver poucas-vergonhas . O pequeno , sem entender o sentido das palavras que ouvira , respondeu ingenuamente : -- Ele deve estar ali na casa do defunto professor . D. Eulália esteve aqui , chorou muito e saiu correndo . -- É isto mesmo ; o patife do seu amo é bom ... Eu já estive com o Marciano ; sei a história . O pequeno muito admirado foi relatar tudo à cozinheira , velha muito discreta , mas amiga de saber por miúdo a vida alheia . -- Foi o comboieiro quem me disse , e estava muito zangado . -- Olhem só ! uma coisa tão velha ; já dos tempos do professor as raparigas diziam que andava coisa entre as moças . Da feita da procissão , aquele recado , não sabe ? -- Fui eu que o recebi . -- E na noite da estralada com o Feitosa a que horas ele entrou ? -- Nós já estávamos dormindo . -- O barulho foi perto , espantou ... Mas , boca fechada e deixe lá o mundo . Ciumadas ! ... você não entende disso ; lave os pratos para o homem jantar . O pequeno José obedeceu , mas de chofre , parando , perguntou à velha Antônia : -- E não se lembra que foi no outro dia da história com o tal Feitosa que nós vimos a camisa e a volta com sangue , e a água da bacia , hein ? -- Cala a boca , rapaz ! você não esteja a lembrar coisas ! Arrenego . José calou-se e continuou o seu trabalho , mas , ao pôr a mesa , ainda repetiu com a ingenuidade dos seus 13 anos : -- Se o Feitosa soubesse disto , hein , tia Antônia ? -- do que há de saber , cabra malvado ? -- Da bacia , da camisa ... -- Estupor dê nesta língua , cabra ! -- Tínhamos o conto de réis , logo a rodar ! Antônia , que estava a temperar uma panela e levava a colher à boca para provar , parou de soprar o caldo fumegante e estremeceu , tornando-se carrancuda . -- Oh ! rapaz , você não espalhe isto , olhe que o sr. vigário desanca-o . -- Eu não disse por mal , tia Antônia . Mas o semblante da cozinheira não se desanuviou : dir-se-ia que um pensamento pertinaz a trabalhava profundamente . -- Ai ! minha pobre gente ! -- suspirou , retirando do fogo a panela muito carregada de tempero . -- Pobrezinhos ! o que será deles por esses sertões da Maria Pereira ! Marciano , ao sair da casa do vigário , hesitou sobre a direção que devia tomar , mas resolveu-se por fim a seguir para a outra face da praça , porque lá havia sombra . Andava devagar e com a cabeça pendida ; ia pensando na resolução que devia tomar definitivamente sobre o seu negócio . A idéia de ir ao Ceará em procura de Monte fascinava-o , mas ao mesmo tempo acudia-lhe como objeção a dificuldade de viajar agora pelos sertões , carregando todo o indispensável para a vida , e demais disso exposto à crueldade dos Viriatos . Acrescia ainda a má vontade da família , que não lhe perdoaria qualquer desgraça que por fatalidade sobreviesse . Além disso o vigário tinha mudado o modo de tratá-lo , e conservá-lo-ia para não ver assoalhado o seu segredo . Não havia , pois , remédio senão esquecer o sonho dourado da captura de Rogério , e ficar adstrito ao tinir da cambada de chaves e à corda dos dois sinos da paróquia . -- Com mais dez mil-réis sempre se vai atamancando -- pensou o sacristão ; -- mais tarde farei o resto . Continuou a caminhar , e já se preparava para ir a casa jantar com a disposição de quem almoçara mal , quando uma pergunta assustadora formulou-se-lhe no espírito , e desdobrou-se numa série de suspeitas . -- E se o vigário me enganasse para tomar tempo ? Nada mais natural : era um homem que não se importava que lhe atassalhassem a reputação , desprezava as murmurações e ria-se com escárnio daqueles que o julgavam servir , informando-o de tais maledicências . Desde que ele pudesse apagar os vestígios do seu crime para com a filha do amigo , não temeria mais que o acusassem ; a sua frieza bastaria para deixar duvidosos os mais convencidos . -- Não , eu não lhe deixarei a melhor -- pensou o sacristão ; -- hei de apanhá-lo mesmo lapeando o copázio . Tinha chegado junto à capelinha e parou sob o telheiro , que servia de campanário , olhando para o chão , distraído a seguir o curso do pensamento que lhe aconselhava toda a prevenção contra o vigário . Mas um som vivo de chocalhar e um estrupido intenso de animais chamaram-lhe a atenção e moveram-lhe a curiosidade . Deu volta apressadamente à igrejinha e foi colocar-se do lado oposto . -- Como é isso , o comboio já de volta ? Anda tudo agora abaixo e acima ... Ah ! vem quase vazio , não foi muito longe . Quando a tropa desfilou pela sua frente , os camaradas limitaram-se a cumprimentá-lo e pedir novas do povoado , mas o comboieiro parou . -- Sabe de uma novidade , velho Marciano ? -- Não se pode mais vencer com animais até o Aracati , não é ? -- Qual ! é o diabo , mas sempre se chega ; haja vista eu . ~ coisa mais fina : o imperador não manda mais gêneros para os retirantes de cá dos sertões . -- Deveras ? ! -- Quem quiser há de ir lá para o Ceará ; mesmo no Aracati ele já faz cara feia , tem-se descoberto muita muamba , sabe , não é ? -- muita tratantada . As folhas gritam todos os dias , segundo ouvi falar . -- Então isto vai ser o diabo . -- o que quer você ? Pensa que o Antão Ramos faz o que faz à toa ? -- Isto sei eu . -- Coitados dos pobres ! -- Vai ser uma calamidade . -- A gente do professor está melhor ? -- Qual , ainda agora venho de lá ; a Eulália está com barriga , coitada . -- Inchação , hein ? -- É andaço geral . -- É uma inchação que há de acabar no fim de nove meses . Histórias lá com o vigário . -- Que me diz ? Pois o velhaco divertiu-se também com ela ? -- Segredo de amigo : é uma verdade . -- Qual segredo , nem meio segredo para aquele traste . Aquilo era a pobre rapariga ter alguém que descascasse a faca no diabo . -- Mas o que quer ? Ela é sozinha ... -- Pobre gente ... Faz-me um favor , Marciano ? Eu trago aqui uma carta para a casa do professor . Quem escreve pensa que o infeliz ainda é vivo . Você diga lá que foi um retirante do Aracati quem ma entregou . -- Talvez seja do Monte -- disse Marciano , olhando muito para o comboieiro . -- Talvez , mas eu não o vi . Até logo ; vou entregar as cargas do Antão e um ofício ao tal sr. vigário . Até logo . -- Por entanto ! -- respondeu o sacristão metendo a carta no bolso -- eu entrego logo mais a carta . Só , e longe dos olhares do comboieiro o sacristão tomou de novo entre as mãos a carta misteriosa e fez menção de abri-la , mas hesitou ; e , coçando a cabeça , resmungou : -- Diabo ! eu devo ler esta carta , mas tenho medo . Se aquele honrado homem soubesse ? -- acrescentou assinalando o comboieiro ; -- se o destemido Estevão desconfiasse apenas , matava-me ! Não , o melhor é não arriscar ; demais posso desanimar da minha empresa ; esperarei pois . Tornou a meter a carta na algibeira e caminhou apressadamente para casa precipitado , inconsciente como quem acaba de achar um tesouro e descrê da sua própria felicidade . Mundica esperava-o impaciente e assustada , costurando à sombra das árvores da entrada , e , ao vê-lo apressado correu-lhe ao encontro com a sofreguidão da curiosidade . -- Decidiram alguma coisa , meu pai ? -- O vigário prometeu abandonar Eulália . -- Não basta prometer ; é preciso que ele o faça logo , e eu duvido ... -- Vejamos primeiro , filha , pode ser . -- Não acredito ; eu só ficaria contente se visse aquela delambida fora da paróquia . -- Com o tempo há de acontecer isto mesmo . -- O sr. vigário prometeu também ? Marciano abaixou os olhos e tartamudeou querendo mentir , mas depois respondeu com firmeza : -- Não , mas arranja-se : confie você em mim , tenho meios para obrigá-lo a fazer o que eu quiser . Mundica não respondeu , mas inundou o rosto do pai com o seu olhar meio irritação , meio ternura , e pensou consigo : -- Eu hei de fazê-la sair , ou então nem eu nem ela . Paula assomou na extremidade da cerca e , olhando para dentro , exclamou afinando a voz no tom de boa camaradagem : -- O bom filho à casa torna . -- Espere , que eu vou repicar os sinos -- disse Marciano , dirigindo-se para a cancelinha fazendo-a girar sobre o pé . -- A casa está sempre ás ordens . Mundica não teve forças para dar um passo . Amolentada pela satisfação de ver o amante , parecia a estátua da hesitação à espera de um afago lascivo . Causava-lhe uma sensação suave de bem-estar a oscilação do passo do vigário , que afigurava-se-lhe uma aparição que magnetizava-a , e tinha desejos de servi-lo como escrava , e hospedá-lo como a hebréia lendária , lavando-lhe os pés em óleo perfumoso , dizendo-lhe palavras ternas , que significassem confiança e cordialidade . O vigário pegou-lhe na mão abandonada , colocou-a entre as palmas da sua e fitando-a com um sorriso : -- És mesmo uma santa , Mundica ! Não tens uma palavra áspera para mim , que a mereço e muito . Entraram na saia e sentaram-se todos silenciosos , até que Paula reatou a conversa . -- Há alguma novidade , Marciano ? -- A chegada do comboieiro do Aracati ; ele trouxe carta para Vossa Mercê . -- Veio o carregamento ? -- Diz Estevão que não vem mais nenhum , porque deixaram de dar socorro aos pobres do sertão ; quem quiser há de ir para o Ceará . -- Oh ! isto é grave -- Mande-me buscar a carta ; já deve estar em casa . -- Vou eu mesmo . Paula e Mundica ficaram sós : ele contemplando a moça com o seu olhar desdenhoso , ela cabisbaixa a sacudir as pernas trançadas , que se desenhavam no vestido sem goma . -- Vamos ficar bons amigo , como outrora , não é ? -- perguntou o vigário . -- Eu nunca fui sua inimiga . -- Sabia bem disto , mas quis experimentar-te . -- Deveras ? -- sorriu Mundica . -- Pois agora vou eu também fazer outra experiência . -- Qual ? -- Peço-lhe que faça com que Eulália deixe a paróquia ; só assim ... -- Mas você bem vê que isto é um impossível ... -- Não vejo impossível nenhum , desde que o senhor queira . -- É uma infeliz rapariga , vocês andam caluniando-a ; eu nada tenho com ela . -- Vai ser mãe de um filho seu , é o que o é , e o senhor esqueceu-me por ela . Paula conseguiu sufocar a comoção que o assenhoreava , e com uma risada de fingida bonomia : -- Quem te meteu isto na cabeça , Mundica ? Olha que é tão verdade como eu não estar agora aqui . -- Eu não sei se é verdade , ou não -- respondeu resolutamente Mundica . -- Se ela ficar , hei de espalhar por toda a parte que é assim , e só assim . -- E eu -- respondeu o vigário contrariado -- hei de reduzir vocês a não ter o que comer ; percebeu ? -- É o mesmo -- disse Mundica friamente . Calaram-se e ficaram a olhar indiferentes para as árvores ; Mundica muito calma , Paula carrancudo , com os olhos brilhantes como os de um tigre que se vai assanhando . -- Vocês pensam que eu sou agora o brinquedo da paróquia , não ? -- Eu não penso nada . -- Pois eu hei de ensiná-los ... hei de convencê-los de que se enganaram , foram injustos comigo . depois de corrigir a frase desabrida , Paula ajuntou o afago fingido à sua hipocrisia e caminhou para Mundica , que o esperou com a mesma impassibilidade , deixando-se abraçar e beijar sem resistência . -- Por que não hás de ser sempre boa assim ? Para que ouves teu pai ? Não te zangues ; eu prometo-te que dentro em três dias Eulália nos deixará em paz . E inocente , mas ... é preciso não parecer culpada . -- Jura-me ? -- Juro . -- E se não o fizer ? -- Faze tu o que entenderes . . Salvo se ficar provado que não há verdade no que diz teu pai . Mundica perdeu um pouco da frieza com que malgrado seu tratava o amante , e pôs-se a desfiar as queixas que tinha de tão prolongada ausência , que ela não sabia como não a tinha matado . -- As mulheres são muito mais sinceras do que os homens ; o senhor nem pode imaginar o que nós sofremos - concluiu Mundica . -- Talvez ; mas eu posso mais ou menos avaliar . Juro-te , porém , que não sofrerás outra vez por mim . Eulália há de aparecer de novo aos teus olhos tão pura como antigamente descansa . -- Cá está o ofício , sr. vigário -- disse Marciano , aparecendo à porta . E voltando-se para a filha , a sorrir : -- Mulheres ! Veja como já está com uma carinha de Páscoa . Paula pôs-se a ler o ofício e por fim exclamou : -- E exato , estão suspensas as remessas para o sertão . Que inferno vai ficar isto ! Ninguém poderá mais ficar aqui . Eu não serei o último a sair . -- Parte , então ? -- perguntou Mundica , sobressaltada . -- De certo modo ; não hei de morrer à fome . -- Ah ! -- exclamaram a um tempo Marciano e Mundica . E olharam-se enquanto o vigário , abstrato , pôs-se a reler o ofício . -- O pior é que eu não sei como acomodar os retirantes -- disse Paula ; -- nós já não temos nada para dar-lhes . Antão Ramos cobra mundos e fundos , mas no fim de contas os retirantes estão à ração magra . -- Então o sr. Ramos meteu o dente na esmola ? -- perguntou Marciano com intenção . -- Não digo isso ; falo das contas , que são grandes . -- Ah ! isto é outro contar ... eu pensei que ... -- Você pensa sempre assim . Estás ouvindo bem , Mundica ? -- Engano de ouvido , sr. vigário . -- Ora esta -- ponderou Paula . -- Então não há mais socorro ? Vou já entender-me com Antão Ramos . Tomou o chapéu sorrindo , e abraçou Mundica despedindo-se . -- Estamos bons amigos , não ? Queira Deus que isto continue . O Marciano já tem o seu auxílio , e está contente ; porque diz ele que sem comida não há amor . -- É verdade -- concordou o sacristão . Mas logo que o vigário afastou-se disse voltando-se para a filha : -- o que te disse o monstro ? -- Que Eulália partiria , se não se provasse a sua inocência . -- E você ? -- Eu disse que sim ! -- Ainda não o conhece , e já devia conhecê-lo . Ela partirá , porém com ele , e você ficará com uma bonita cara . Não o ouviu dizer que não seria o derradeiro a sair daqui ? Os olhos de Mundica fuzilaram o clarão temeroso do ciúme e as lágrimas deslizaram-lhe pelo mortal palor das faces . -- Não pense nisto , meu pai ; eles hão de pagar-me primeiro . XXI À noite já toda a paróquia estava alvorotada . O clamor das mulheres retirantes enchia as ruas e ia condensar-se diante da casa do vigário , que , muito irritado já , mandara fechar as portas da casa , para não vê-la de contínuo invadida pela multidão . -- Nada ! não é possível ficar mais aqui - pensava Paula ; -- de um lado estes malditos ; do outro , Eulália e aqueles malvados . Já tarde , porém , silenciando o povoado , Paula saiu calmo e vagaroso , costeou a praça e entrou na horta do defunto professor , depois de ter arrancado e reposto o mourão . Parou então defronte e empurrou a janela do quarto de Eulália . Estava trancada . -- Eulália ! Eulália ! -- chamou com voz sumida -- abre , sou eu . Aplicou o ouvido , chamou de novo com maior insistência , mas o silêncio manteve-se imperturbável , e ninguém apareceu . -- o que terá ela feito ? -- pensou aterrorado . -- Não a devia ter perdido de vista ; sou em verdade muito mau para consigo ! E repetiu com voz trêmula : -- Eulália ! Eulália ! Mas ainda desta vez chamou em vão . Desanimado , inclinou a fronte sobre o peitoril a conter os soluços que irrompiam-lhe numa rebelião do remorso contra a hipocrisia educada . Uma sombra passou pela frente da horta , rente com a cerca , e , depois de olhar para o interior , hesitou e voltou sobre os seus próprios passos . Quando Paula , depois desse violento abalo , entrou cautelosamente em casa , na sala de jantar havia ainda luz e quem reparasse para o umbral veria colado a ele a cabeça da velha Antônia , que tinha estado à espreita . Paula , porém , entrara prevenindo apenas o ruído das suas passadas e não reparou em tamanha e tão insólita curiosidade da cozinheira . No outro dia pela manhã Antônia teve uma demora desusada ao ir às compras ; mas o vigário não deu por isso , e só à tarde veio a surpreender-se com a atitude da velha quando lhe participou que se despedia da sua casa . -- Mas o que vai você fazer saindo daqui ? o que é que há de ser de si ? -- Vou cuidar da minha vida e da dos meus parentes -- respondeu secamente a cozinheira . -- Há de ganhar muito ; não lhe dou um mês que não se arrependa . -- Eu ? -- Nunca -- disse a velha com um tom severo ; -- nem estaria mais hoje aqui se tivesse pensado bem . -- Oh ! -- sorriu o vigário -- então tem grandes queixas de mim ? Não malandreja bastante , hein ? Há ainda coisa melhor : não fazer nada . A velha porém encolheu os ombros , cortejou o vigário e saiu resmungando : -- Antes não fazer nada o que lavar roupas sujas de sangue . Paula , que não pudera ouvir o que disse a cozinheira , distinguiu todavia a palavra sangue , e tanto bastou para ficar desassossegado . Mas apesar dos tratos que deu à imaginação não conseguiu chegar a conclusão alguma . Por isso , passeando pela sala , repetia freqüentemente : -- o que quererá dizer aquela velha tonta ? Acreditando que o vigário entendera as suas palavras e conhecendo-lhe a fundo o gênio desigual , os arrebatamentos súbitos , os acessos de irascibilidade desse temperamento ardente que se escondia numa calma hipócrita , como um vulcão sob um geleiro , Antônia andava com a presteza do medroso , e , em poucos minutos , entrou pela casa de Marciano . -- Venho pedir-lhe uma pousada , por hoje -- disse ela ao sacristão . -- Deixei a casa do sr. vigário . A casa está aí para todos , tia Antônia , ainda que eu não saiba por que motivo saiu você da casa de seu amo . -- Ah ! é uma história muito comprida . A curiosidade de Marciano e sua família sobreexcitou-se com esta comprometedora declaração , e todos por sua vez porfiavam em acabrunhar com perguntas a simplória da velha ; mas Antônia não satisfez às interrogações curiosas senão quanto a Eulália . -- Olhe que dói dentro dalma -- ponderou -- ver uma menina criada , para bem dizer , nos braços da gente , cair em semelhante desgraça . -- Mas que culpa tem o sr. vigário de que isso se desse ? -- perguntou Mundica . -- Ele apenas faz ali o papel de pai . -- É o que ele diz , mas entra tarde da noite pela cerca para falar com a filha do defunto professor . -- Pela cerca ? -- interrogou Marciano admirado . -- VI- o eu entrar , e qualquer pode fazer o mesmo , indo espiar . -- Eis aí por que ele se prestou logo ao que nós lhe exigimos -- pensou Mundica . -- Podia continuar a amar Eulália , sem que eu nunca o percebesse . -- Eu queria um favor de Vossas Mercês -- continuou a velha ; -- era não dizer que eu vim para aqui . Desde que o sr. vigário entrou-me certa noite em casa , eu tenho medo daquele homem . -- Certa noite -- pensou o sacristão -- , que noite será esta ? E como não pudesse atinar com a resposta , disse : -- Desconfiança , tia Antônia ; o vigário no fundo é um bom homem . -- Não digo menos disso , sr. Marciano , mas são coisas que a gente tem . Marciano retirou-se dentre os conversadores , e , como tinha por hábito e dever , dirigiu-se para a igreja à espera do vigário , que para lá ia sempre à tarde encomendar em massa os defuntos da véspera . Abertas as portas , o velho debruçou-se numa das janelas da sacristia , e pôs-se a pensar nas trevas que ele dera tatear , para dar segurança à sua vida , agora exclusivamente à mercê da boa vontade de Paula . Os bandos de retirantes cirandavam lamentosos , pedindo piedade para as crianças e para as mulheres esfaimadas . Havia nas suas fisionomias o abatimento da desesperança , e esse não sei quê que transuda no semblante o temor do desconhecido . -- Eis a minha sorte -- pensou Marciano ; -- ao menor aceno do vigário , não terei mais um grão de farinha . Mas , repentinamente , cavaram-se-lhe na fronte rugas fundas , como se elas fossem os vincos deixados por uma resolução inabalável , e o velho , ouvindo os passos do vigário , veio colocar-se ao pé da mesa com os braços cruzados e os olhos cravados no chão . -- O que temos de novo , sr. Marciano ? -- perguntou Paula , afetando bom humor . -- Temos novas queixas ? -- Não lhe pareça a Vossa Mercê . -- Então o que há de novo ? -- Nada , sr. vigário , nada : coisas da vida . Vossa Mercê não vai encomendar ? -- Vou . Dê-me a sobrepeliz . Paula vestiu-se a olhar e a sorrir para o sacristão , que se conservava carrancudo e seco . Seguiu até a capela-mor , e aí , aspergindo o soalho tosco , desempenhou a sua função de pároco , rezando pela memória dos retirantes mortos . Quando voltaram à sacristia , Marciano apressou-se em reatar a conversação da maneira mais singular . Dir-se-ia um gato farto a brincar com a vítima , antes de estrafegá-la . -- Vossa Mercê está sempre disposto a partir ? -- Conforme ; se continuar a penúria , não tenho outro remédio . O Antão Ramos já declarou-me que , se o governo ficar firme na sua resolução , ele também parte . -- E os pobres ficam a morrer para ali , como bichos do campo ? ! -- É a lei do mundo . Eu não hei de morrer só pelo gosto de morrer . Lá diz o rifão : livra-te dos ares , que eu te livrarei dos males . -- Também Vossa Mercê vai ficando com a casa vazia : já está sem cozinheira , e breve talvez fique sem o José -- Isto é o menos ; o que não falta é quem sirva . -- É verdade , mas os criados sempre levam consigo alguns segredos . Havia na entoação das últimas palavras do sacristão tanta intenção de impressionar o seu ouvinte que Paula não teve força para dominar a comoção que o assoberbou . Tornou-se-lhe de repente compreensível no espírito a causa pela qual Antônia desligara-se do seu serviço ; lembrou-se da camisa e da volta que atirara a um canto da casa na noite do atentado , e teve assim a significação da palavra sangue , que ouvira a velha pronunciar . Mais para não cambalear do que por ter vontade de demorar-se , o vigário sentou-se e , fitos os olhos em Marciano , disse a meia voz : -- Às vezes também esses ingratos espalham calúnias . -- Ah ! -- exclamou Marciano , que percebeu a perturbação de Paula -- a velha Antônia não está neste caso . -- Nem eu digo isto -- respondeu o vigário , continuando a fitar o sacristão , porém mais sossegado ; -- entretanto , se ela o fizesse não era para admirar . -- A Mundica é que ficou de novo triste com a sua sorte ; o sr. vigário disse que partia ... -- Mas não disse que a abandonava . -- E abandonará a família do seu amigo e o seu filho ? -- Não falemos mais desses infelizes ; você nada tem com eles . -- Mas o sr. vigário não está no mesmo caso . O orgulho de Paula , ainda ferido dos recentes golpes que lhe desfecharam o sacristão e a filha , conteve-se todavia para não se expor aos ataques desapiedados de Marciano . -- Não avive dores fundas , meu amigo -- murmurou com uma submissão comovida ; -- eu posso esquecer Eulália , mas não quero ouvir falar com desrespeito da sua desgraça . -- Eu não sou o culpado -- replicou friamente o interlocutor ; -- Vossa Mercê é quem devia ter pensado assim naquela certa noite , como dizia ainda agora a tia Antônia . Paula estremeceu violentamente e pôs-se de pé como um autômato que sofresse um impulso repentino . -- Então aquela bruxa disse alguma coisa ? -- É ; esteve a falar de uma certa noite ... -- E o que disse ela ? -- perguntou o vigário com os olhos esbugalhados , a fitar o sacristão . -- É o meu segredo ... -- Veja , Marciano ; eu tenho medo que difamem aquela infeliz rapariga , e temo que a velha Antônia dê à língua . Veja você : isto me mataria de vergonha . Você é meu amigo , peça à Antônia , diga-lhe que se cale , eu não duvido fazer o que ela quiser . -- Não é para esse lado -- ponderou friamente o sacristão ; -- a coisa há de ser outra . -- Não , não pode ser outra -- objetou o vigário perturbando-se cada vez mais -- , nada mais podia ela dizer . -- Meta a mão na sua consciência , sr. vigário , e diga , diante de Deus , se está falando a verdade . -- Não , já lho disse ! -- bradou o vigário . -- Se aquela velha tonta se atreveu a dizer mais , eu não hei de errar o golpe : arranco-lhe a língua . -- Ela nada disse que eu ouvisse ; acalme-se Vossa Mercê ; deixe-se de ver fantasmas - disse Marciano , sorrindo . E batendo no ombro de Paula , acrescentou : -- A minha Mundica não lhe deu tamanhos desgostos , e o senhor é bem ingrato para com ela . Paula não comungou da brusca jovialidade do sacristão , apesar do requinte que este punha em torná-la comunicativa . -- Parece que estamos todos doidos -- ponderou ele ; levamos o tempo a assustar-nos e a ofender-nos** em vão . -- Por minha parte , já não tenho receios ; o sr. vigário é que não pode ouvir falar na casa do professor ; como que Vossa Mercê tem medo daquela ... Uma vozeria estrepitosa levantou-se lá fora . Paula aproveitou-se da curiosidade do sacristão e correu à janela . Estagnada em face da casa de Antão Ramos , uma onda de retirantes , grande e nojosa como um antigo monturo , levantava a grita assustadora , e , como o inspetor houvesse fechado as portas , começava lá a ameaçá-las com o arrombamento . -- Vá repicar o sino em sinal de prece -- disse Paula -- e acenda as velas dos altares . Eu vou acomodar-los . Seguiram ambos ao seu destino , e dentro em pouco o vigário , colocando-se perfilado diante da casa de Antão Ramos , fazia recuar submissa a multidão desvairada pela fome . Os sinos convidavam à prece e à resignação , falavam de paz e de piedade no meio do alvoroço , e eles , mais o que a voz do vigário , arrastaram para o templo e suas circunvizinhanças , os retirantes e os moradores do povoado . Paula subiu então ao púlpito e com uma austeridade angélica pôs-se a doutrinar os fiéis aconselhando-lhes coragem no padecimento e no transitório da vida , -- porque dele surge , como a flor do cacto das vergônteas espinhosas , a paz d' além túmulo . -- E vão dizer lá que ele é quem é -- resmungou a velha Antônia , que estava com a família de Marciano encostada à porta da capela-mor aberta sobre o corredor da sacristia . -- É verdade -- concordou o sacristão -- , é um santo ... -- Credo ! até os sermões dele hão de fazer mal à gente ; sempre é homem que se manchou em sangue alheio . -- Qual , tia Antônia ! isto agora é raiva dele ; você como saiu do serviço do vigário ... -- Pode sim -- murmurou a cozinheira -- mas ele não nega à minha vista que entrou numa certa noite em casa , com a camisa , a volta , e as mãos cheias de sangue . -- E há muito tempo , ou é coisa nova ? -- Vossa Mercê há de saber mais tarde ; quem é o dono da coisa há de puxar pelos seus direitos . -- Está bom , venha isto quanto antes . Calaram-se , porém Marciano vivamente impressionado continuou a examinar com olhares vesgos de sofreguidão o semblante calmo da velha . Dir-se-ia , ao vê-lo agora , que ele fazia um retrospecto de todos os acontecimentos extraordinários que se haviam atropelado na paz quase patriarcal da paróquia . Uma idéia vinha-lhe de continuo e era que as palavras de Antônia tinham muita relação com o temor do vigário quando o ouvia dizer que iria revelar a Augusto Feitosa a origem do beato contra Rogério Monte . Mas a suspeita do sacristão de pronto se desvanecia , porque uma série de perguntas vinham demonstrar-lhe a improcedência . Por que razão Paula havia de agredir o rapaz ? Eram tão amigos . Feitosa nunca demonstrou ao menos gostar de Eulália ; porque havia ele de tentar assassiná-lo ? A lembrança da carta passou-lhe pela memória aclarando-lhe as sombras da dúvida como o relâmpago o céu tempestuoso , e Marciano deixando cautelosamente a família , veio para a sacristia , que estava alumiada por uma vela colocada junto ao crucifixo . Levado pelo primeiro impulso da viva curiosidade que o avassalava , o sacristão leu as primeiras linhas da primeira lauda e apressou-se em ver a assinatura . A decepção que o apoderou levantou-lhe os olhos para a imagem de Cristo , que parecia um indiscreto devassando com o olhar descaído as linhas escritas . O signatário da carta não era , como esperava Marciano , o velho Rogério Monte , mas um homem desconhecido no povoado , provavelmente algum amigo do defunto professor e que nunca tinha vindo à paróquia : Antônio de Louredo . -- Perco mais uma esperança -- murmurou o sacristão . Rasgou em cruz , amarrotando a folha de papel , e atirou-a pela janela , acrescentando : -- Cometi uma ação má sem necessidade . Arrependendo-se de súbito , debruçou-se na janela e olhou para a praça ; ainda viu um vulto levantar-se e começar logo a caminhar apressado ; mas os pedaços de papel não estavam sobre o areal . -- Boa noite -- exclamou Marciano . -- Boa noite -- respondeu o vulto . -- Como vai , sr. Marciano ? -- Ah ! é Vossa Mercê , sr. Augusto Feitosa ? E deixando a janela correu até a porta lateral , onde foi apertar a mão do moço , sem entretanto ter coragem de perguntar-lhe se tinha ou não visto os pedaços de papel . -- Está incomodado ? Parece sobressaltado - perguntou o moço . -- Seu velho já , sr. Feitosa , e as cenas como as de hoje à tardinha me fazem muito mal . -- Mas os infelizes já estão mais acomodados , não é verdade ? -- Parece ; estão ouvindo o sermão . -- Não tenha medo , tudo se há de arranjar pelo melhor . Despediram-se . Augusto Feitosa entrou para o templo , enquanto Marciano saía e procurava atentamente sob a janela e nas suas vizinhanças os pedaços de papel . Malograda a sua pesquisa , voltou para a sacristia a fim de ajudar o vigário a desrevestir-se . Depois , retirada a multidão , tornou à sua esperança de achar a carta e , de vela em punho , procurou por largo tempo , até que , desiludido , murmurou a coçar a cabeça : -- Não acho , e entretanto pode bem ser que nesta carta eu encontrasse alguma coisa que me auxiliasse . Já a praça estava deserta e nem na venda de Antão Ramos havia luz ; as ameaças da tarde o intimidaram a ponto de ter dito que não ficava mais na paróquia . Marciano caminhou até a cancelinha da sua casa , e ia impelir-la quando hesitou e continuou a andar na direção da casa do vigário , junto da qual , parando pôs-se à escuta , e depois a espiar pela fresta de uma das janelas . De chofre correu até o meio da praça e deitou-se de bruços , espichado como um morto . A porta abriu-se cuidadosamente e um vulto negro apareceu no umbral , olhou para todos os lados e saiu . Marciano quedou por largo tempo , conservando apenas a cabeça um pouco levantada para poder seguir o vulto com o olhar ; e só quando ele desapareceu de todo e a praça encheu-se homogeneamente da claridade do luar , ergueu-se o velho sacristão , que sempre pelo meio da praça palmilhou a distância que o separava da casa . -- Sabe ? -- disse indo ter com Mundica ; -- vi-o entrar agora mesmo na casa da Eulália . -- Não há de entrar outra vez , eu lhe juro -- respondeu Mundica enxugando as lágrimas que lhe rolaram de improviso ; -- ou eu ou ela . Era domingo , e desde muito cedo o velho Marciano badalejava , no campanário tosco da paróquia , os avisos para a missa conventual . Não obstante , os repetidos repiques não despertavam no povoado a alegria que causa a voz dos sinos , ouvida fora das grandes cidades . As casas conservavam-se na quietação e silêncio dos outros dias , como se elas temessem o sussurro , que causam as pressas devotas do mulherio da roça . Só quando as três badaladas do estilo anunciaram a próxima entrada da missa , os paroquianos , sem esmero no trajo , dirigiram-se para a igrejinha , quase silenciosos . O vigário saiu também e foi parar à porta da casa de d. Ana ; que só esperava pelas sobrinhas para ir cumprir com a devoção . -- Não há mais perigo de barulho , sr. vigário ? Esses coitados de famintos já se resignaram ? -- Mais baixo , d. Ana , porque eu não quero que Eulália saiba que eu estou aqui . Não me tem querido aparecer ... Eu as espero lá ; e quanto aos retirantes não há novidade . Seguiu dando passadas largas para distanciar-se , mas quando , já bastante afastado da casa , viu a família sair , foi demorando o passo e afinal detendo-se entre os devotos espalhados junto à igreja , até que a família aproximou-se . -- Então a Eulália não veio ? -- Não -- respondeu d. Ana -- , chamou-se por ela , mas não quis vir . -- Melhor ; vamos para aqui , d. Ana ; no corpo da igreja as senhoras não acham lugar ; vamos para a capela-mor . A família de Marciano já se achava assentada , quando entraram d. Ana e suas sobrinhas , que foram ajoelhar-se junto das suas antigas conhecidas . Mundica , requintando a afabilidade , conversou alegremente com d. Ana , antes e durante a missa , chegando por fim a interessar na conversa as conhecidas que estavam junto . Mas , terminada a missa , no meio do silêncio com que se esperava a prédica do vigário , a voz de Mundica principiou com uma entoação esquisita a impressionar a desventurada senhora . -- Eulália está bem doente , não é verdade ? Dizem que está sempre a cuspir . Será fraqueza de estômago ? -- Deve ser -- murmurou d. Ana , concertando o seu xale preto ; -- mas não é coisa de cuidado . -- O sr. vigário é que está cada vez mais forte e mais sadio ; vende saúde , não lhe parece ? -- Ele foi sempre assim , não muda nunca . -- É , há gente assim . A Eulália é que dizem ter feito muita diferença ; até pode-se julgar que ela está com barriga d' água : está com ela tamanha ! E verdade ? -- Não é tanto ... -- Vocês estão ouvindo -- disse Mundica chamando a atenção das conhecidas -- , é verdade que a Eulália está com a barriga muito grande ? -- Que modos , Mundica ! -- murmurou d. Ana . -- Isto é reparado . -- Quem sabe , d. Ana , se não é graça o que eu ouvi dizer de Eulália com o sr. vigário ? D.Ana , com as faces sangrando de vergonha , calou-se e , pretextando que estava doente , mandou que as sobrinhas se levantassem . -- Estou com arrepios de frio , não posso ficar para o sermão . -- Adeus , d. Ana -- respondeu a filha do sacristão -- , Deus permita que a sua doença não seja igual à de Eulália ; deixe essas macacoas para as moças . A Chiquinha já pode ... -- Você parece ... D.Ana , puxando pelo vestido de Chiquinha , impediu que esta prosseguisse , mas não conseguiu evitar a resposta de Mundica . -- Quem parece é sua irmã que está pejada do sr. Vigário e anda a fazer-se sonsa . Não veio à missa para não mostrar a barriga . Vão , podem ir ; não se tapa o céu estendendo um lenço . Os cochichos e as risotas das conhecidas de Mundica zumbiram como um enxame e repetiram as palavras da despeitada amante do vigário , enquanto d. Ana e Chiquinha retiravam-se trêmulas e sem poder conter as lágrimas , que se lhes desfiavam abundantemente . -- Não sabia que ela tinha este jeito -- diziam umas . -- Ora , é sempre assim -- respondiam outras -- , as santas são as piores . Pelo meio dessa erupção da má vontade do mulherio , desde muito percebida por Eulália , que a buscou evitar , quando suplicou um dos lugares do andor na procissão de março , atravessavam as duas infelizes mulheres , precedidas pelas meninas , e só no corredor acharam a quem se dirigir . Marciano , parado à porta lateral , agitava brandamente a sua cambada de chaves , a conversar com a velha Antônia . -- É como lhe digo , sai aí uma água suja dos diabos : o moço está como doido , e jura que foi o vigário quem o quis matar . -- E como sabe você disto ? -- Se eu venho de lá ! se eu conversei com ele ! Como não hei de saber ? Lá está a velha mãe agarrada com ele . -- Ah ! Ele apanhou-me a carta ! -- exclamou desesperado o sacristão ; -- roubou-me um conto de réis , que era a minha salvação . Antônia , sem compreender as exclamações de Marciano , ria-se com a franqueza da mulher do povo , quando foi bruscamente interrompida pela voz de Chiquinha . -- Ainda bem que lhe encontramos , sr. Marciano -- soluçou a mocinha ; -- vá ouvir o que está dizendo de nós a sua Mundica , a quem nós nunca ofendemos . -- Eu sei lá disso -- respondeu o sacristão colérico ; -- ela que o fez é porque tem suas razões . -- Não senhor -- interveio a velha Antônia ; -- Mundica não tem razão ; Vossa Mercê há de repreendê-la já . D. Ana e suas sobrinhas nunca trataram mal a ninguém no povoado . -- Deixe-me com um milhão de diabos ! -- bradou Marciano -- , eu já estou em termos de perder a cabeça , deixe-me ! O que Mundica diz está bem dito , eu não tenho nada com a sua gente , d. Ana ; vá para o vigário que é o amante da Eulália e talvez desta ... Dentre a mó de curiosos que se adensara em torno dos interlocutores , um braço estendeu-se e espalmou em cheio uma bofetada no rosto do sacristão : -- Toma a resposta , alcoviteiro , toma ! -- gritou Antão Ramos . Uma confusão extraordinária espalhou-se em todo o grupo , dividido em partidários do inspetor e do sacristão , que fora cambaleando estender-se a comprido no areal . -- Por causa de uma mulher perdida insulta-se desta sorte um pobre velho ; isto só a pau ! -- gritaram alguns . -- É ciumada daquela comborca -- gritaram outros ; -- como o vigário protege a família do amigo , ela e este velho sem-vergonha tratam de difamar a pobre d. Eulália . Fora com esta canalha ! Fora ! E os curiosos , os indignados e os apaziguadores corriam em bando enchendo o corredor e aumentando a gritaria . -- Fora o vigário ! -- bradaram furiosos os partidários de Marciano . E correram precipitadamente para a sacristia , onde entraram tumultuariamente . -- Vejam ! o miserável fugiu ! É que Marciano e Mundica são os que falam a verdade ! Vejam ! -- gritaram os mais indignados . -- Fora ! Morra o vigário ! -- gritaram uníssonos os paroquianos . -- Fora o sedutor ! Dezenas de vozes começaram então a clamar , querendo dirigir o movimento ; mas ao passo que uns aconselhavam ir imediatamente à casa de Paula , outros julgavam mais acertado que fossem bater os capoeirões vizinhos . Dir-se-ia que todos estavam representando uma farsa com o fim de deixar o vigário evadir-se , porque a mais inconciliável confusão estabeleceu-se entre os indignados . Só depois de largo tempo a onda começou a espraiar-se por todos os recônditos da igrejinha à procura do fugitivo , e só mais tarde ainda lembraram-se de tomar o expediente de penetrar na casa de Paula . Os foras e morras ecoaram por longo espaço , mas ninguém pôde descobrir o perseguido , que parecia ter desaparecido do povoado por um milagre . Paula entretanto ouvia a gritaria dos paroquianos e temia pela sorte que o aguardava , caso pudessem descobrir o seu esconderijo , aliás bem patente a todos os olhares . Quando romperam as primeiras assuadas e maldições , ouvindo soar por entre elas o nome de Eulália , compreendeu logo que o seu crime não mais se envolvia no misterioso véu em que por tanto tempo o furtara à indignação pública . O seu primeiro desejo foi fugir para bem longe do povoado , mas refletiu em que o alcançariam na fuga e o desacatariam sem piedade . Trepou então ligeiro para cima do velho armário da sacristia e lá se escondeu na funda cuba formada pela guarnição . Daí acompanhou com temor a minuciosa busca que deram em toda a igreja , e ouviu os gritos convocando para a invasão da sua casa . Depois o templo silenciou e só passada cerca de uma hora ouviu de novo falas que se avizinhavam . -- Veja você , Estevão , como aquele mau homem desgraçou este povoado -- dizia Marciano ; -- todas as pessoas mais importantes foram feridas por ele . O Monte e a filha lá se foram . -- Nem é bom mais falar nisso , faz arrepiar os cabelos da gente . -- Você viu em que estado se achava d. Ana , a lastimar a fuga da Eulália ? -- A alma do professor persiga o malvado ; uma pobre moça que era uma santa ! Mil raios o partam . -- Aquela senhora fica doida com certeza e a Chiquinha e as outras meninas arrebentam de tanto chorar . Até a caçula , coitadinha , não cessa de chamar pela irmã -- a sua mamãe . -- Só na força . Eu tinha coragem de amarrar aquele demônio , afora a coroa e as mãos bentas . -- Deixe estar que ele não perde , não . O Feitosa já sabe quem foi que lhe deu o golpe . A velha Antônia pô-lo ao corrente . Bom rapaz aquele ; jurou ir procurar o Monte , pedir perdão e casar com a filha . Mas por causa da saída do Monte daqui do povoado é que se deu a desgraça na casa do defunto professor , e ele não se lembrou da pobre d. Ana . -- Como não , Estevão ? A família vai ser protegida por Augusto e soube-se que Eulália tinha fugido justamente porque a mãe de Feitosa mandou-a buscar para a sua companhia . -- Deus os ajude . -- Só eu -- resmungou o sacristão -- perdi tudo e até a maldita carta , que foi parar às mãos de Augusto . -- Hein ? -- Vai ser um inferno agora : o vigário era o diabo , mas enfim sempre servia para conter os retirantes . De hoje em diante isto fica uma praga , até que se ponha para fora essa cambada . -- Isto é o menos , faz-se ; primeiro nós , depois vós . -- Mas , enquanto não se lhes tira o vezo , temos o que fazer . Os dois interlocutores continuaram a conversar sobre os acontecimentos , voltando a comentar a fuga de Eulália , cuja sorte , muito mais que a tentativa de assassinato , afetava o caráter do vigário aos olhos dos paroquianos . Feitosa era rico e forte , e demais disso a sua família , que não havia escrupulizado em derramar sangue naquelas mesmas paragens , não gozava de grande simpatia entre os habitantes . Cumpria ainda juntar que o moço tivera desde a noite a carta que o fizera acreditar na inocência de Monte , e além disso ouvira de manhã a velha Antônia ; portanto tinha tido bastante tempo para vingar-se . É verdade que havia cedido às rogativas de sua mãe , que o não queria ver assassino , mas também era verdade que ele tinha meios de tomar uma desforra tremenda contra Paula . O sofrimento de Eulália era , pois , o ponto fulminante da odiosidade geral contra o vigário , que , no seu esconderijo , ouvia , transido de dor , a narrativa da imensa desgraça . -- Bom , vamo-nos embora , eu já prometi a Nossa Senhora da Piedade uma vela para que se descubra o malvado . -- Só um milagre -- respondeu Estevão ; -- ele meteu-se em lugar seguro . -- Julgam-me fora daqui -- pensou o vigário ; -- posso ficar em paz . Marciano e Estevão saíram trancando as portas e janelas da igrejinha e já se despediam quando se detiveram ouvindo gritos lacerantes vindos da banda da estrada , que , passando pelo cemitério , conduzia ao Engenho . -- Oh ! que dia de maldição -- exclamaram ambos e Marciano acrescentou : -- quem sabe se não é alguma barulhada de retirantes ? Eles ontem já ensaiaram e é possível que hoje continuem . -- Esperemos ; todos estão e devem estar prevenidos . Voltaram-se para o lado de onde vinham os gritos e esperaram . Um homem assomou gritando e correndo pelo meio da estrada e dirigiu-se para os dois interlocutores . -- Ah ! é o Joaquim Maluco - exclamou o sacristão -- , temos história , anda furioso ultimamente ; entremos . Marciano abriu a porta lateral que dava para o corredor da sacristia da igrejinha , mas não teve tempo de furtar-se com o seu companheiro às mãos do doido . -- Venham , venham -- suplicou ele arfando de cansaço -- , lá está ela , acordei-a . -- Sim , nós vamos já -- respondeu Estevão -- mas deixe-nos ir primeiro a casa ; venha connosco . -- Eu ? ! Não , ela está lá , o vigário mandou enterrá-la dizendo que estava morta , ah ! o vigário , e ela lá está viva . O meu filho não quis acordar , e ela chora . Lá está beijando a terra . A impaciência com que o pedido era feito , longe de impressionar , serviu apenas para fazer rir os dois interlocutores e alguns curiosos que vieram ouvir o maluco . -- Já sabemos que ela está lá , Joaquim , já sabemos disso , ela nem pode deixar de estar lá , entende ? -- Sim , sim e o meu filho também , mas não acordou . -- É porque está com mais sono . Riram-se todos , enquanto o aflito Joaquim Maluco , afastando-se com o seu esgarado olhar de doido , murmurava : -- Pensam que é verdade o que disse o vigário , e a minha filha lá está acordada , com fome , mordendo a terra . O desgraçado vagou de porta em porta repetindo as suas tristes palavras , que misturavam o desvario a uma visão dolorosa , mas ninguém lhe deu crédito e menos ainda o quis acompanhar até o cemitério , que era o lugar para onde ele apontava , dizendo ter encontrado a filha . Quando , porém , as palavras chegaram ao conhecimento da família do finado professor , uma esperança assomou ao espírito de d. Ana . -- Talvez ele tenha visto Eulália -- exclamou a boa senhora e , saindo sem mais refletir , foi pedir ao inspetor que a acompanhasse até o cemitério . A suspeita da boa senhora era a expressão exata da verdade . Com efeito , quando ainda não se haviam desdobrado as cenas tumultuárias , que para logo se atropelaram no templo , Eulália tomara uma resolução digna dos tempos alegres da sua vida : -- resolveu fugir . A ameaça de Paula nunca mais deixara de ecoar nos seus ouvidos . Como que o filho embrionário , apavorado pela idéia da morte , repetia-a de contínuo para fortalecer a coragem materna , e Eulália , estremecendo ao menor ruído , apertava logo na mão a arma com que o vigário desfizera a felicidade da sua amiga , e que hoje servia de defesa ao seu abandono . Fechara-se no seu quarto para fugir à vergonha que lhe causavam os olhares da tia e das irmãs inocentes , e nem os chamados da caçula , que a tratava por mãe , faziam-na sair do seu retiro . -- Não , não morrerás meu filho -- murmurava ela de quando em quando a desfazer-se em lágrimas ; -- eu denunciarei aquele malvado antes que ele te ponha a mão . Na noite em que o sacristão viu a entrada de Paula na horta , Eulália sentiu , como na anterior , a voz plangente do vigário a chamar por si , enquanto tentava com repetidos empurrões abrir-lhe a janela do quarto . Temendo pelo filho , abriu a porta para que a pudessem socorrer e esperou forte e resolvida a cravar-lhe o punhal se ele , porventura , ousasse querer levar ao fim a sua brutal ameaça . Com a madrugada , fugiu-lhe , porém , o temor , porque a pressão importuna , de espaço a espaço aplicado à janela , cessou inteiramente e os ecos frouxos de um soluçar abafado extinguiram-se também . A tristeza da sua posição ocupou por inteiro o vácuo deixado pelo temor que a havia torturado durante toda a noite , e Eulália teve horror de si mesma , pensando que ainda se conservava na casa honrada dos seus . Sentia-se agora com força e empregá-la-ia contra o vigário , caso ele de alguma sorte viesse renovar as ameaças contra o filho . O contentamento que lhe vinha de imaginar-se mãe absorveu por instantes o negror do seu padecimento numa visão cor-de-rosa e consoladora , que a fazia antegozar o sabor dos beijos , que lhe daria , dos afagos enlevadores que lhe prodigalizaria . Mas o ressonar das suas irmãs veio perturbá-la no seu silêncio feliz , e o remorso de havê-las ela nodoado com a sua paixão criminosa alevantou-se hirto , inexorável diante de si . Pareceu-lhe então ver o honrado professor , com os cabelos sujos e as mãos fechadas , apertando punhados de terras do sepulcro , deformado pela demasia , o seu corpo meão caminhar para si no meio da tremenda solidão do repouso do ler . A boca escancarada pela convulsão da asfixia tornava ainda mais assombrosa a aparição , cujo mutismo afigurou-se à mísera Eulália a intimação formal de abandonar imediatamente o lugar , onde vivera inocente e feliz . Impelida pelo seu próprio pesadelo , a desventurada tateou a escuridão até a sala de jantar e foi parar junto da rede em que , a um canto , dormia a caçula -- resfolegando com desafogo o sono da meninice , cujo pequenino coração não tem espaço para dar entrada às grandes dores . Curvando-se por sobre a rede , Eulália beijou longamente a irmãzinha adormecida , a quem , até bem pouco , havia sacrificado todos os gozos da mocidade , e , como se neste beijo houvera sugado mais energia para a sua resolução , resmungou por entre soluços refreados : -- Adeus , não hás de ter vergonha de olhar para mim , mais tarde ! A manhã veio encontrá-la da mesma sorte deliberada , e os repiques do sino lembrando-lhe o contraste entre a sua sorte e a de Paula consolidaram definitivamente a sua decisão . -- Enquanto eu me sinto morrer de vergonha , ele de fronte alevantada recebe as bênçãos de todos - pensou Eulália . -- Eu sofro e não tenho ânimo de aparecer nem a mim mesma ; ele , com a mão manchada de sangue de um suposto rival , e da ameaça contra o próprio filho , segura tranqüilamente a hóstia consagrada e encara altivo o povo . As lágrimas correram-lhe então em inundação e a mísera foi atirar-se de joelhos , com a cabeça sobre a caixa onde escondera a prova do crime de Paula . Desta violenta prostração só acordou ouvindo a voz de Chiquinha convidá-la para ir à missa . -- Não , não posso , minha irmã , rezem você e as outras por mim , adeus ! -- soluçou a infeliz . Logo que o silêncio , que era o seu fiel companheiro no quarto , sempre fechado , restabeleceu-se na sua inteireza dolorosa , Eulália despiu a roupa de luto e amarrando estreitamente à cintura o canivete-punhal , vestiu-se com um dos seus vestidos de chita , sumiu a cabeça sobre uma toalha , pregada à moda das retirantes , e murmurou : -- Ninguém agora me conhecerá e eu não envergonharei mais o nome dos meus . Atravessou resolutamente a casa solitária e a praça por onde os paroquianos , extasiados na sua fé , caminhavam para a missa e internou-se pela estrada , pela qual havia poucos meses passara feliz para ir ver o espetáculo do Feiticeiro . Em frente ao cemitério , porém , vieram-lhe saudades profundas de seu pai , a piedade filial chamou-a a despedir-se ainda uma vez daquelas cinzas adoradas , e Eulália entrou resolutamente e foi ajoelhar-se e beijar a terra onde elas se escondiam . Foi nessa atitude que o doido , que estava em uma das extremidades do campo-santo a despertar a filha há longos anos morta , viu-a e , confundindo-a com a larva que lhe alimentava a loucura , suplicou-lhe , beijou-a e finalmente correu ao povoado para encontrar alguém que a viesse buscar . D. Ana correu a este apelo da loucura do lastimável pai , ouvindo os gritos do próprio coração que sentia por Eulália quase o amor de mãe , e foi ofegando de esperança que penetrou no cemitério . A desilusão matou a última esperança da boa senhora que sufocando-se com a própria angustia só teve forças para exclamar : -- Oh ! meu santo irmão , perdoai-a . Eulália tinha desaparecido . XXII Alta já ia a noite no povoado , quando o vigário entendeu que podia abandonar o seu esconderijo . De um salto , veio bater com estrépito no assoalho da sacristia e , tateando a escuridão , foi abrir uma das janelas , pela qual entrou uma nesga de luar . Espiou cautelosamente a praça deserta e , apoderando-se do crucifixo maltratado , pulou sobre o areal e apertou o passo na direção do Engenho . Não demorou muito a chegar aí e , com a autoridade que exercia despoticamente sobre os ânimos crédulos dos retirantes , pôs logo em movimento todos os desgraçados . Sentado junto de um brasido , que para logo foi convertido em uma fogueira , podia-se agora ver , envolto no clarão avermelhado das labaredas , o semblante do vigário . O dia fora para sua alma um século de sofrimento , que de um lado se avigorava com o desejo de vingança e do outro se aprofundava e afiava o gume na saudade e no temor pela sorte de Eulália . O vestígio do padecer , pouco sensível nas suas faces morenas , estava entretanto claro nos olhos amortecidos , e principalmente na rouquidão da voz . -- Vocês souberam do que se passou hoje na hora da missa ? -- disse Paula a um grupo de retirantes que , de chapéu na mão , o escutava . Uma série de calúnias foi inventada contra mim , e insultaram-me como a um assassino e sedutor . -- É exato ; nós não fizemos nada porque de nada sabíamos : não tínhamos certeza se era verdade ou mentira . -- É uma falsidade , juro-o à face de Deus -- exclamou o vigário , olhando para o crucifixo ; -- eu serei vingado pelo castigo do céu sobre todos os que me insultaram e sobre aqueles que não correrem em minha defesa . A justiça de Deus não é como a justiça dos homens . Os retirantes baixaram os olhos , e Paula , depois de ter conchegado aos lábios , num beijo longo , os pés do Cristo , prosseguiu : -- Eu era a defesa dos desgraçados ; muitas vezes aqueles malvados tentaram vir aqui desalojá-los e expeli-los , para que não os contaminassem com as enfermidades e não lhes extinguissem o alimento . Eu , com a força deste madeiro -- e suspendeu o crucifixo -- , os detinha , como por detrás dele furtei-me ao olhar da cegueira dos seus pecados . Hoje , porém , vocês já não têm defensor , e aqueles homens sem coração tramam a expulsão dos irmãos infelizes do povoado . -- Nós não esperaremos que eles venham , sr. vigário ; sairemos primeiro , amanhã mesmo . -- Sim , devem fazê-lo , mas o que vai ser de vocês pelas estradas sem um grão de farinha para comer ? -- O que quiser a misericórdia de Nosso Senhor . -- Ela não poderá evitar que as mulheres e os filhinhos morram à fome , porque a época é de castigo e desafronta divina . -- Paciência ; Deus se compadecerá das nossas almas . -- Entretanto vocês deixam após o povoado rico , feliz no seu egoísmo ; a casa de Antão Ramos atulhada de gêneros , que ele roubou ao governo , dando assim causa a que não viesse mais a esmola do Estado ; os Feitosas , abastados , orgulhosos , calcando aos pés todos e tudo ; esses paroquianos orgulhosos com as casas providas . -- Não podemos tirar-lhes isto ; Deus é mais piedoso para com eles . -- Quem lhes disse ? Eu sou o seu sacerdote e , em nome do Deus que aqui tenho nas minhas mãos , juro que esses bens não podem mais pertencer aos incrédulos e aos impenitentes . Devem servir para matar a fome aos desgraçados . Vamos ao povoado reclamar dos inimigos da religião , dos que insultam os ministros de Deus o sustento dos infelizes . Paula levantou o crucifixo e deu um passo à frente ; mas os retirantes ficaram imóveis , hesitando . Vendo em perigo a realização da sua vingança , o vigário desviou o caminho pelo qual queria conseguir arrastar o Engenho após si : dirigiu-se às mulheres , em nome da penúria dos filhos . Dentro em pouco havia soluços e lágrimas em todas as faces , em todas as vozes , e as mais queixosas murmuravam : -- Que bem lhes importa a eles que nós morramos de fome ? Já nem têm religião para ouvir o sr. vigário e os choros dos filhos . O efeito que Paula ambicionava para as suas palavras produziu-se finalmente , e a grande massa de andrajosos gritou por uma única voz : -- Ao povoado ! -- Vamos , meus filhos -- exclamou Paula -- , não é o roubo que eu aconselho , é a conservação da vossa existência . Ao povoado : será mesmo nos domínios de Deus que encontrareis armas para a defesa ; a cerca do cemitério fica em caminho , os seus mourões servirão para arrombar as portas . A multidão abalou-se colina acima com o açodamento de quem deixa a família chorando à fome . Desfazer a cerca da habitação dos mortos foi obra de momento , e , à luz clara do luar , caminhou o povaréu na direção do povoado . Paula seguiu como eles , depois de ter incitado ainda mais os instrumentos da sua vingança ; uma circunstância , porém , o fez parar . Desde que principiou o trabalho sacrílego do descercar do cemitério , uma voz rouca alevantou um protesto pungente . -- Deixem estar a cerca , deixem . O barulho acorda-a e ela dormiu outra vez . Era o pobre Joaquim Maluco quem assim falava . Impressionado pelo encontro que tivera de manhã com a mísera Eulália , o seu coração de alucinado trouxe-o de novo ao cemitério , no intuito de conduzir consigo a filha idolatrada . Postara-se de joelhos sobre a cova , que lhe roubava o objeto dos seus carinhos , e aí , apesar da soalheira , passara o dia a chorar e suplicar . À noite estendera-se como um cão fiel sobre o leito funerário da morta , e ai permanecera imóvel até que foi despertado pelo barulho da multidão . Vendo que esta não atendia nem às suas rogativas , nem aos seus protestos , o doido correu para junto do cruzeiro negro e pôs-se a suplicar o auxílio do céu . Respondeu-lhe o silêncio do madeiro . Joaquim Maluco trepou então , como tinha por costume , até o cruzamento dos dois braços da cruz enorme , e , escarranchando-se lá , prorrompeu em gritos de socorro . -- Aquele endemoninhado é capaz de acordar o povoado -- ponderou o vigário -- e então não se diria que era a vingança divina , mas uma vingança minha esta revolta para obter o necessário à conservação de tantas vidas . Sigam vocês , não poupem ninguém , eu os seguirei depois . A onda invasora dos famintos obedeceu de pronto e continuou a sua marcha . -- Ouçam ; gritem ao primeiro encontro : viva os Viriatos . Passo a passo o vigário seguiu o sórdido transbordamento da penúria sobre o povoado , e só deixou-os quando já haviam entrado na praça . A voz estentórea do maluco , avolumada pelo silêncio , gritava debalde alarma aos paroquianos que dormiam ; nenhuma porta se abriu , nenhum sinal de prevenção percebeu-se . O sono parecia cooperar com o vigário na obra de vingança . A massa compacta de invasores subdividiu-se , e um grupo foi estacionar às portas de Antão Ramos , enquanto o outro dirigia-se à casa de Feitosa . A senha dada pelo vigário foi passada aos companheiros pelos que ficaram na praça , para que ambos os grupos acometessem ao mesmo tempo . Não durou muito que estrugissem repetidos , prolongados , pavorosos os vivas aos Viriatos e , de par com eles , o bater dos mourões nas portas e janelas das casas . O espanto e a confusão propagaram-se para logo em todas as habitações , e cada um , temendo pela própria sorte , limitava-se a fortificar-se para não ser acometido . Paula decidiu-se então a tomar também a sua parte no assalto . Atirou com o crucifixo e caminhou . Dentro da casa de Antão Ramos o saque inflamava os retirantes até a loucura . Ouvia-se o estourar das garrafas , de mistura com a vozeria e os vivas inconscientes aos Viriatos . De repente a detonação de um tiro prolongou-se e um clamor uníssono da multidão aumentou . A onda entornou-se pelo interior e lá soaram gritos pedindo socorro , lamentações e ais de crianças que se esganiçavam em choros de susto e de horror . -- Não matem as crianças -- gritou Paula entrando precipitadamente , e querendo em vão conter os seus instrumentos -- , piedade para com elas : não são culpadas . -- Qual piedade nem meia piedade ; eles não a tiveram para com os nossos filhos . Descasca a faca nessa cambada . O vigário , empurrado de um para outro lado pelos retirantes , desatendido , espantado pela extensão inesperada que ia ter a sua desafronta , deixou a venda e correu pela praça , seguido de uma porção dos seus sequazes . -- Não esqueça o malvado velho , o pai dos malvados , aquela peste do sacristão -- gritou um dos que corriam -- , não é verdade , sr. vigário ? -- Sim , ele é o principal . Entrem , é ali ; ele é o responsável de tudo o que acontece . Seguiu correndo , depois de ter apontado o casebre de Marciano à fúria brutal , e foi meter o ombro à janela da casa em que morava . -- José ! José ! -- gritou sôfrego -- , arreia o meu cavalo , depressa ; vamos partir já . O povoado vai arder inteiro . Não foi respondido . O silêncio fê-lo compreender que o pequeno tinha desertado do seu lugar e , sem perder um minuto , o vigário foi arrear o animal que bufava no cercado próximo . -- Se me vêm , estou perdido -- pensava ele -- , que inferno ! estou a tremer como uma criança . Pronto , finalmente . Correu ao seu quarto de dormir e , tateando , abriu uma portinha oculta que fechava um cofre cavado na parede , e no qual guardava o produto das suas economias , espoliadas em nome do céu aos paroquianos . Com a mesma celeridade com que viera ao quarto , voltou para encavalgar e partir , mas deteve-se ao montar , proferindo uma blasfêmia : -- Persegue-me , Deus cruel , persegue-me ; os meus crimes são teus , é a tua religião quem os comete com o meu braço . Uma descarga acabava de detonar na praça e a gritaria dobrou entre os assaltantes . -- Vivam os Viriatos . -- Morram os ladrões . -- Bem ; estão travados ; lutam : eu posso fugir . -- Tomou o cavalo pelas rédeas e encaminhou-se para sair na praça . -- O luar , o luar -- resmungou trêmulo -- , serei alvo de perseguição . Despiu estouvadamente as suas vestes talares e , atando-as , montou resolutamente e soltou a galope o animal justamente na direção da luta , mas pelo lado oposto da praça . Nem um tiro veio sequer intimidá-lo com um erro de alvo ; passou incólume e desceu a colina , por onde ainda há pouco havia subido para levar o luto e a desolação ao povoado . O animal tragava o solo com a carreira à briga solta , rápido , bufando como se fosse um cúmplice dos crimes do senhor . -- Upa , upa ! -- repetia incessantemente o vigário , estimulando ainda mais o corredor . O galope dobrando de celeridade soou em breve diante do cemitério , e Paula , satisfeito com a distância que já permeava entre si e o povoado , insistia no incitamento ao animal , que de chofre recuou , encabritou-se sobre as patas traseiras e , revirando-se , lancheou cuspindo fora o cavaleiro ; mas para logo recobrou o equilíbrio na disparada vertiginosa . -- Cá está , oh ! eu jurei apanhar o malvado , cá está -- gritou o doido que dera lugar ao incidente , por haver corrido repentinamente para tomar o passo ao animal . Proferindo tais palavras , Joaquim estava já acocorado sobre o vigário e prendia-o nos seus braços fortalecidos pela tremenda força da loucura . -- Deixa-me , desgraçado ; eu mato-te , se não me largas bradou Paula debatendo-se para levantar-se . -- Quer matar , quer , hein ? E o meu filho ? Não vê que dorme ali ? Eu acordo-o . Há de vir comigo , não vai não , que eu não quero . Calaram-se ofegando e revolvendo-se no pó a lutar com uma violência indescritível . Pareciam duas serpentes enleadas , dando-se furiosas crebros golpes envenenados . De repente , ambos dobraram de esforço e ao mesmo tempo , gritaram : -- Socorro , que me matam ! A vozeria da multidão já era ouvida distintamente , e a detonação dos tiros acenava-se mais e mais no silêncio do declive . -- Estou perdido ! -- exclamou o vigário -- , deixa-me desgraçado . -- Não ; há de vir comigo ; -- ofegou o doido , que , no acesso de cólera , mordia o seu contendor . Paula finalmente conseguiu fazer com que rolassem pela ladeira , e assim desligaram-se , para logo , de pé , um impelido pela loucura , outro pelo pavor , se travassem corpo a corpo . Desta vez , porém , era o vigário que acometia e , ao passo que o doído queria segurá-lo pela garganta , ele , aplicando-lhe o queixo sobre a omoplata , e estreitando-lhe a cintura nos braços robustos , vergava-o e , fazendo-o cair por terra , com o joelho apertava-lhe o estômago e com uma das mãos o esganava . -- Morre endemoninhado , morre ! Perde-me , mas desce comigo ao inferno . O doido já não podia responder-lhe senão por uns sons estrangulados de asfixia iminente , mas os gritos , a vozeria , as maldições , o estampido dos tiros ouviam-se já a pequena distância . -- Salva-me , salva-me , Senhor meu Deus -- resmungou o vigário , e , sacudindo de si o corpo inerte do doído , cujos braços o seguravam como duas tenazes , correu e enterrou-se no matagal vizinho . O estrépito da luta entre os paroquianos e os invasores continuou ainda por muito tempo e só ao romper da manhã cessou de todo . Então os vencedores puderam ver os estragos da invasão e ao mesmo tempo os despojos da desforra . A praça estava semeada de mortos e de moribundos ; a venda de Antão Ramos convertida em um monte de ruínas dava entrada para um lago de sangue em que se debatiam as crianças mal feridas e jazia morto o inspetor . Feitosa com um grande golpe na face andava como doido a procurar por sua velha mãe , cujo destino ignorava . O velho Marciano jazia estendido na sala do seu casebre , abandonado pela família . Em toda a parte enfim , havia alguém que lastimava , por que aonde não a mão dos assassinos chegara o temor da morte . -- E , por cima de tudo isto , ainda teremos a fome -- diziam alguns paroquianos . -- A morte hoje mesmo , se não abandonar este maldito lugar -- respondiam os ouvintes . -- Os que ficaram virão vingar-se . A idéia da fuga espalhou-se imediatamente e à noite não se via no povoado senão alguns velhos trôpegos , que ainda assim se arrastavam na direção das duas estradas . O Engenho não tinha mais uma única rede suspensa , e na estrada , em frente ao cemitério , o cadáver de Joaquim Maluco abria os braços ao luar . Só um homem robusto era visto no meio desta rumaria ensangüentada . Saiu do matagal junto ao campo-santo , despiu na praça a roupa de couro de um dos muitos mortos ali caídos e , depois de ter entrado na casa de Paula , tomou pela estrada de noroeste . SEGUNDA PARTE A Retirada I Em outubro de 1877 a improbidade ostentava-se já na província com o desavergonhamento dos cães vadios e havia comissários do governo que podiam zombar da calamidade , que torturava a população , porque tinham-se locupletado bastante para atravessá-la . Foi a certeza de tais abusos o que levou o presidente a escassear as remessas de gênero e provimentos de dinheiro para o interior , visto como a impossibilidade da fiscalização fazia com que eles quase nada aproveitassem aos desgraçados . A conseqüência da medida foi incomensuravelmente desastrada . A fome deu alarma nas cidades , vilas e povoados , como nos mais humildes casais esparsos pelos tabuleiros e pelas charnecas do sertão , e o povo , rápido e ruidoso como a enxurrada , às estradas em demanda do litoral e da sede do governo . Nessa corrente geral entraram os destroços da paróquia de B. V. A retirada efetuou-se por um semicírculo em cuja curva tinha por extremidades as cidades de Fortaleza e de Aracati . Poucos , porém , foram aqueles que se dirigiram para a segunda cidade da província , porque as relações estreitas , mantidas entre ela e a paróquia , apontavam-na como um lugar onde os retirantes pouco melhoravam de sorte . Fortaleza foi o alvo geral . Cerca de duas léguas de B. V. uma vendola espiava sobre a ondulação da estrada , que , conduzindo a vários pontos povoados comunicava a pequena paróquia com a cidade de Quixeramobim , a vila de Quixadá , a cidade de Baturité e , finalmente , com a capital . A vendola , embora muito conhecida , havia uns dois meses chamava a atenção dos transeuntes , que se dirigiam ao velho vendeiro gabando-lhe o fornecimento . -- Você foi quem aproveitou com a seca , velho Inácio ; lavou a cara do negócio . -- Qual ? Atamanquei isto ; como sempre há maior feira , deu-me na vontade . De fato , a vendola parecia ter tomado para modelo as melhores da cidade , e o seu fornecimento bastava para satisfazer todas as necessidades mais urgentes dos viajantes . O movimento aí era também digno de nota ; havia tardes em que mais de 20 cavaleiros desencilhavam os seus animais sob a meia água da frente e desciam as cargas para pousar . Uma circunstância , que passou despercebida para todos , foi a coincidência dos assaltos freqüentes dos Viriatos , por extensão de oito léguas , com a prosperidade do velho Inácio . Esses bandidos , que vestidos de pele e ferozes como os touros barbatões , levavam o espanto e a miséria onde quer que farejavam algum dinheiro ou provisão de gêneros ; que atacavam os comboios e assassinavam os seus condutores , poupavam entretanto a vendola , apesar da temeridade do velho Inácio , que escolheu justamente uma fase anormal para dar mostras de abastança . -- Você tem algum patuá que o defenda , homem ? Olhe que o tempo não está para fazer arreganhos de riqueza . -- Tenho a graça de Deus , que é quem defende os pobres . -- A desgraça não escolhe pobres nem ricos quando quer ferir : tome cuidado , velho Inácio . O vendeiro encolhia os ombros desassombradamente e respondia quase sempre : -- Vocês sonharam aí com os Viriatos e andam a dar com a língua nos dentes sem saber o que dizem . Por aqui não os há , descansem , porque se os houvesse havia muita gente que não seria mais orgulhosa . -- E os roubos ? -- Com as estradas sempre atulhadas de gente , como pôr-se a culpa neste ou naquele ? No domingo tão fatal ao povoado , como era costume encheu-se a vendola ; mais de 30 cavaleiros , chegados em grupos , apearam-se e puseram-se a beber enquanto velho Inácio dava ordens para que se apressasse o almoço . Três cavaleiros singulares chegaram por último quando já sob a meia água os pratos de louça branca estavam estendidos em frente aos fregueses de Inácio . -- Vivam o Onça e o Diabrete ! -- Viva o Desempeno ! -- bradaram todos indo ao encontro dos recém-chegados . -- Boa súcia -- respondeu o Onça -- , hoje não se faz nada , o dia é para a folia . -- Veja respondeu um dos do grupo desembainhando a faca que trazia sob a véstia -- , esta ainda não riu hoje , está tão séria como ontem . -- Nem estas -- acrescentaram os outros puxando igualmente das suas facas ; -- olhe , elas não se riem . -- Cá a minha -- ponderou um rapazola de olhar expressivo -- , ainda nem lavou a cara ; está com a ramela de ontem . Mostrou então a faca ainda tinta de sangue , e , chegando-a às narinas , acrescentou : -- Isto cheira a bom dinheiro ; só a prata velha ; quem me dera apanhá-la ! -- Bom , velho Inácio , nós também temos barriga ; apronte-nos lá para um canto algum bocado . O Onça e os outros dois recém-chegados apearam-se por sua vez e , atravessando a vendola , isolaram-se da massa dos gárrulos companheiros . -- Lá vão para o conchavo -- começaram cá fora a murmurar . -- Eles são os que põem e dispõem das nossas vidas e sem nos dar satisfação . -- Ordem de cima . -- Ordem do diabo ; nós não somos animais para não ser ouvidos , nem cheirados . -- Mas já nos veio mal por eles ? Não tem tino ? -- Ora qual ; andam por aqui e nem ao menos a gente sabe com quem fala ; é ir para ali e para acolá , mais nada . -- É sempre com aquelas máscaras . -- Isto é o que me aborrece . Os três recém-chegados , uma vez fora das vistas do velho Inácio e dos seus hóspedes , desafivelaram as máscaras , que tanto incômodo causavam aos que os seguiam . Estas máscaras eram uns bonés de couro curtido , que escondiam-lhes as cabeças até os supercílios e dos quais caía uma asa que só deixavam-lhes a descoberto os olhos , o nariz e a boca . Esses três homens , desconhecidos para todos os outros , eram Virgulino , o Feiticeiro e seu filho , o primeiro conhecido por Desempeno , os dois chamados o Onça e o Diabrete . -- Então quando chegará o dia da paróquia ? -- perguntou Virgolino . -- Daqui lá é um pulo . -- Não se apresse ; deixe aquela gente não contar mais com a missa ; por ora não há que fiar , pode estar à espera . Você sabe que o padre é fino . -- Isto há de ficar ainda no rol dos esquecidos . -- Não se afervente ; por vir tarde não perderá , cobraremos velhos e novos . -- Pode-se entrar com os almoço ? -- Já lá vai , é um instantinho , velho Inácio . Os três colocaram de novo os bonés e o pequeno abriu a porta . -- Então para onde se atiram hoje ? -- perguntou o velho Inácio . -- Hoje é só alguma coisinha aí pela estrada , não há nada de maior , é dia de descanso . -- Eu no seu caso hoje não fazia nada ; os rapazes lá fora estão-se alegrando muito ... -- Pois diga-lhes que bebam à vontade e que depois sumam-se até de noite . Você estenda redes para nós . O velho Inácio não fez a menor reflexão à ordem recebida , e os cavaleiros só demoraram o tempo indispensável para terminar o almoço . O Onça e o Desempeno reataram a conversação , por entre as garfadas de quem traz bom apetite . -- Você não tem ninguém no povoado e por isso não lhe bate o coração ; aposto que não se daria o mesmo , se deixasse mulher e filhos , parentes e amigos ? -- Tudo isto nada vale , quando o homem não tem nada para dar-lhes . Eu vivi do veneno das cobras e hoje vivo do sangue dos homens , que é mais venenoso do que o dente das cascavéis . Por que vivo assim ? Porque sou malvado , toda a gente , diz ; mas ninguém sabe que eu sou pai e que errei de casa em casa sofrendo quanto o diabo enjeita para um dia ver a mulher morrer à míngua , sem ter ninguém que a viesse cuidar na hora do parto . -- Está bom , não falemos em tristezas : você avexa-se com elas demais e eu quase desacoroçôo da vida . -- Fique certo , Virgulino , de que eu não fui convidar-los para virem comigo , só para fazê-los bandidos dos Viriatos . Bandidos são todos os homens em certa hora da vida . Eu fui chamá-los para dar-lhes com que alimentar as suas famílias ; tomamos aos que têm e não querem dar aos que morrem à fome . Os juizes e os ricos podem nos condenar ; os pobres chamarão ao que fazemos igualar as necessidades . -- Mas há quem enriqueça com o que nós todos ganhamos . -- Há , mas dá-nos com que segurar o dia de amanhã . -- E os perigos por que passamos ? -- Perigos há-os em toda a parte . O homem que trabalha pode cortar-se com a enxada e morrer ; ser atravessado ou esmagado pela árvore que derrubou ; ser mordido pela cobra , enrodilhada na moita , e morrer . O homem , que tem o ofício de roubar , não corre maior perigo do que a morte . Em que é ele diferente dos outros ? -- Mas antes morrer pelos primeiros trabalhos ; não se morre amaldiçoado . -- E o que importa a bênção ou maldição a quem morre ? A terra come igualmente a todos , não rejeita os maus , como nós rejeitamos a comida mal feita . -- Bem , bem , à nossa saúde ; eu não quero zangá-lo . Beberam todos e o Diabrete , que não dera uma única palavra durante o diálogo , levantou-se para sair . -- Vá colocar-se ali perto , veja quem vem e onde estão os outros . Ninguém passe por aqui , sem que saibamos quem é . O rapazinho afastou-se e os dois chefes de quadrilha foram deitar-se nas redes , que lhes armara o vendeiro num quarto vizinho . -- Desarreie os cavalos , ouviu ? E peie-os aí por perto . A venda silenciou e os dois chefes puseram-se a dormir descansados . A ousadia do viver aventuroso e celerado dos Viriatos mostrava-se em toda a sua plenitude nos modos , palavras e finalmente no descuido temerário do Onça . Percebia-se em toda a sua latitude a paixão com que os bandidos dos Cariris praticavam os crimes monstruosos , que apavoravam a memória da província . Dir-se-ia que esses facínoras eram feitos de lascas da cordilheira , tão duros e bárbaros eram nas suas correias , cujo rastro era a cinza do incêndio , ou o sangue do morticínio , quando algum ousado pretendia opor-se ao bom êxito dos seus assaltos . É que os sequazes , recrutados no mais horroroso da miséria , não tinham os corações virgens para as grandes dores , e pelo contrário , familiarizados com elas , pouco se impressionavam de vê-las reproduzidas em outros . Com as mãos molhadas de sangue , ainda sentindo a voz das vítimas ecoar as últimas súplicas , dormiam sossegadamente como quem acaba de praticar uma boa ação . Embalava-os a maternidade bruta e lerda da ignorância . -- Então vai isto a emendar pés com cabeça ? -- gritou à porta do quarto o vendeiro . -- Olhem que o sol já está cochilando . -- Eh ! -- bocejou o Onça espreguiçando-se . -- Deixa-o ir ; a noite é mais nossa amiga . -- Mas é preciso que a rapaziada não venha achá-los dormindo . Põe-se para aí a grazinar . -- Tem razão ; há muita linguazinha que deve ser cortada - ponderou o Onça , -- olhando fito para o vendeiro . -- Não concorda , Inácio ? -- Eu sei lá -- respondeu o velho perturbado . -- O que você manda é o que se faz . -- Acabam-se os falatórios . -- Ora , eles rosnam só , mas obedecem ; deixa-os ao menos desafogar . -- Desafogam demais ... Uma coisa , velho Inácio : não passou ninguém por aí ? -- Nem viva alma . -- Os diabos têm faro . -- Mas se passasse era o mesmo , aqui não se pode fazer nada . -- Isto é o que se há de ver . -- Se houver alguma coisa descobre-se logo que esta venda não é minha . Já se murmura por vê-la assim . -- Eu sei o que faço -- respondeu secamente o Onça , e levantando-se seguiu até a porta da vendola , onde quedou a olhar para as árvores semimortas . Pouco depois da sua chegada aí , o Diabrete surgiu no terreiro e veio apressado parar em frente e falar-lhe . -- Meu pai , aí vem uma mulher . -- Sozinha ? -- Sim , senhor . -- É alguma retirante ... -- Pode ser , mas vem muito asseada . A toalha é muito alva . -- Melhor para ela , deixa-a passar em paz . Espreite para ver se não vem mais gente e venha para casa . -- Eu já vi que ela vem sozinha . -- Veja melhor , e se a mulher pedir alguma coisa , mande-a aqui ter comigo . Cerca de meia hora depois , uma mulher com um vestido de cor muito viva , uma toalha alvíssima pendente da cabeça , andando vagarosamente , parava na estrada defronte da vendola e hesitava sobre se devia ou não chegar . O Onça deu um assobio entre dentes , que servia de sinal a Virgulino , e ambos foram disfarçadamente ao encontro da transeunte . Desde que relancearam os olhos sobre ela , os dois facínoras olharam-se surpreendidos , como se tivessem conhecido a mulher , cujo rosto se escondia quase todo sob a toalha . Virgulino , que sofreu com maior intensidade a impressão produzida pela fisionomia tristonha da transeunte , dirigiu-lhe a medo uma pergunta : -- Boa tarde . É mesmo deste lugar ? -- Boa tarde -- respondeu ela com uma voz muito fraca -- sou sim , senhor , dali de B. V. -- E para onde vai ? -- Para este mundo de Deus , até que encontre uma casa para trabalhar . -- Hoje , moça -- interveio o Onça -- , é difícil . A transeunte estremeceu , como se no tom da voz do Onça houvesse alguma ameaça contra si , e só respondeu tristemente . -- Paciência ! -- E onde vai dormir hoje ? -- Debaixo das árvores -- murmurou a infeliz . -- Aí há sempre lugar para os pobres . -- Inácio -- gritou Virgulino -- , lá entre a sua gente há lugar para uma pessoa ? -- Até para cinco . -- Então , moça , vá dormir lá na casa daquele homem . Sempre é mais abrigado . A recém-chegada olhou surpreendida para os dois bandidos , cujas feições era impossível descobrir , ocultas como estavam sob as máscara de couro , e murmurou : -- Queiram perdoar-me ; porém eu não posso ficar aqui , devo ir pousar mais longe ; B. V. está ainda muito perto . -- Dentro desta casa é o mesmo que estar muito longe ; ninguém , a não ser seu pai ou sua mãe , virá tirá-la daqui . Fique ; veja que não poderá andar muito , é quase noite , e as estradas agora não são seguras . -- Infelizmente já não tenho pai , nem mãe -- disse a recém-chegada ; -- e nada tenho a perder , não quero ficar . -- Fique -- suplicou Virgulino ; -- lembra-se de uma noite , na paróquia , quando uma família de retirantes era posta para lado da igreja pelo vigário , porque um dos homens tinha uma cruz na testa ... Lembra-se ? -- Sim . Então ainda meu pai era vivo . -- Lembra-se que foi o velho Rogério Monte quem agasalhou os desgraçados ? -- Também já não mora no povoado ... -- Ao sair da igreja , quando todos resmungavam porque o velho era bom para com os infelizes , lembra-se das pessoas que abraçaram o velho , achando que ele fazia bem ? -- Sim , lembro-me , e até de que os homens depois fugiram e abandonaram a sua família , o que tanto dó nos causou . -- Mas esqueceu-se de que os desgraçados não rejeitaram a casa de Rogério Monte , nem as esmolas que davam à família deles aquelas duas moças , que eram chamadas os anjos de Deus , Eulália e Irena . Fique na casa de um amigo , de um parente daquela pobre gente , D. Eulália ! A entoação do pedido era tão humilde e acariciadora que Eulália sentiu invadir-lhe uma confiança extrema pelos mascarados , que até então inspiravam-lhe medo . Olhou-os , enxugando as pálpebras arroxeadas , e murmurou com uma inflexão tristíssima : -- Eu sou muito desgraçada ... -- Nós o compreendemos , d. Eulália -- respondeu Virgulino ; -- não tenha medo , está entre infelizes . Venha connosco . Seguiram os três para a puxada coberta de palha , que ficava para os fundos da vendola , e onde a família de Inácio recatava-se quanto era possível dos hóspedes estranhos , que freqüentemente vinham bater , alta noite , à porta , e incomodavam o velho para lhes dar pouco . A bondade e expansão do acolhimento mantiveram a confiança de Eulália , que durante toda a noite só teve uma ocasião de sobressaltar-se com algumas frases que ouvira à voz roufenha do Onça . É que o chefe do grupo dos Viriatos , ao qual cabia a exploração das circunvizinhanças de B. V. , conhecia bem os seus subalternos , e queria evitar que o mais leve desacato fosse ofender a mísera hospedada . Tomou então a precaução de postar de sentinela à porta o Diabrete , a quem incumbiu de guardar a entrada e repelir a quem ousasse tentá-la , depois de avisado . " « Quem serão estes homens mascarados ? » pensou Eulália ; mas , apesar do cuidado que a perturbava , e do leve temor que começava a sentir , adormeceu prostrada pela fadiga da jornada e da violência que fizera ao coração , abandonando a paróquia . Durante a noite , por diversas vezes , o Onça e o Desempeno vieram cautelosamente escutar à porta da puxada , e , finalmente , certos de que Eulália dormia , foram acomodar-se . -- Bem -- disse Virgulino deitando-se -- , eles estão bêbados como uma cabra ; não se levantam . -- E que o façam e vão para lá que o Diabrete não é de graças . -- Mas que diabo levaria esta moça a dar este passo ? -- Coisas da vida ; alguma criançada . Em tempo de fome tudo é possível ; meu pai contava histórias muito tristes das outras secas . O sono fez ponto final à conversação dos dois chefes , e a vendola mergulhou-se em profundo silêncio , até que a madrugada veio , com os seus assopros furtivos e a sua claridade iriante , descerrar as pálpebras dos sequazes dos Viriatos . Virgulino , impaciente por saber notícias do povoado , andava como uma pêndula de uma para outra extremidade da puxada , enquanto o Onça distribuía os seus soldados para diversos pontos . Eulália apareceu , enfim , à porta , com a sua toalha à cabeça , e despedindo-se da família de Inácio : -- Muito obrigada -- murmurou ela ao ver os dois mascarados ; -- Deus lhes há de pagar tanta bondade . -- Já então ? -- perguntou o Onça . -- É muito cedo , não pode partir . -- Devo -- respondeu Eulália -- , é preciso que eu parta ; se bem pareça que não sentiram a minha partida - acrescentou baixinho . Onça , depois de dar-lhe algumas provisões , deixou-a partir e limitou-se a apontá-la à família , proferindo uma frase poucas vezes usada por ele . -- Faz-me pena ; é muito desgraçada . Virgulino , porém , acompanhou a forasteira , visivelmente perturbado , e , quando já não podiam ser ouvidos pela família de Inácio e pelo Onça , lançou delicadamente a mão ao braço de Eulália e disse-lhe com voz submissa . -- Saiba que eu não a deixo ir assim ; a senhora e sua amiga salvaram a vida dos meus parentes , eu hei de salvar a sua . -- Mas eu não tenho nada -- respondeu Eulália forcejando para sorrir ; -- estou boa . -- Não tente disfarçar -- continuou Virgulino -- , é a morte o que a senhora deseja , para ocultar o seu erro , mas a senhora não pode matar o seu filho . -- Nem quero ! -- exclamou a infeliz -- Quero salvá-lo , porque tenho sofrido muito . -- E como quer ir por essas estradas por onde nunca andou , sem recursos , sem um guia , sem ter ao menos uma rede onde durma ? Escute , d. Eulália , volte para o povoado , eu vou acompanhar-la para junto dos seus ; a senhora não sabe o que é viver fora da família , eu dou hoje tudo para viver com os meus filhos . -- Não posso voltar -- soluçou Eulália ; -- os meus seriam os primeiros a desprezar-me ; deixe-me ir , eu conto com a misericórdia de Deus . A resolução que acentuou estas palavras era tão firme que Virgulino não ousou resistir . Puxou precipitadamente o guarda-peito e arrancou do cinturão uma bolsinha de couro , que obrigou Eulália a segurar . -- Daqui ao primeiro pouso são oito léguas -- disse ele -- , e lá já não terá ninguém por si . O desgraçado da noite da igreja pede-lhe que aceite esta bolsa , por amor de seus filhos . Esconda-a consigo . Eulália afastou-se soluçando , e Virgulino , que a acompanhara com o olhar , murmurou por fim : -- Não morrerá , porque nós a seguiremos . O Onça , que tinha seguido com o olhar o jogo da rápida cena da despedida , meneou a cabeça desconsoladamente e disse para o vendeiro : -- Lá está o Desempeno na sua choradeira da família . Decididamente , para a nossa vida , não há como homens desapegados de tudo . -- Eu não sei o que me bacureja que esse cabra ainda faz alguma . -- Não tenho receio -- sorriu o Onça pegando no cabo da faca ; -- antes que ele meta a cara eu o limpo . Eulália tinha-se afastado e Virgulino de pé , como que atraído pela retirante , olhava para o lado da estrada por onde ela seguia . -- Vou acordar-lo -- disse o Onça , e , caminhando para o seu companheiro de assalto , foi bater-lhe no ombro , a resmungar . -- Não sei o que parece isto ! Você está aí como uma rapariga que vê partir o noivo . -- É que a pobre moça causou-me dó ; lembra-se dela no povoado ? Era a companheira da filha de Rogério Monte e tinha muita piedade por meus filhos . -- Está bem , já pagamos em parte a dívida ; agora cuidemos da vida . -- Hoje ? E para onde iremos se tudo isto espremido não dá uma gota de sumo ? -- Isto é aqui ; mas , se ganharmos algumas léguas a coisa muda de figura . Além disso você precisa distrair-se . Virgulino abaixou os olhos e só depois de uma longa pausa durante a qual o Onça passeava de um para outro lado , respondeu a sorrir . -- Olhe que às vezes tenho medo de mim mesmo ; aborreço a vida e dá-me vontade de fugir . -- Nós conhecemos o Ceará palmo a palmo e os nossos cavalos correm bem ... -- Já o sabia -- respondeu contrariado ; -- felizmente nunca hão de correr contra mim . Estou pronto para o que você quiser e até posso indicar um lugar , onde podemos fazer muito . -- Qual ? -- As vizinhanças de Quixeramobim . -- É um queijo daqui lá ... -- Mas é bom ; vemos por ali os que navegam por essas estradas , e na volta apuramos algum resto de gado . -- Vou pensar -- respondeu o Onça -- , em todo o caso , amanhã sem falta temos serviço . Virgulino não teve coragem para objetar , ainda que o seu fim , indicando a cidade de Quixeramobim , fosse acender no Onça o desejo de partir imediatamente , o que daria ensanchas de socorrer Eulália . Sabia que as suas reflexões podiam produzir até a anulação da boa vontade do chefe , que , se descobrisse o verdadeiro objetivo do conselho , não o receberia , só para que , mesmo indiretamente , nenhuma mulher tivesse relação com a sorte da quadrilha . -- Pois então falaremos logo ; eu vou dar um giro e , se você consente , levo comigo o Diabrete . " « É algum pedido » " , pensou o Onça , e chamou pelo filho . " « Sempre é bom ver o que estão fazendo por aí esses pacholas . " O Diabrete não se fez esperar , e ao lado de Virgulino pôs-se a caminho pela estrada , que se dirigia para o norte da província . Durante algum tempo caminharam silenciosos , sugando nos toscos e negros cachimbos imensas baforadas . A vegetação depauperada , imóvel no meio da claridade da manhã , lembrava uma linha de sentinelas sonolentas , que os estivesse espreitando . A estrada alva de areia e de seixos , subindo uma colina , parecia uma baioneta enristada cravando-se no coração do arvoredo amarelento . -- Como este lugar é triste -- observou o Diabrete -- , parece um cemitério , tão descampado para aquela banda , tão sem água , tão sem gente ! Eu , se pudesse , partia hoje mesmo daqui . -- Também eu , mas só amanhã é que o seu pai há de decidir . -- E que não passe de amanhã , senão faz-se aí um falatório e vai tudo em poeira . Virgulino sorriu da bravata do rapazola e , batendo-lhe amigavelmente no chapéu , exclamou : -- Voute ! poltrão ; você não tem nem a coragem de repetir estas palavras ao Onça . -- Mas juro em como não dormimos mais amanhã aqui . Aposto o que quiser , se duvida . Eu quero sair daqui , porque este lugar é mais feio que um olhar de cascavel , e eu quando quero , quero . -- Aposto -- disse Virgulino que buscava pelo interesse estimular o filho do chefe ; -- se você o fizer tomar para os lados de Quixeramobim , tem uma faca de prata . -- Está feito -- respondeu , estendendo a mão a Virgulino ; -- apronte o bolso . -- Salvei-a -- murmurou Virgulino ; assim pudesse salvar também os meus filhos , não seria mais infeliz . -- Arrependeu-se ? -- perguntou o rapazinho , reparando tão silêncio do companheiro . -- Ainda é tempo de desfazer . -- Nem pensava nisto ; é outra coisa que está a fazer arderem-me os miolos . Continuaram a caminhar silenciosamente , com a ligeireza própria dos cearenses . mais de uma hora decorreu-se depois que saíram da vendola , e no entanto o Diabrete não sabia para onde iam e nem ousava perguntar , porque os soldados dos Viriatos iam para onde os mandavam os chefes , ou acompanhavam-nos sem saber , nem inquirir em que sítio deviam jogar com a vida no perigo dos noturnos assaltos . -- Vamos numa boa marcha -- ponderou o pequeno ; -- neste andar , em menos de quatro dias , estávamos em Quixeramobim . -- O que me admira é não encontrar ninguém . Os marrecos foram para longe ; talvez lhes cheirasse a dinheiro algum adormecido por aqui , e eles não lhe perderão a pista . Continuaram a caminhar apressadamente , porém cerca de meia hora depois Virgulino ponderava a si mesmo : " « Não pode ser ; Eulália não pode ter caminhado tanto , deve ter ficado por ai . Talvez se escondesse de vergonhada , quando sentiu os nossos passos » " . -- Sabe o que mais ? -- disse alto . -- Vamos almoçar , visto que não encontramos nenhum deles . Virão mais tarde . -- Isto é presa por força . -- Ou malandrice . Talvez se metessem pela capoeira e se pusessem a dormir . -- É bem possível . -- Vá você lá por aquela beirada , que eu vou por esta . Veja se descobre algum rasto . Puseram-se a marginar a estrada , olhando fixamente para as folhas secas que atapetavam o chão , rendilhado da sombra do arvoredo . -- Creio que perdemos o nosso tempo -- ponderou Virgulino -- , não entra gente aqui há mais de um mês . -- Sempre é bom ver e assobiar para avisar alguém que esteja perto . Os assobios cabalísticos da quadrilha ecoaram em vão por muitas vezes , e de espaço a espaço . -- Não estão , eu logo o vi ! E Eulália -- resmungou Virgulino -- também desapareceu . -- Bem dizia eu que era bom procurar -- exclamou o Diabrete , depois de dar umas centenas de passadas e acenando com a mão , acrescentou quando Virgulino aproximou-se : -- Por aqui arrastaram alguém . II Virgulino , com a impaciência do cão ao descobrir a pista , esgueirou-se por entre as árvores , seguido pelo rapazola , que não deixou de notar tamanha sofreguidão do companheiro , mas limitou-se por muito tempo a acompanhá-lo , sorrindo . Internaram-se durante mais de dez minutos e , entretanto , nenhum barulho veio dar-lhes esperança de que não seria muito longa a caminhada . Só eles , roçando nos galhos dos arbustos , perturbavam a inação e o profundo silêncio da natureza , que se abrasava , muda e imóvel , nos raios ardentes do sol . O assobio cabalístico sibilou em vão por três vezes anunciando a vizinhança de um chefe . O eco desdobrou-o por toda a circunvizinhança , mas ninguém respondeu . -- Foram meter-se em casa de Judas -- ponderou o Diabrete -- , ou então já acabaram com a festa e nós nada mais temos para ver . Já não tenho mais vontade de ir adiante . -- Pois eu seguirei o rasto até descobrir onde eles estão , ande embora até de noite . Se quiser pode voltar , , e seria até melhor , porque o Onça não nos esperará para o almoço . -- E se o nosso amigo precisar de algum auxílio ? -- Não hei de precisar , não -- respondeu Virgulino , sorrindo tristemente à observação pedantesca do companheiro ; arranjar-me-ei como puder . -- A presa não há de ser grande e não vale a pena esta fadiga . -- É por ela ser pequena que eu devo procurá-la para defendê-la . Vá , , eu já não preciso de si ; diga lá ao Onça onde estou . -- Então com licença ; esta caminhada tem-me feito apetite ; até logo . Virgulino seguiu com maior afã o rasto que se tornava de vez em quando mais vivo , porque se mostrava sobre os claros de solo deixado pela folhagem caída . Via então distintamente que alguém tinha sido arrastado por aí , e esse alguém , pensava o bandido , não podia ser senão Eulália . Havia caminhado mais de meia hora , quando pareceu-lhe ouvir gemidos , e , apressando mais o passo , verificou , dentro em pouco tempo , que não se enganara . Ainda que exalados por uma voz fraca , os gemidos se tornavam mais e mais distintos . O assobio do chefe de novo sibilou , mas não foi respondido , e o chamado por Eulália , proferido em voz muito alta , não obteve também como resposta mais do que os gemidos , que se tornavam mais distintos . A poucos passos mostrava-se o quadro que Virgulino , pela alteração do semblante , mostrava temer presenciar . Eulália estava caída sobre uma poça de sangue , na inconsciência da dor , sem cuidado pela compostura . -- Miseráveis ! Não respeitam nem as mulheres ; mataram-na ! -- bradou Virgulino , que , ajoelhando-se junto à desmaiada , repetiu por vezes o seu nome , para ver se a chamava ao uso dos sentidos . Debalde insistiu . Eulália , com os dentes cerrados , as pálpebras entrefechadas deixando ver nos olhos o brilho amortecido do desmaio , não o pedia ver nem ouvir . Paralisava-a e insensibilizava-a o quebrantamento causado pela perda do filho , de quem recebera a coragem para voltar costas ao crime , e defender-se heroicamente com a sua própria desonra . Tinha abortado . Com o respeito de um irmão carinhoso , o bandido consertou as roupas da sua protegida , tornou-as mais folgadas , e procurou em seguida descobrir a bolsa de couro , que ele mesmo havia dado à forasteira . -- Bem ; ao menos terá vingança , d. Eulália - murmurou Virgulino ; -- eu saberei desmascarar o infame que a insultou . Levantou nos braços fortes o corpo de Eulália , cuja cabeça foi ajeitada sobre o ombro robusto do bandido , que fez-se de volta para a estrada , a transportar com o desvelo da gratidão a mulher , que também teve por ele piedade em uma hora aflitiva . Só depois de mais de uma hora de caminhada , coberto de suor , ofegando de cansaço , chegou à estrada larga com a sua carga tão cuidadosamente zelada . Um sussurro de vozes veio dentro em pouco tomar-lhe o passo e de novo o voluntário protetor da mísera retirante foi esconder-se no capoeirão . -- Bem bonita vendinha , porém má catadura de toda aquela gente , não lhes pareceu ? -- É verdade , não há ali uma cara que seja conhecida . -- Para serem também retirantes , estão muito asseados . -- São talvez gente de marinheiros , de filhos de fora , que vêm fazer comércio no sertão . -- Deixa-os lá ; a grande verdade é que foram eles quem nos deram alguma coisa para matar a fome . Um grupo de mulheres , carregando grandes trouxas sujas na cabeça , e os filhos menores no braço , passava pela estrada e conversava , como se depreendia das suas frases , a respeito das pessoas que tinham visto na vendola . Virgulino , que se havia sentado , não só para se esconder melhor , como também para descansar , despiu a véstia e , sobre ela deitando Eulália , tentou levantar-se para ir ver quem eram os conversadores , cujas frases só lhe chegavam em sussurro . Mas os gemidos da infeliz não tinham cessado , e o bandido , receando que os ouvissem , deteve-se , conchegando de encontro ao peito aqueles lábios descorados . -- Deus os ajude , seja quem for ; não podem ser malvados , porque respeitam os pobres . -- Deus a ouça , minha mãe . A estrada voltou ao silêncio e ao abandono , e Virgulino , retomando nos braços o corpo da enferma , recomeçou a caminhada na direção da vendola . O assobio da quadrilha ecoou por três vezes na solidão do caminho , e Virgulino apressou-se em respondê-lo , bendizendo o Onça , que mandava alguém ao seu encontro . A alegria tornou-se ainda maior , quando viu a pouca distância o próprio chefe acompanhado pelo Diabrete e mais dois companheiros . Ainda de longe , com a voz entrecortada pelo cansaço , exclamou Virgulino : -- Venham ajudar-me , soam bem chegados ; eu havia de custar muito a dar conta da mão . -- Então que diabo de novidade é esta ? -- perguntou o Onça . -- A nossa visita de ontem , que foi atacada por um diabo . -- Ajude ali , depressa , canalha -- gritou o Onça para os seus subalternos -- , não vêem vocês um superior a trabalhar ? -- Está fora de si . -- Havemos de saber quem é o engraçado desta festa . -- Eu espero -- respondeu Virgulino ; -- você bem sabe que não é dos nossos usos atacar mulheres que não têm defesa . Um dos sequazes do Onça tomou dos braços de Virgulino o corpo de Eulália , e os dois chefes , encaminhando-se para a vendola , reataram a conversação . -- Não viu ninguém aí pelo caminho ? -- Senti vozes , mas , como não queria que me vissem , escondi-me . -- Fez bem , se havia de ficar com o coração cortado . -- Ah ! São muitos desgraçados , então ? -- Sim , uma porção de mulheres que perderam os maridos ainda ontem , numa briga que houve em B. V. -- Perguntou-lhes você por minha família ? -- Por todos ... - respondeu tristemente o Onça . -- E o que disseram elas ? O Onça estacou , como se fora de chofre tomado de um insulto paralítico e , franzindo os sobrolhos , encarou com Virgulino repreensivamente . Depois , sorrindo , encolhendo os ombros e respirando alto , silabou demoradamente : -- Você dá um belo exemplo aos seus inferiores ! Que tem você com os retirantes da paróquia ? Os Viriatos não têm família , enquanto os liga o juramento ao seu chefe . -- Sim , tem toda a razão ; estejam nossos pais , mães , filhos e mulheres morrendo à fome , não devemos nem lembrar-nos deles ! Tem razão , juramos . Calaram-se ambos , e silenciosos prosseguiram até a vendola ; Inácio , que aí estava à porta , levou a mão cova aos olhos , e com a sua voz bajulatória exclamou : -- Olé , isto é presa de nova espécie , por aqui nunca tínhamos visto igual . E eu também guardo-lhes cá uma surpresa . -- Venha ela , e mande-me tratar desta infeliz ; é a nossa hóspede de ontem . -- O almoço está à espera , Desempeno -- disse o vendeiro ; -- não valia a pena demorar tanto para tão pouco . O Onça acompanhou Eulália até a puxada , e lá ficou a recomendar todo o desvelo pela infeliz à família admirada de ver tais assomos de filantropia em corações de homens tão brutais . Mas ninguém ousava perguntar aos homens , que só conheciam pela voz o segredo deste procedimento novo . Os bandidos , que estavam a descansar sentados sob a meia-água , estranharam também o ato dos dois chefes , e reparando na tristeza do semblante de Virgulino : -- É boa ! -- resmungou o rapazola que na véspera gabava a sua faca . -- Vêm ainda a tempo essas virtudes , ganham o reino do céu . A conversa e os comentários aumentaram entre ele quando ficaram em liberdade , por se terem retirado também Virgulino e o Diabrete , e o velho Inácio , que lá dentro exagerava a perfeição do almoço . -- Esta carne assada está sem o que se lhe diga , e o arroz cheira que faz água na boca . Entre neles com vontade , que logo desemburra . O Onça esteve engasgado comigo , mas , logo que meteu o dente no naco , mudou como da água para o vinho , desembuchou todas as queixas . -- Vá , Desempeno , tome um gole por cima e verá . Vá , eu deixo-o à vontade . Virgulino , porém , não compartiu a prazenteria comunicativa do velho vendeiro e sentou-se , taciturno , a desamarrar a máscara que o desfigurava aos olhos mais perspicazes . -- O velho foi desabrido com você , feriu-o muito , mas eu não estou pela história . -- Ele tem razão -- respondeu Virgulino -- eu jurei . Ainda muito meu amigo é ele , socorrendo d. Eulália . Lembra-se você dela no tempo em que estivemos no povoado ? -- Se me lembro ! Ela e a outra de cabelos louros , boas moças ! -- Que falta vão elas fazer à pobreza ? ! -- Não -- respondeu o Diabrete ; -- em B. V . já não há gente . Fugiu todo o povo ; tem passado muito e o resto vem por aí roncando que parece uma ventania . -- Oh ! Que desgraça , Santo Deus ! Que desgraça a minha ! Hei de ver partirem os meus , sem que lhes possa dizer uma única palavra ! O Diabrete abaixou os olhos e murmurou com entoação sentida : -- E não poderá mesmo , porque eles não passarão mais . -- Morreram então ? -- Não -- acudiu o rapazinho -- , mas já vão longe a esta hora . Aquelas vozes , que você sentiu , eram deles . Eu quando vi os seus pequenos , quando vi a sua mulher tão magra e tão abatida , tive vontade de dizer-lhes : olhem , eu sou o filho do Feiticeiro , o meu pai e o Virgulino estão aqui ; entrem , nós agora temos dinheiro , não precisamos de ração : comam , bebam . Mas o olhar do velho fez-me calar e recuar , porque a sua mulher como que reconheceu a voz do meu pai . Não pude ter senão a alegria de encher bem de bolachas as mãos dos pequenos , de carregar de farinha e de carne as moças e sua mulher , e lá dei um pouquinho de vinho à velhinha , a vovó , que mal pode já com as alpargatas , mas que ainda assim estira o andar para ganhar tempo . Virgulino pôs-se a soluçar convulsivamente , enquanto as lágrimas lhe escorriam em fio , e o pequeno continuou : -- Lá morrer de fome , não morrem não , eu o juro , porque ainda por cima o velho passou para mão da velhinha algumas notas ; mas ser tristeza , é ; eu ainda me lembro quando morreu minha mãe ; o velho mesmo arrancava os cabelos aos maços . -- E hoje não consente que eu veja os meus . Hei de dar ao diabo esta vida ; matem-me se quiserem , mas eu não fico mais nesta maldita sorte . -- Espere , eu vou ver se arranjamos a ida para Quixeramobim ; assim está tudo feito . -- Como você é bom , ! Não parece filho do Onça . -- Psiu , ele aí vem , coma para agradá-lo . Virgulino dera apenas algumas garfadas com a displicência de quem está profundamente magoado , quando assomou à porta o Onça , chamado por Inácio . -- Lá está acomodada a menina ; a velha disse que não há de ser nada , que a põe boa em menos de 15 dias . Inácio parou à porta a um sinal do Onça que o detinha enquanto Virgulino se mascarava . -- Então qual é a surpresa ? -- perguntou ele . Você também já sai à estrada ? -- Olá ! Entre para falar com o chefe - gritou Inácio voltando para fora . -- De onde vem ele ? -- Do Icó . O portador , que era um homem robusto , acaboclado e de modos rudes , aproximou-se e entregou ao Onça uma pequena bolsa de couro , pronunciando três palavras , que era a senha da quadrilha . -- Vivo , luto e venço . -- Vá em paz -- respondeu o chefe e fez sinal a Inácio e ao recém-chegado para que se retirassem . Abriu então vagarosamente a bolsa e tirou de dentro dela uma pequena placa de folha-de-flandres , pintada de amarelo de um lado , e mostrou-a a Virgulino e ao Diabrete . -- Partir já -- exclamou Virgulino , olhando fito para o Onça . -- Mas não diz para onde , é só um aviso -- ponderou o Diabrete . Onça voltou na palma da mão o outro lado da senha pintada de vermelho : -- Para onde está o chefe -- murmurou ele e acrescentou em voz alta : -- Inácio , diga ao portador que faça-se depressa na volta , e aos outros que se preparem a fim de seguir para o Icó . -- Eu não posso obedecer -- disse Virgulino levantando -- esta ordem é cruel para o pai que sabe que os seus filhos andam ao desamparo por estas estradas fora . O Onça , afastando rapidamente a vestia , levou as mãos à tinta e dai as retirou armadas por um par de revólveres , fazendo alvo para o desventurado pai . -- Você sabe que eu sou seu amigo , Virgulino , mas sabe também que eu sou seu chefe e que os Viriatos não se retiram deixando soldados seus . Escolha : ou morre ao primeiro movimento ou obedece . Vamos , responda e lembre-se de que faço-lhe saltar os miolos , e mais a todos os seus parentes , que não se acham longe daqui . -- Obedeço -- respondeu o mísero pai ; -- meus filhos não têm culpa da minha loucura . -- Saia então . O chefe foi obedecido , e quando ficou só , murmurou entre dentes : -- Antes o veneno das cobras , ele não me ofendia o coração . III Horas depois o Onça e Virgulino entravam na puxada e recomendavam de novo a enferma à família de Inácio . -- Façam esta obra de caridade -- disse Virgulino ; -- ela há de saber ser agradecida . -- Ouça , Inácio ; tratem-na bem porque eu pago , posso pôr e dispor e tenho com que - ponderou o Onça . -- A sua mulher já me disse que não havia perigo , conservem-me , pois , aqui a moça até que voltemos . Até a vista . Quando iam montando a cavalo , Virgulino , dirigindo-se ao primeiro chefe , lembrou-lhe a meia voz uma de suas promessas , por uma pergunta : -- Os malvados que maltrataram a d. Eulália ficam impunes ? -- Não ; mas não posso já , já , saber ; o Diabrete virá no meio do farrancho para ouvir as conversas . -- Há um meio : eu dei a d. Eulália a minha bolsa , e não a encontrei em seu poder , quando achei em tão desgraçado estado a pobre moça . -- É um meio de descobrir : descanse que o exemplo há de escarmentar os outros . Eu o prometo . A cavalgada destilou por detrás da vendola por uma picada , que através do capoeirão comunicava a estrada de B. V. com outra , que se ia entroncar com a que se dirigia para o ponto que a numerosa cavalgada tinha por alvo . -- Estamos livres por algum tempo -- murmurou Inácio ; -- é pelo menos um mês de descanso , se não lhes levar o diabo . -- Eu bem vos aconselhei quando quisestes fazer este negócio , agora é sofrer . -- Tem razão , mulher , tem razão , mas , o que quer ? A ambição é sempre assim . Hei de acompanhar a procissão até o fim , não posso mais remediar . Pouco durou a conversação do velho com a esposa , porque um grupo de retirantes de B. V. veio interrompê-lo para comprar provisões . Após , chegarem outros e outros , e Inácio não pode mais abandonar o balcão durante o dia . À tardinha , uma família chamou a atenção do velho vendeiro . Era uma senhora idosa , que vinha precedida por duas meninas , a mais velha das quais teria 11 anos , e uma mocinha de 14 a 15 anos , que carregava , deitada sobre o ombro , uma menina de quatro anos . Todas elas traziam trouxas à cabeça , mas , ao contrário da maioria dos retirantes , não vinham imundas e repelentes . -- É uma venda , minha tia -- disse a mocinha para a velha senhora ; -- talvez o dono queira comprar algum do nosso ouro e assim tenhamos com que obter alguma coisa . -- Talvez -- respondeu a velha senhora ; -- eu vou lá . Encaminhando-se para Inácio , a idosa retirante apresentou-lhe umas argolas de orelha e uns pares de brincos de criança , pedindo-lhe que os comprasse . -- Não é o meu ramo de negócio -- disse o vendeiro -- , e mesmo agora não é tempo para negociar com estes objetos , a não ser por pouco mais de nada . -- Chega para matar a fome a quatro infelizes ; aquelas que ali estão ? Se chega , meu senhor , é uma grande esmola que me faz . Inácio tomou os objetos e , pondo-os na palma da mão , sopesou-os e examinou-os miudamente , perguntando por fim . -- São de ouro mesmo ? -- Devem ser , meu senhor -- respondeu a senhora , em cujo semblante lia-se o temor de uma repulsa ; -- comprou-os pessoa entendida , que não se deixaria lograr . -- Isto é que ninguém pode saber , os marinheiros mascates passam por esses sertões muito ouro falso . Só quem é do ofício pode conhecer . Voltou a seu exame atento aos objetos , enquanto a senhora o olhava de soslaio com uma súplica dolorosa no marejamento de lágrimas , que já se lhe nivelavam com o bordo das pálpebras . -- Não parecem maus , não , é verdade -- continuou Inácio -- , mas eu não entendo disso . Pelo sim , pelo não -- acrescentou olhando penetrantemente para a velha , que o encarou a estremecer -- pelo sim , pelo não ... veja se lhe agrada o preço . Foi direto a uma barrica que estava encostada a uma armação , e por duas vezes voltou com as mãos cheias de bolachas , as quais pôs-se a contar . -- Uma , duas , três ... dez ... vinte , e uma , e duas , e quatro , e mais estas duas de quebra para aquela pequenita . Serve-lhe assim ? -- Muito obrigada -- murmurou a velha senhora , que pela primeira vez experimentava o amargor da miséria e o rigor da fome . -- Deus há de levar-lhe em conta dos seus pecados . Inácio , que esperava que a sua freguesa regateasse , exigindo melhor e maior preço para a sua mercadoria , ficou boquiaberto a olhar para a mulher , que mostrava tamanho desapego , e , em vez de revoltar-se contra a sua usura , bendizia-o , invocando o nome de Deus a favor dos seus pecados . O seu espantou aumentou , quando , depois de haver recolhido as bolachas , a boa senhora tentou sair . -- Não -- disse Inácio -- , eu não quero ficar com os seus objetos , e foi por isso que lhe propus o negócio . -- Ai ! meu senhor -- soluçou a infeliz , debulhando-se em lágrimas -- tenha piedade de umas pobres de Deus . Eu não lhe peço por mim que estou velha e não me importo de ser chamada quando o nosso Redentor for servido , mas por aquelas meninas que ali vê , filhas de um homem que nunca negou um bocado aos que precisavam . -- Não é possível fazer obras de caridade nesta época -- disse Inácio ; mas , envergonhando-se logo da sua crueldade , perguntou : -- Quem era esse homem que nunca negou um bocado , e que deixou a família sair com tamanhas necessidades ? -- Era o professor de R. V. Não o acuse pela nossa miséria ; ele já não existe . Inácio , como todos os vizinhos da paróquia , conhecia o nome de Francisco de Queiroz , e , ouvindo pronunciá-lo , estremeceu , como o pungisse um remorso . -- E a senhora é gente dele ? -- Sua irmã -- respondeu d. Ana -- e aquelas são suas filhas . -- Mulher -- gritou Inácio , indo até a porta do fundo da vendola -- vem cá fora , para fazer um negócio . -- Graças , meu Deus -- disse d. Ana , com olhar que alevantou para o teto . Os dois consortes segredaram ao fundo , e Inácio , dirigindo-se em seguida a d. Ana , disse-lhe : -- O negócio fica fechado assim . As bolachas , um quilo carne , dois litros de farinha , e , como Vossa Mercê não encontra casa nesta redondeza , senão daqui a oito léguas , a não ser B. V. , tem pousada por esta noite , ali naquela sala . E apontou para os aposentos em que tinham estado os dois chefes . D. Ana nem teve voz para agradecer ao vendeiro , tamanha foi a sua alegria , e , da porta , chamou com um aceno de mão as suas sobrinhas . A família de Inácio veio colocar-se no fundo da venda a olhar muito comovida para o mísero grupo , que , pelos modos , feições e palavras , provava não pertencer à vasa de ociosidade e de descuido pela vida ; vasa que aproveitava os fundos sulcos da seca para entornar-se como praga fatal por sobre toda a província . -- Não repara que aquela mocinha é muito parecida com a que está lá dentro ? -- perguntou uma das filhas de Inácio . -- É verdade ; quem sabe se elas não são parentes ? Era perguntar . A suspeita , cochichada entre as raparigas , passou à esposa ao próprio vendeiro , fazendo com que à hospitalidade espontânea se associasse logo uma idéia de lucro . -- Vossa Mercê não tem mais nenhum parente ? Mais nem sobrinha ou filha , dona ? -- perguntou Inácio . -- Tive mais uma sobrinha , porém esta morreu , há já algum tempo , vítima das moléstias da paróquia . -- Pois havia de jurar que tinha visto uma irmã daquela mocinha -- e assinalou Chiquinha . -- Veio hospedar-se aqui . -- E o senhor foi bom para com ela , hospedou-a , não ? -- perguntou d. Ana arrastada pela comoção . -- Fiz o que me mandaram por essa infeliz , que parecia não ter mais ninguém no mundo . -- E quem mandou socorrê-la ? Não disse que ela parecia não ter mais ninguém na Terra ? -- Às vezes aparecem como por encanto homens benfazejos , e a pobrezinha encontrou um desses . -- Ah ! Então ela não é de todo desgraçada : tem quem a socorra . -- Por ora ... -- E o que é feito dela ? -- Partiu , só , desamparada , por esse mundo de fome e de crimes . D. Ana e as sobrinhas não puderam conter as lágrimas , traindo assim claramente o segredo que a boa senhora queria guardar inviolável . -- Vossa Mercê tem pena da pobre moça , e , não obstante , não a viu . O que faria se a visse arrastando-se por essa estrada , mordida pela fome e pelo cansaço ... Desgraçada , desgraçada - murmurou d. Ana . -- ... atacada pelos bandidos , desrespeitada por eles , perdendo pelo terror ... -- Basta , meu senhor , basta Nós nada temos com essa moça , mas vamos também desamparadas , e quem sabe o que nos acontecerá ? Faz-nos muito medo semelhante história . O vendeiro , apesar das negativas de d. Ana , certificara-se de que a protegida do Onça e de Virgulino era sua parenta ou pelo menos sua conhecida íntima . Não dirigiu mais a palavra a d. Ana , mas , com uma piscadela de olhos , chamou a atenção da esposa e das moças para as recém-chegadas . -- Entrem para cá e acomodem-se -- disse a esposa . -- É casa de pobres , mas dada de bom coração . A fadiga alquebrava a família Queiroz , e ela não esperou que o bondadoso convite se repetisse . A noite não as encontraria ao desabrigo , e recolheu dos lábios da tia carinhosa e das irmãs de Eulália bênçãos para Inácio e para os seus . Talvez neste momento , a esposa do abençoado vendeiro fizesse jus ao quinhão que lhe cabia nas preces da família . Durante o dia tinha cercado de solicitude a rede em que jazia a enferma , que só muito tarde voltara confusamente a si , envolvida no olhar da zelosa enfermeira . -- Teve um mau sonho , não é verdade ? Esteve muito insofrida , mas não admira , porque a fraqueza produz sempre isto . Olhe ; é preciso tomar alguma coisa . Eulália , abrindo muito os olhos enevoados pelo torpor , fitou atentamente a sua hospedeira , e depois observou tudo quanto via em torno com as minúcias da incredulidade . depois do exame , sorriu e apertou a mão que havia apenas abandonado à mulher do vendeiro e murmurou : -- Pois eu era capaz de jurar que era verdade . Há pesadelos bem cruéis . -- Eu já os tenho tido horríveis . Eulália continuou a relancear os olhos por toda a saia , como se julgasse que o pesadelo começava agora . Percorria de alto a baixo as paredes apenas embaçadas , de uma das quais pendia uma espingarda entre apetrechos de caça , e de outra um quadro tosco , esfumaçado , emoldurando um registro da Senhora da Conceição , espancando em derredor como um foco intenso de luz , nuvens sobre as quais esvoaçavam e pairavam anjinhos da compleição de crianças fortes e sãs , sorrindo com a alegria delas . -- Eu era capaz de jurar que se tinha dado realmente . -- É que foi muito mau o sonho , não foi ? -- Foi ... imagine a senhora - respondeu ela sorrindo , e , exprimindo-se demoradamente com uma voz muito fraca , começou então a contar a cena que a prostrara . Tinha se despedido de manhã e recebera provisões e uma bolsa que lhe deram os seus protetores , os dois mascarados . Aventurou-se à estrada deserta , que retorcia-se pela extensão dos capoeirões como um ornato de grega sobre as ramagens de um corpinho de chita . Ia pensativa e triste evocando da solidão todas as recordações da sua ridente vida de outrora , esbatidas à vontade naquela tela indefinida . Oito léguas , pensava , devia caminhar para encontrar uma pousada ; a noite viria surpreendê-la antes , sacudindo os guizos das cascavéis , aguçando-lhes nos dentes venenosos o apetite de morte , e , entretanto ela teria de afrontá-la sozinha . Se aparecesse alguém , que tivesse igual destino , que fosse também para a capital , refletia , caminhara mais depressa , com a agilidade da coragem ! Foi sob o influxo desse pensamento que viu ao longe um homem vestido de couro , deitado à sombra e à beira do caminho . Aproximou-se dele e perguntou-lhe , ainda que ele fingisse dormir , qual a direção que devia tomar . O homem respondeu-lhe com uma acentuação brutal que passasse quieta o seu caminho , e ela , estremecendo de susto , seguiu . Um pouco adiante , porém , deu de face com o semblante medonho desse indivíduo , aliás ainda muito moço , e a sua voz fez envermelhecerem-lhe as faces , como se ele a houvesse esbofeteado . O silêncio foi a resposta ao insulto e o estímulo ao crime . Ah ! É orgulhosa , exclamou o facínora e , de um salto , despojou-a da bolsa e das provisões . O terror avassalou-a e faltaram-lhe os sentidos para testemunhar toda a infâmia da agressão . Lembrava-se apenas de que tinha aberto os olhos uma vez , e que não viu mais ninguém junto a si . Apenas as árvores do capoeirão cercavam-na silenciosas , deixando de quando em quando cair sobre si alguma folha , que lhe causava a sensação suave do contato de mão amiga . De novo , perdeu os sentidos , e só agora os recobrava . -- Já vê que não passou de um pesadelo quanto contou ; nessas estradas não há ladrões , nem assassinos . -- Graças , meu Deus -- suspirou Eulália , e , voltando-se para a mulher de Inácio , acrescentou : -- uma boa notícia para quem tem de caminhar desprotegida . Tentou então levantar-se , mas , com um requinte de solicitude , a velha enfermeira deteve-a , murmurando : -- Os seus protetores não consentem que a senhora retire-se de entre nós . -- Não é possível , eu devo seguir hoje mesmo . -- Eles não querem ; ordenaram que não a deixássemos sair . -- Eu os convencerei de que devo seguir o meu caminho . -- Já não estão aí , partiram para o Icó . -- Mas então deixem-me ir ; eu agradeço de todo o coração tanta bondade , mas preciso seguir . -- Pode fazê-lo -- respondeu a velha , em cuja mente passou uma inspiração triunfadora -- , mas a fadiga matará o seu filho . Repare bem e trema pela sorte dele . Eulália apertou ainda mais a mão da sua interlocutora e , olhando-a de face , prorrompeu em soluços . O amor de mãe vencera-lhe o temor de envergonhar-se diante dos seus , que porventura lhe viessem ao encalço . Fácil foi à enfermeira convencer a doente de que era necessário ficar alguns dias em repouso , para salvar o ente querido , que a encorajara na fuga aventurosa . A própria desgraça , que já lhe havia sobrevindo , servia de argumento poderoso , e Eulália resignou-se a obedecer , porque as dores que se lhe despertaram com o acordar , assim a aconselhavam . O velho Inácio , tomando conhecimento da submissão da doente , volveu de novo a reflexão para a família Queiroz . -- E as parentas ? -- perguntou ele . -- Deixamo-las ir ? A esposa não soube responder . Era preciso ver que não tinham recebido ordem do Onça nem do Desempeno para acolhê-las . É verdade que a natureza da proteção que dispensavam a Eulália mostrava relações íntimas , porém quem sabia se as mesmas razões os levariam a socorrer a família inteira ? O melhor era deixar o resto por conta da d. Ana : oferecer-lhe a casa e , se ela insistisse em seguir viagem , fazer-lhe a vontade . -- É o meu entender -- respondeu a velha -- , o mais é tomar trabalhos sem a gente saber se pode ou não com eles . Alta noite , o sono dos moradores e dos hóspedes da venda foi interrompido por um latido impertinente de um cão , que de quando em quando arranhava a porta do fundo da saleta , em que estava agasalhada a família do vendeiro . -- O negócio amanhã começa com a madrugada -- disse Inácio à sua mulher ; -- temos gente lá na varanda . -- Vão ser uma canseira estes dias , até que se esgote toda a gente do povoado . -- Estava quase indo abrir para ver quem é . -- Já se pode imaginar : alguns pobres que querem comprar bolacha ; os remediados e os ricos não deixam de , e também não viajam em horas mortas . -- Tem razão ; o cachorro há de cansar , e eles que esperem até de manhã . Logo com os primeiros rubores do dia , Inácio levantou-se e veio abrir a porta da vendola ; porém , ao contrário do que esperava , achou a varanda deserta . -- Bom ; já se puseram a andar , é que não tinham essas urgências ou não sabem o caminho , e neste caso hão de voltar . A família Queiroz , apesar do cansaço da jornada , começou a aprontar-se , desde que ouviu barulho na vendola . Chiquinha , que era quem se incumbira especialmente da caçula , para livrar d. Ana de tão penoso trabalho , tratou de acordá-la , e endireitá-la para a caminhada do dia . A criança , porém , acordando estremunhada , pôs-se a choramingar e a negar-se aos cuidados da irmã . Eulália , que ouviu o choro , levantou-se precipitadamente e chamou pela esposa do vendeiro . -- Desculpe-me , minha boa senhora , mas eu lhe ficaria devendo um grande favor se me dissesse quem dormiu hoje aí . -- Umas pobres mulheres , que trazem uma criancinha muito galante . A fisionomia de Eulália perturbou-se ainda mais com a resposta , e a infeliz toda trêmula , querendo levantar-se para sair apesar das recomendações terminantes da sua enfermeira , perguntou sofregamente : -- E ninguém as acompanha ? -- Ah ! Pensava que elas vinham sós , e como está nesta circunstância , teve dó delas ? Felizmente acompanham-se de alguém ; descanse , não esteja a sobressaltar-se que lhe pode fazer mal . As lágrimas romperam em chuva nos olhos de Eulália , que soluçava ofegando , como se neste momento houvesse recebido algum golpe violento . -- Por que chora assim ? -- perguntou a velha enfermeira , para quem não era desconhecida a causa do sofrimento da moça . -- Não tem razão para isso . Falta-lhe alguma coisa aqui ? -- Não -- respondeu Eulália . -- Choro por uma tolice muito simples , por uma tolice ; a voz da criança que está chorando parece muito com a de uma outra de quem fui muito amiga na paróquia . A velha enfermeira , impressionada , com a piedade de mãe , que era , entendeu ser ocasião oportuna de sondar o coração de Eulália , para dar-lhe o consolo que a sua voz tentaria em vão verter naquela alma . -- Diga com sinceridade , minha amiga ; não tem nenhum parente que a possa amparar ? -- Não -- respondeu Eulália -- , nem um só ! -- E amigos ? -- Também não , porque iria envergonhar-los . -- E se eles a quisessem ver e amparar ? -- Eu negar-me-ia , porque hoje morreria de vergonha ao encará-los e preciso de viver para o meu filho . -- Quer então continuar só e sem ninguém ? Eulália meneou a cabeça afirmativamente e a interlocutora continuou : -- Olhe , minha amiga ; não sabe ainda o que é a vida , o que vai de desgraças por este mundo fora . Tenho ouvido coisas que fazem arrepiar os cabelos ; dizem que as próprias mães já não se importam com os filhos , tamanha é a miséria que todos sofrem . Se os seus parentes , se os seus amigos a quisessem consigo , eu , no seu caso , aceitaria . -- Não , minha senhora , não ; eu apenas iria aumentar-lhes as necessidades . Prefiro morrer a causar-lhes mais tormentos ; para mortificar-me e entristecê-los , já fiz bastante : deixei-lhes a lembrança de minha vergonha . -- E então por que queria tanto saber quem era a criança que chorava ? -- Porque pedir-lhe-ia que ma deixasse ver , talvez pela última vez , o seu rosto , e assim fortalecer-me no meu tormento . Desde que a família vem acompanhada , eu já sei que não é quem penso ; a de quem eu falo , só teria hoje por companheiro a sua honradez . -- Eu imagino quanto tem sofrido , minha boa filha -- disse a velha retirando-se e enxugando os olhos . Na vendola Inácio insistia com d. Ana para que demorasse mais a sua partida . -- Por essa madrugada , é uma pressa desnecessária ; esta casa é dada de bom coração e bem vê que não incomoda . Demore-se por hoje , descanse mais as meninas ; olhe que daqui ao primeiro lugar povoado são oito léguas , e por essas estradas só se encontram casas desertas . Ao menos deixe passar a força dessa gente que por aí vem ; pode algum desalmado atrever-se e as senhoras não têm um homem para defendê-las . D. Ana , depois de assegurar ao velho Inácio de que entre os retirantes de B. V. não temia encontrar inimigos , agradeceu muito o agasalho e pediu que ele e a sua família não se escandalizassem com a sua partida . -- Precisamos chegar ao Ceará ; lá teremos abrigo . -- Bem , minha senhora -- disse Inácio , e , beijando a face da caçula , deixou-lhe na mãozinha as jóias que na véspera havia recebido de d. Ana , que não viu a ação generosa do velho ; -- Deus as acompanhe . Inácio caminhou para a porta da vendola e , dando volta à chave , acrescentou : -- Fico triste , por irem tão sós . A porta abriu-se violentamente , e estirou-se aos pés de d. Ana um cão negro e robusto , que a festejava batendo a cauda e rosnando . -- Agora já não estou tão sozinha , posso partir descansada . O velho Inácio conservou-se de pé na porta , enquanto a família afastava-se , e só quando a viu desaparecer , murmurou : -- Bem , fiz hoje uma boa ação ; estou contente comigo . IV A estrada e o ambiente , saturados de sol e calor , formavam uma engrenagem de onde os transeuntes saíam esmagados . Os sombrios e maltrapilhos caminheiros , cheios da heroicidade do instinto da vida , não desanimavam , porém ; seguiam sempre com a resignação e o passo tardo dos bois encangados , submissos à voz do carreiro e ao morder do aguilhão . A família de Virgulino , que fora uma das primeiras vistas na vendola , estava já distanciada cerca de quatro léguas daquela paragem , e resoluta , sobranceira ao cansaço , seguia sempre , ainda que as crianças , amolentadas pela soalheira , causassem-lhe grande medo pelo estado precário da saúde . -- Eles disseram que passadas oito léguas acharemos pousada -- diziam as moças recordando as palavras do Onça e dos outros bandidos ; -- não há de faltar muitas léguas , andemos . O incitamento produzia um efeito benéfico e as infelizes continuavam cobrando alento do próprio temor que tinham de que a noite as viesse surpreender no meio da solidão . Todavia o esforço não conseguiu senão adiantá-las mais duas léguas , e à tardinha um quadro tristíssimo veio lançar o espanto entre estas desgraçadas . A estrada muito fulva , formando um ângulo muito agudo em ambas as extremidades , parecia um elo de cadeia enormemente alongado trancando o passo ao transeunte . Uma nuvem espessa de urubus pairava , parte na extremidade fronteira , parte pousava no solo e nos arbustos do capoeirão . -- o que será aquilo ? -- perguntou a velhinha que mal se podia arrastar de cansaço . -- Parece um agouro . -- Há de ser algum animal morto ; não se lembra que quando viemos de Maria Pereira perdemos o nosso cachorro na viagem ? -- Com certeza é isto mesmo -- concordaram todos -- , o pior é a fedentina . Ao lado do caminho viam-se já grandes montes de cascas secas de croatá , orquídea venenosa , que entretanto serve de alimentação aos famintos . -- Não reparam -- ponderou a mulher de Virgulino -- como por aqui a fome já chegou tão forte aos viajantes ? Vejam quanto croatá chupado . -- É mais uma porção de gente que vai ter inchação ; quanta desgraça por esse mundo de Deus ! A voz da velhinha tomou uma acentuação profundamente e acrescentou : -- Vocês , minhas filhas , terão de ver tudo isso , eu felizmente já tenho os pés na cova e creio que nem chego ao Ceará . As consolações para dissuadir a velhinha a todos lábios ; não obstante , a impressão não deixou de ser dolorosa , e uma das moças perguntou : -- Chegaremos hoje ao pouso ? -- Eu já não tenho pernas -- disse a velhinha -- e , além disso , aí vem a noite ; por meu parecer ficaríamos mesmo à beira da estrada debaixo de qualquer pé de pau . -- Não , não é preciso , não pode faltar muito -- advertiu a esposa do Virgulino -- , havemos de chegar . O mau cheiro começou a se fazer sentir incomodativamente , e ao mesmo tempo as crianças , obrigadas a andar para que as mulheres pudessem descansar , choramingavam . -- Que lugar tão triste -- exclamaram todos -- , faz medo . Cerca de uns duzentos passos as exalações fétidas tresandavam , e , para mais incomodar os transeuntes , os urubus , espantados pela presença desses inesperados hóspedes , levantavam ruidosamente o vôo . A família apertou o passo para mais depressa furtar-se das pútridas emanações , mas não deixou de olhar para o lado onde os urubus assinalavam o foco . Uma cruz toscamente feita destacava-se no meio de um claro formado pelo capoeirão , e junto a ela , meio coberto pela folhagem , o cadáver de um homem mostrava parte dos intestinos , sob a véstia entreaberta . A comoção e o temor , produzidos pelo horrendo quadro , emudeceu o grupo , que se limitou a tomar nos braços as crianças para acelerar ainda mais a marcha já fadigosamente forçada . -- Viu ? -- perguntavam-se em voz baixa . -- É horrendo ; vamos ver se chegamos ao pouso ... Dobraram o passo , mas a velhinha , que não podia resistir a tamanho esforço , deu sinais de invencível cansaço e começou a retardar e a distanciar-se . -- Já é noite -- observou por fim -- , e nós não podemos chegar a nenhum pouso hoje ; fiquemos por aqui mesmo . -- Mais um bocado -- respondia o grupo ; -- estamos de certo muito perto , temos andado tanto ... -- Paremos ; se houvesse algum pouso perto os urubus não estariam comendo um corpo humano . A objeção da velhinha era irrespondível e as afoitas companheiras tiveram de ceder diante deste golpe decisivo da realidade . -- Não havemos de dormir no meio da estrada ; caminhemos até a primeira árvore . A marcha fadigosa continuou com tanta celeridade quanta era possível obter depois de tão penosa jornada . As árvores , porém , pareciam ter desaparecido todas da face do solo . Só o capoeirão , mordido pelas soalheiras , amarelo , silencioso , quase despido de folhagem , estendia-se para ambos os lados , repassando o coração da mísera família da mesma tristeza da sua solidão e esterilidade . -- Até a primeira árvore -- repetiam de quando em quando . A claridade crepuscular diminuía mais e mais , e a noite descia com a desesperança sobre a estrada e sobre os corações . O terror , invadindo os espíritos crédulos , povoava os arredores de espectros e rumores sobrenaturais , e a família conchegava-se cada vez mais , como se assim quisesse fortalecer-se contra o desânimo . -- Não posso mais comigo -- arquejou a velhinha -- , morro ; sigam vocês com as crianças , eu as acompanharei de longe . Pelo silêncio da família julgar-se-ia que ela havia acedido , mas o retardamento do passo demonstrou que naqueles corações não havia ainda guarida para semelhante egoísmo . A noite , porém , indiferente a tamanho sofrimento , avassalava rapidamente os últimos clarões do dia , e , de mistura com ela , a sombra do mato marginal aumentava o temor das caminheiras . O crepúsculo mortiço , como um olhar de idiota , assemelhava-se , porém , a um abraço longo de pai em hora de despedida , tão pouca era a vontade que tinha de furtar-se da contemplação das míseras mulheres . -- Vejam , vejam , lá ; uma árvore , lá está ela , é talvez um cajueiro , vejam . -- Mais um bocadinho de coragem , minha mãe ; está ali uma árvore - disse a mulher de Virgulino dirigindo-se à velhinha ; -- amanhã não caminharemos senão muito tarde . A velhinha limitou-se a menear afirmativamente a cabeça e as moças , encorajadas pelo abrigo , apressaram a marcha . De fato uma vetusta maçaranduba abria , não longe , a copa vastíssima que parecia um docel auriverde esquecido no meio da vegetação moribunda . A ramagem pendida , meneando-se morosamente ao sopro da tarde , que se fazia comparar ao resfolegar arquejante da natureza descansando da fadiga canicular , acenava às caminheiras com a bondade insinuante da hospitalidade espontânea . -- Não repara , mamãe ? Podemos até pendurar as redes nos galhos . -- Achamos uma boa casa ; descansaremos à vontade . Estas ponderações da súbita coragem , que lhes assomou ao ânimo , aumentaram a alegria geral por uma circunstância que não teria valor em outra qualquer ocasião , mas que no presente era de uma importância máxima . O vagido fraco de uma criança ecoava , derramando no espírito da etenuada família o contentamento expansivo do encontro de companheiros no meio da solidão . -- Não somos os primeiros a chegar -- ponderou sorrindo a mulher de Virgulino -- , já há donos deste lado da casa . -- Tomemos conta do outro e façamo-nos amigos dos nossos vizinhos . Foi extasiada nos transportes de tão justa alegria que a mísera gente hospedou-se debaixo da velha árvore , a sentir-se feliz como viajantes fidalgos que pudessem apear-se às portas de um palácio . As próprias crianças pareceram reanimar-se e perderam o ar tristonho , a acentuação profunda de enfado que lhes embaciava o semblante . As moças começaram logo a atar as longas cordas das suas redes nos braços da corpulenta maçaranduba , que sussurrava como a voz dos vassalos de um hospedeiro , que conversassem acerca dos hóspedes recém-chegados . Só depois de algum tempo , a atenção da esposa do bandido , que era a mais forte das companheiras e que se estava ocupando de aprontar a refeição , voltou-se para o choro da criança . Tinha necessidade de lume e lembrou-se de remover a dificuldade de obtê-lo indo pedir-lo aos próximos vizinhos . -- Quem vem comigo até aquela casa ? -- perguntou a sorrir ; -- precisamos de fogo e não temos . -- Prontas , nós ambas , e para fazer calar a criança levaremos bolachas para dar-lhe . As três caminharam na direção do choro da criança e só pararam na distância de uns 20 passos , reparando que era uma outra criança quem acalentava a chorosa . -- Como chegou aqui esta pobre gente ! -- ponderou Maria , a esposa do bandido . -- Dormem a gosto , enquanto o filho esgoela-se de modo que já está rouco . -- Estão com um sono de ferro , ou cansados a mais não ser -- respondeu uma das irmãs ; -- vejam que fome não traziam esses desgraçados . -- O pior é que eu não vejo fogo e parece que perdemos o tempo vindo cá . -- Eu falava sempre -- observou a irmã ; -- acordava-os por amor da criança . Deram mais alguns passos e foram parar junto do grupo formado por uma mulher ainda moça e pelas duas crianças . A mulher , deitada de lado , muita espichada , com os braços estendidos de modo a formar um ângulo obtuso com o resto do corpo , tinha os dedos enterrados no chão arenoso e deixava a descoberto , sobre os frangalhos de uma camisa enegrecida , os seios muxibentos . Sentada muito conchegada a ela , a mais velha das crianças , que devia ter cerca de cinco anos , muito magra e coberta apenas pelos farrapos de uma camisola , tentava ajeitar a que chorava , que não teria mais de seis meses , aos seios maternos . -- Que sono -- observou ainda uma vez Maria ; e , levantando a voz , timbrou vigorosamente um pedido de licença . -- Ela não quer ouvir -- respondeu a criança ; -- eu estou chamando-a desde de tarde para dar a maminha ao maninho e ela não se importa . -- É que está doente , filhinha ; espere que eu a acordo já . Maria inclinou-se por sobre a desconhecida e pôs-se a sacudi-la pelos quadris , chamando-a com acentuação cada vez mais forte . O trabalho foi inútil , a mulher não se moveu , imobilidade que surpreendeu desde logo as recém-chegadas . -- Eu não disse que ela não se importa ? -- ponderou a criança . -- O maninho já está rouco e mamãe não quer ouvir , pensando que é manha dele . Maria tomou nos braços a criancinha e pôs-se a aleitá-la , ao passo que as suas irmãs davam à outra as bolachas , que Pêra este fim haviam trazido , segredando-se : -- Está bem mal esta infeliz mulher e talvez seja fome . -- Você já está aqui há muito tempo , filhinha ? -- perguntou Maria à menina que devorava as bolachas com a sofreguidão própria dos famintos . -- Desde ontem , depois que deixamos lá atrás morto o papai . -- Então o seu papai morreu ? E onde morreu ele ? -- No meio do campo , aí mesmo na estrada e lá ficou . A lembrança do cadáver , que servia de pasto aos corvos , avivou-se , toda esbatida no horror do quadro visto pelas moças , que limitaram-se a trocar olhares compadecidos . -- Mamãe -- continuou a criancinha -- esteve junto de papai dois dias , mas ontem de tarde nos trouxe para aqui . Hoje de manhãzinha deu-me o resto de croatá , e , depois de dar de mamar ao maninho , andou a comer folhas e a chupar umas raízes . Depois ela me disse que estava ficando tonta e que havia de ser sono , queria dormir e me deitou junto de si . Quando eu acordei , porque o maninho chorava , ela já estava assim . Uma das moças abaixou-se e tentou afastar os braços da mulher , mas a frialdade , que sentiu ao seu contato , fê-la levantar-se de um salto , como se a tivesse impelido uma força oculta . -- Não está dormindo , não , Maria , ela está morta -- gritou toda trêmula . A mulher do bandido não se mostrou perturbada como suas irmãs , que logo se afastaram ; tomou pela mão a orfãzinha , que rompera em soluços ouvindo o grito fatal , e voltou a reunir-se à sua família . O egoísmo do instinto de conservação , brutal , feroz , mas sem imputabilidade , recebeu-a aí com o mais pronunciado desagrado . -- Nós já somos tantos , Maria -- resmungou a velhinha -- , e você bem vê que é impossível tratar agora de filhos alheios . -- Eu tenho dois peitos -- respondeu a boa mulher -- e o meu leite chegará para ambos . Quanto a estazinha ela não come tanto que eu não lhe possa dar um bocado do que tocar aos meus filhos . -- É verdade -- disse uma das irmãs -- , mas você não poderia carregar as três , e nós já não podemos com as nossas , quanto mais com as cargas alheias . -- Bem , eu ficarei -- respondeu resolutamente a esposa do bandido ; -- há de passar alguém que se condoa desses infelizes . A resposta de Maria impôs silêncio pela sua nobreza , e nenhuma das parentas da heróica mulher ousou objetar-lhe , mas também , como se desde aquele momento a houvessem segregado da família , nenhuma dirigiu-lhe a palavra durante a refeição e nem tampouco ao deitarem-se , irritadas por verem desde então começados o sacrifício grandioso . Maria , depois de aleitar a filha e a pupila , deitou-as com a outra menina na sua rede , e , muito satisfeita , deitou-se embaixo sobre andrajos que estendeu no solo . O luar momo e indiferente , como se representasse a absoluta impassibilidade da natureza , inundava o capoeirão e , coando-se por entre a ramagem da maçaranduba , revestia de um crivo de luz e sombra o corpo de Maria e o cadáver da mãe desventurada . Pairava um escárnio pungente nesse brilho igualitário , que não distinguia entre a morte e a heroicidade , entre a imobilidade do cadáver e ataxia do mártir . Na tristeza ingênua ao local sentia-se alguma coisa que tinha a atitude de um terra-nova negro , acocorado na sombra , lambendo o focinho com a larga língua vermelha num acesso de gula , a rosnar muito atento para alguém que comesse . Era o instinto de conservação da família , que , malgrado o ressonar de todos , velava solícito espreitando os órfãos que dormiam na satisfação do quilo de uma longa fome agora extinta . Horas depois da quietação geral , quando as fadigas das jornadas deliam-se já num sono profundo , a velhinha , a que mais cansada se mostrara , revolveu-se na rede e sentando-se , fitou demoradamente o lado em que repousava a esposa do bandido . Mas a superstição , a ouriçada habitante da treva e a solidão , ergueu-se-lhe talvez diante , e a velhinha voltando-se bruscamente para a banda em que jazia o cadáver , mergulhou-se rápida e perturbada no leito . Não obstante , minutos depois , reagindo contra si mesma , levantou-se e , descendo cautelosamente , foi , esgroviada e trôpega , com um lençol imundo ao pescoço , parar junto da boa mulher , a quem chamou repetidas vezes para certificar-se de que estava completamente adormecida . Maria não respondeu e nem ao menos rompeu por instantes a uniformidade do resfolegar . " « Bem , dorme profundamente - pensou a velha e caminhou para a rede em que dormiam as crianças . Abriu-a , fitou os três rostos serenos , mas hesitou e ficou a tiritar de modo a ter necessidade de agachar-se para não dar em terra . Reanimou-se , porém , com um assomo subitâneo de coragem , e , erguendo-se , tirou jeitosamente uma das crianças e caminhou até o meio da estrada , onde o luar resplendia em toda a inteireza do seu brilho . O olhar hostil , minucioso como um microscópio , cravou-se então no semblante da criança que , não sentindo-se magoada , prestava-se ao necessário exame . depois desta precaução , a velha sentou-se cavando um colo em que deitou a criança , pôs-se a dobrar muitas vezes o lençol até que converteu-o num espesso quadrado , pouco maior do que o rosto do menino . A lua , alumiando com a sua claridade elétrica este grupo , deixava ver-lhe as feições , ambas maceradas , uma , porém , calma como a inocência , a outra perturbada como o crime . O lençol foi então aplicado e ajeitado delicadamente sobre o rosto da criança , mas para logo a velha , segurando-o com uma das mãos pelas extremidades , apertou-o vigorosamente e , com mão posta sobre a boca , de encontro às narinas da vitima indefesa , sufocou-lhe os fracos vagidos . Quando os movimentos desordenados da asfixia cessaram , a velha , deitando sobre a estrada o lençol , sacudiu por vezes a vitima e depois , segurando-a pela cinta , ergueu-a até a altura dos olhos . A cabeça , os braços e as pernas da infeliz criança penderam no relaxamento da morte . Um longo suspiro foi assoprado pela velha assassina que , levantando-se , dirigiu-se de novo à rede , mas agora com tanta presteza que parecia haver remoçado com a alucinação do crime . O cadáver foi posto ao lado da filha de Maria , e a outra órfã veio tomar no colo da velha o lugar deixado pelo irmão . A estrada foi de novo teatro de uma cena igual à que acabava de desdobrar com o máximo requinte da perversidade , e outro cadáver veio colocar-se ao lado da inocentinha , que era a causa inconsciente do duplo assassinato . Desembaraçando-se da miseranda carga , a velha perdeu de chofre a força que a animava , e não pode ganhar a rede senão arrastando-se . Aí , porém , esperava-a o remorso , hirto , inexorável , fatal , e ela sem poder deitar-se , sem poder desfazer em lágrimas o peso grande que lhe esmagava o coração , conservou-se sentada durante toda a noite , a encarar , com a atenção de um tigre esfaimado , o sarcófago das vítimas , onde , entretanto , o ambiente continuava a pôr nos pulmões da filha de Maria ruídos de vida . A madrugada , na sua suntuosidade de luz eletrizada pelos calores estivais , veio encontrá-la na mesma atitude , que traía já a insônia do idiotismo . -- O que tem vosmecê , minha mãe ? -- perguntou a moça que na véspera se mostrara mais infensa à ação bondosa de Maria . -- Nada -- respondeu a velha -- , estou ouvindo se respiram , por aquelas bocas , que devem acabar o sustento dos meus netos . -- Deus há de nos dar meios de poder arranjar tudo melhor ; descanse , vosmecê precisa de dormir . -- A noite foi muito comprida ... -- Muito , mas a caminhada foi igual ; veja se dorme , é preciso , minha mãe . A velha não respondeu , mas estremecendo como se tivesse acordado de um espasmo nervoso e se encontrasse em lugar desconhecido , pôs-se a reparar em torno de si . -- Veja como passou mal a noite ; não tenha mais susto ; estamos todos vivos . Vamos , descanse . E a moça , aproximando-se dela , constrangeu-a carinhosamente a deitar-se . De junto da rede olhava com acentuada contração de má vontade para a irmã , a quem foi acordar logo que a velha aquietou-se . -- Maria -- disse ela -- você vai matar nossa mãe . -- Eu ? ! -- exclamou Maria , erguendo-se estremunhada . -- Que lhe fiz eu ? -- Meteu-lhe medo tomando essas duas crianças . Nós já fizemos o que podíamos ; demos-lhes do que tínhamos . Podemos ainda repartir com elas o que temos para as nossas crianças . E depois ? ... Eles que sigam a sua sorte . Não somos os únicos que passamos por estas estradas ; outros que possam carregá-los hão de socorrê-los . -- Não -- respondeu resolutamente -- , não os deixarei ; sigam vocês adiante ; levem vocês os outros seus sobrinhos , porque o pequeno fica bem acomodado na minha cintura . O outro , que já não tem mãe , e que morreria se eu o deixasse , irá nos meus braços ; a pequena caminhará . Eu chegarei também , louvado seja Deus . -- Não fale em Deus , mãe sem coração ; Ele a castigará pela morte de meu infeliz sobrinho . Antes a morte levasse aqueles dois demoninhos , como levou-lhes a mãe ! Mas eu tenho fé em que eles não durarão muito , e então você não terá nem filho nem protegidos . Deus há de ouvir-me , pelo sofrimento de nossa pobre mãe . O coração materno de Maria estremeceu de pânico supersticioso , ouvindo a ameaça , a praga horrorosa da irmã ; mas a boa mulher , vencendo o egoísmo que sentiu despertar-se-lhe inclemente e cego , respondeu resolutamente : -- Seja , mas ao menos não se dirá que eu , sendo mãe , neguei um pouco do meu leite e da comida de meus filhos a crianças que sem isto morreriam de fome . Caminhou para a rede e , pondo-lhe a mão sobre os punhos , acrescentou : -- Eles morrerão comigo , e a morte não deve doer muito quando a gente morre por motivo tão santo . E com a delicadeza peculiar às mães extremosas , Maria abriu a rede e , tomando nos braços envolto em andrajos o cadáver do pupilo , veio , sorrindo , apresentá-lo à irmã . -- Veja se era possível deixar esse coitado ao desamparo ; já parece um defuntinho - disse , e , suspendendo-o para aproximá-lo aos seus lábios , ajuntou : -- mas o meu leite ainda está forte e ele ficará tão forte como o meu próprio filho . O beijo hospitaleiro , com que Maria queria afagar o mísero órfão , fê-la , porém , extinguir o sorriso que tinha nos lábios e reparar para o rosto da criança . Não proferiu uma única palavra , apesar da certeza dolorosa de que tinha nas mãos um cadáver , e , com grande satisfação da irmã amuada , cujo semblante alegrou-se notando-lhe a perturbação , correu até a rede e por um dos braços tentou levantar a menina . O corpo inanimado da infeliz , erguido violentamente , caiu inerte logo que Maria o abandonou , e a boa mulher bradou com uma entoação indescritivelmente sentida : -- Ai ! As pragas destas bruxas mataram as coitadinhas ; ambas , ambas estão mortas ! A espectadora desta cena , bufando um escárnio , resmungou : -- É capaz de ficar doida esta desgraçada ; não se incomodaria se visse o filho morto , contanto que se salvassem os dois feiosos . Maria , porém , com igual largou no solo o cadáver do pequenito e tomou nos braços o filho , beijando-o sofregamente e sacudindo-o , como se na sua imaginação já se lhe afigurasse vê-lo morto . A criança abriu os olhos sonolentos , começou a chorar , mas , reconhecendo-a e sentindo nos lábios o contato acariciador do seio materno , calou-se . -- Ria , ria , malvada -- gritou ela para a irmã ; -- este vocês não matarão com as suas pragas sem que eu as mate também . As outras irmãs e pessoas da família acordaram precipitadamente e a velhinha perguntou a tartamudear : -- Vivem ainda estes dois demoninhos , não é ? -- Morreram -- gritou a filha -- , mataram-nos . Fizeram bem -- respondeu tranqüilamente a velha ; eles matariam os meus netos . Maria , aleitado o filho , conduziu chorando os cadáveres dos dois pequenos até junto do da pobre mãe e veio pedir à : irmãs que a coadjuvassem para prestar um último serviço aos desventurados . Engenharam uma cruz com uns galhos secos da árvore e depois foram buscar , no interior do capoeirão , braçadas de espinhos com que cobriram os restos da esposa e dos filhos para que não tivessem a mesma sorte do corpo do esposo . Ao menos os urubus gulosos de podridão não profanariam aqueles despojos humanos . O sol nascente veio servir de brandão a esta solenidade tristíssima , e subindo cada vez mais , ainda rubro como um ferro em brasa , projetou um raio sobre o algodão encardido em que reatara o sono o filho da boa Maria , como se nele coroasse a virtude materna . A família começou então a preparar-se para a partida , entrouxando as roupas andrajosas nas redes sórdidas , e guardando cautelosamente as migalhas que restaram da refeição matinal . -- Graças a Deus -- murmuraram as moças -- , vamos ao menos como chegamos . -- Vocês têm o coração de pedra -- soluçou a esposa de Virgulino ; -- estamos comendo a esmola que nos deram e vocês ficam contentes por não terem que reparti-la com os que tinham igual necessidade . Daqui ao Ceará é longe e Deus permita que não tenhamos de saber outra vez o que é a fome . -- Rogue bem pragas , você as sofrerá também . Deram finalmente os primeiros passos da grande jornada , que as devia conduzir ao povoado , que lhes fora indicado na vendola e onde deviam encontrar alguns recursos . A velhinha , que vinha por último no grupo , vendo os netos caminharem a rir , parou , como que para fazer também demorar dentro em si a agradável impressão que lhe causava o quadro e resmungou : -- Fossem dez , fossem vinte , fossem mil , eu os mataria todos ! Um estremeção violento abalou-lhe o corpo e ela seguiu apressada até incorporar-se ao grupo . Quem passasse ao pé dos três cadáveres veria sob os espinhos a mãe com os dedos cravados no solo , muito esticada como se quisesse arrastar-se para ir empolgar a assassina . V Os bandidos , estacionados na vendola , foram uma providência para as desoladas famílias que deles se aproximaram . Graças a eles a família Queiroz não experimentou , durante o seu trajeto até o pouso , os rigores da fome . Também dos lábios de d. Ana e das sobrinhas elevavam-se continuamente aos céus bênçãos aos desconhecidos , sempre que as míseras mulheres viam à beira da estrada cadáveres apodrecendo ao sol e servindo de pasto aos bandos de corvos . No pouso , porém , as circunstâncias da desditosa família agravaram-se e a miséria , com todo o seu cortejo de horrores , confundiu-a com o resto da onda de retirantes transbordada da paróquia de B. V. A princípio , o povoado em que se havia agora aglomerado a imunda enxurrada da desgraça , pareceu um oásis abençoado no meio do deserto . A comissão de socorros públicos tinha pelos desvalidos solicitude fraternal , e estes bendiziam o destino por lhes haver feito deparar com esse refúgio aos seus sofrimentos tremendos . Mas , pelo começo de novembro , o deserto veio suprimir este único abrigo e expulsar daí os miseráveis retirantes , vibrando contra eles os mais pavorosos flagelos . Primeiro atirou sobre o lugar uma enfermidade semelhante à cólera e que trazia fatalmente a morte dentro em três dias , em seguida estancando as poucas fontes de que se abastecia a localidade . À tarde , em torno das cacimbas , travavam-se lutas ardentes de que freqüentemente resultavam ferimentos e mortes . É que aqueles que conseguiam encher uma pequena vasilha tinham por esta ração o cuidado de um avaro pelo seu ouro . O egoísmo da conservação mantinha a mais estreita espionagem para que houvesse igualdade na divisão , e não obtivesse tamina senão uma pessoa de cada família . Durante as horas da maior aglomeração , entre todas as mulheres uma sobressaía a todas nas reclamações que de contínuo fazia . Não se contentava com se prover da sua ração , aí ficava de pé a denunciar e a exigir que se verificasse se este ou aquele não pertencia à família de um outro , que já havia obtido a sua porção de água . -- Vá com Deus , Mundica -- diziam os circunstantes cansados de questões provocadas pela moça ; -- você gosta muito de tirar rusgas . Mas a filha do sacristão Marciano continuava imperturbável até que todos se retiravam , levando a questionar todo o tempo da tamina . A indisposição contra a Mundica era geral , mas ninguém ousava acentuá-la , porque murmurava-se que um dos membros da comissão de socorros tinha zelo demasiado pela moça e por todos os seus . D. Ana sempre que voltava da fonte repetia às suas sobrinhas : -- Eu , se pudesse tirar água em outra parte , não iria mais à fonte . Aquela Mundica anda sempre a buscar ocasião de tomar vingança contra nós . E um precipício . A penúria aumentava dia a dia , e crescia com ela o temor da honrada senhora que , para não dar pretexto à inspeção importuna de Mundica , deixava-se por último no tomar da sua ração de água . -- Há gente que fica sempre para o fim e , em vez de uma , tira duas , três vasilhas -- disse Mundica , vendo d. Ana à espera . -- Pois faça você o mesmo -- disseram alguns dos circunstantes -- , é fácil . -- Vamos esperar mais longe ; hoje ela quer pegar connosco por força -- segredou d. Ana à Chiquinha -- , e eu não quero trocar palavras com tal mulher . A tia e a sobrinha quiseram afastar-se , mas a caçula , que chorava com sede , pôs-se a soluçar pensando que não teriam ração naquela tarde . Em vão tentaram consolá-la e conduzi-la , a criança não atendeu . -- Tire um pouquinho da minha água , d. Ana -- disse uma das conhecidas da paróquia : -- depois Vossa Mercê pagar-me-á . D. Ana aceitou o oferecimento e a caçula pôs-se a beber . -- Vejam aquele conluio -- gritou Mundica ; -- vem a velha , a sobrinha , cada uma leva a sua ração e , ainda por cima , outros tiram água para dar-lhes . Desta maneira não é admiração que fique tanta gente sem ter nem um gole para uma criança de peito . -- Está enganada -- respondeu a mulher que d. Ana ; eu emprestei um nadinha da minha ração . A vingativa rapariga tirou , da resposta decisiva que recebeu , argumento para confirmar o que afirmara , e discorreu chamando em seu auxilio testemunhas de todos aqueles que ela sabia respeitarem-na , pela circunstância de ser a amante de um dos comissários . -- Não é verdade que eu já tenho falado . Romualdo ? -- perguntou a um dos guardas da fonte , e voltando-se para outro : -- não tenho eu notado sempre , Silvestre ? Os guardas que viam na menor hesitação o ódio de Mundica a perseguição e , finalmente , a perda dos lugares , que lhes garantiam os víveres para as famílias , responderam prontamente : -- Ser verdade , é , mas a gente fechava os olhos , porque , fim de contas , uma panela de água de mais ou de menos era o que secava a fonte . Demais era sempre por último . -- Qual a mesma coisa ! -- exclamou a filha do sacristão . -- Isto é um furto aos outros , e aqui não deve haver proteção para ladras . Eu lá as conheço desde B. V. -- Olhe que o melhor é você calar-se , Mundica -- ponderou a mulher ; -- se houve alguém conhecido em B. V. foi você . -- E o que tem você com isto ? A história não é consigo , seu caminho para não arrepender-se . -- Eu vou mesmo , não tenho filha moça e se tivesse , não era para fazer o mesmo que você faz . -- Diabos me levem , se você amanhã não amargar o que está para aí a ladrar , e depois aquelas comborças que a salvem ... O silêncio da família Queiroz irritou a agressora , que obrigar as agredidas a falar , continuou : -- Eu sei que há de haver quem repare em me ouvir dizer isto daquelas santas , mas é que não as conhecem . Aquela velha , que ali vêem tão beata no rosto , entregou a sobrinha mais velha ao vigário e depois veio para praça gritar . -- Pode dizer o que lhe vier à boca -- soluçou d. Ana , e chamou as sobrinhas para se retirarem . -- Vejam se ela tem coragem para negar , vai-se embora ; ao menos neste ponto mostra vergonha . -- Em B. V. todos conheciam , como mulher do vigário , você e não a sobrinha de d. Ana ; todos sabiam que foi o velho Marciano quem entregou a filha , e não a irmã do professor . Camborça é você - gritou a mulher que fora involuntariamente causa do falatório de Mundica . Todos os excessos , a que pode chegar uma língua desenvolta , foram proferidos pela filha do sacristão , certa do seu poder e da sua influência sobre a massa que a ouvia . A penúria geral fortalecia-a com o temor comum , de que uma detenção pela favorita do comissário condenasse famílias inteiras à morte pela fome . Só a mulher que cedera a água às suas antigas amigas da paróquia ousou fazer frente à poderosa Mundica . -- Fale para ai , mulher à-toa -- exclamou por fim ; -- você tem passado de dono em dono como um pangaré micuento ; fale até que vá cair nalgum monturo . Mundica , atirando fora a toalha e a vasilha que tinha sobre a cabeça , arremessou-se de encontro à mulher , não que recuou diante da agressão , mas antes respondeu-a desfechando-lhe um murro no ombro . -- Perdida por um , perdida por mil -- bradou ela , e , contrastando com a cobardia da multidão perplexa em face de tanto atrevimento , atracou-se com a insolente provocadora . Dentro em pouco a Mundica , que cravara os dentes no braço da destemida mulher , jazia por terra e era vigorosamente esbofeteada . -- Deixem , deixem que ela me faça sinais , eu mostrarei o que há de acontecer -- gritou a agressora agora acovardada . como se só neste momento houvessem reparado na cena , os dois guardas que riam , como quase todos , das atitudes e gestos das duas lutadoras , puxando pelos seus rebenques -- arma com que faziam a policia dos retirantes -- arrancaram à força de golpes a mulher heróica de sobre a amante do comissário . -- Não é ela , eu não tenho nada com ela -- bradou a vingativa filha do sacristão : -- as criminosas estão ali . Assinalou então as míseras d. Ana e suas sobrinhas , que se haviam detido em vão , para acomodar sua defensora . -- Fora com aquelas comborças ! -- gritou Mundica . -- Fora com aquelas víboras ! -- Fora , comborças ! -- repetiu a multidão , que via no partido das desgraçadas a fome e o desamparo . -- Fora , com D. Ana e Chiquinha , aturdidas pela injúria que lhes era vibrada pelo clamor uníssono de mais de duzentas pessoas , não tiveram forças para retirarem-se , e limitaram-se a abraçar-se e a confundir as suas lágrimas e soluços . -- Olhem aquelas descaradas ; ainda querem ficar ! Não vêem ? Querem ficar ! Fora , comborças ! Os dois guardas caminharam até junto das duas infelizes , e , cegos pela subserviência , impelidos pelo temor da perda do emprego , repassados do egoísmo da conservação , levantaram os chicotes e , desfechando os golpes sobre as costas das duas indefesas , exclamaram : -- Vamos ! Arreda para fora , cambada ; aqui não há vigário como o de lá ; todos são tão bons como tão bons . Magoadas pelos golpes brutais , d , Ana e Chiquinha separaram-se e correram , deixando entregue aos vaivêns da multidão a mísera caçula , que soluçava e tentava acompanhá-las na carreira precipitada . A grita , perseguindo insistentemente as fugitivas , as impeliu até a porta da sua mesquinha morada , onde um afago as esperou espontâneo e expansivo . Partiu ele do Amigo , o cão leal que preferiu à comezaina de alimárias mortas e ao tripúdio na podridão acompanhar os seus donos e comungar com eles a penúria e a vergonha . Era ele o braço forte da casa . Ainda que as fomes repetidas o houvessem emagrecido , conservava-se corajoso e incansável , retribuindo com requintes de generosidade as pequenas ingratidões da família . Às vezes , quando a ração era menor , d. Ana e suas sobrinhas não se apiedavam do olhar ávido do Amigo , que assentado sobre as patas traseiras , agitando as orelhas , lambendo com a língua muita vermelha o focinho negro , suplicava-lhes um bocado . O Amigo , porém , não as esquecia nunca . Sempre que ia à feira e que podia afrontar as cóleras dos vendedores de carne , que desancavam os cães a cacetadas e pedradas , abocanhava algum pedaço e , em vez de devorá-lo , trazia-o para casa com a inteireza de um criado fiel . Ao verem o único amparo que lhes restava , as duas fugitivas pararam de súbito e olharam-se arquejando , como se a dignidade de ambas aconselhasse-lhes uma vingança . Mas o cão fitou-as , rodeou-as , e depois de farejá-las , correu para o lado da fonte . A multidão ria a bom rir , assobiando e chasqueando das pobres mulheres , que representavam a honestidade fugindo acossada pelo impudor . -- É como se lhes tira o fogo . -- Não há nada melhor para acalmá-las . -- Está bom , com esta lição elas nunca mais se hão de encrespar ; perdem a proa . -- Não vê -- exclamou Mundica -- , isto é o começo ; eu as conheço desde pequenas e sei das suas maretas . O Amigo internou-se na mó latindo furiosamente , como se ele só quisesse dar combate a todos que o cercavam . Os olhos vermelhos , o ar de resolução , a ousadia do corajoso companheiro da família Queiroz assombraram , e um grito repetido por todos estrugiu propiciamente . -- Está danado ! Ê um cão danado ! Dentro em pouco a aglomeração dissolveu-se pelo pânico e o Amigo corria ao encontro do grito fraco da mísera caçula . D. Ana e Chiquinha , que muito mais que a afronta das vergalhadas sentiam a perda da infeliz companheirinha , ao verem-na de volta à casa , proferiram ambas a deliberação única a tomar : -- Vamos deste maldito lugar ! E d. Ana acrescentou : -- Antes que a vingança daquela fera se estenda até esta coitadinha . Na manhã seguinte as desgraçadas filhas e irmã do honrado Queiroz deixavam o pouso insultadas e indefesas . VI A cena da fonte foi a conversação de todo o dia , e a fama do poder de Mundica circulou não só pelo abarracamento dos retirantes , mas até pelos interiores mais recatados das casas do lugar , despertando viva curiosidade . O próprio vigário , que era um qüinquagenário , sentiu desejo de conhecer essa formosura que assim se impusera ao ânimo do seu amigo comissário , um homem viúvo e que merecia a geral consideração . " « Deve ser uma flor » " - ponderou o pachorrento vigário Belmiro d'A ... -- , hei de ir ver-la para ver se a trago ao seio da igreja . À tarde conseguiu encontrar-se com o comissário e foi com ele até o abarracamento , a conversar indiferentemente sobre a seca . Chegados , porém , o vigário , cuja reserva a respeito da conversação obrigada do dia lisonjeava muito o comissário , acometeu-o de frente . -- Onde é que está a favorita ? O tom de que se serviu , porém , era tão doce , tão atencioso e sacerdotal , que o surpreso comissário apenas pode desculpar-se com uma negativa banal . -- Ora , todos têm a sua fraqueza -- disse o vigário ; -- afinal de contas você comete a penas um pecado venial . O comissário , cedendo à amabilidade do pároco , conduziu-o até o cubículo em que residiam Mundica e a sua família . -- Cá está o sr. vigário , Mundica -- disse o amante enfatuado pelos gabos que ouvira à beleza da preferida ; -- vem repreendê-la , como eu já o fiz hoje , pela sua briga de ontem . Entraram os dois , e Mundica , com a afetada docilidade a que se afizera para domar os ímpetos do vigário Paula , veio cumprimentá-los . -- Contam sempre demais , sr. vigário ; deve-se sempre partir ao meio o que se ouve . -- Mas ainda assim ... -- É porque Vossa Mercê não sabe ; são queixas velhas . Toda a família da amante do comissário veio fazer sala a tão ilustre visita , e a velha mãe , vaidosa por gozar um momento da sua vida de outrora , ouvindo em casa a voz de um padre , mostrou um por um todos os filhos . -- Esta já está mocinha , já mulher também . -- E bem mostra que é irmã da Mundica -- acrescentou o comissário , sorrindo-se para o vigário . -- É uma família de formosuras -- ponderou judiciosamente o qüinquagenário , que passou a sua boceta à velha mãe . A visita foi pouco demorada e os dois hóspedes retiraram-se sem que a repreensão , que dera-lhe pretexto , fosse formalmente feita . De volta para o povoado o pároco , buscando rodeios evangélicos , desfiando frases sentimentais , chegou finalmente ao que parecia ser o alvo das repetidas considerações que fazia sobre a família . -- E , diga-me cá , a pequena , a Amelinha também já terá a desgraça de ser como a irmã ? O comissário , fingindo não compreender a razão da pergunta , respondeu distraidamente : -- Homem , para lhe dizer a verdade , não sei ; o que me parece é que ela não o é , porque não pôde ; porém , mais dia menos dia ... -- É ; em tempos de calamidade é muito difícil que a pobreza possa conservar-se pura . Lá diz o rifão : » Quando a necessidade bate pela porta da frente a virtude sai pela dos fundos » " . -- Se efetuar-se o que se diz do novo presidente , eu não lhe dou uma semana . Aquela gente não conta muito com estas coisas . De brio eram a d. Ana e a tal Chiquinha , e essas morrerão à fome antes que cedam a honra . -- Para estas épocas não servem ... -- Está claro , por melhor que seja o coração , não gosta de ver orgulhosos na miséria . Eu não sei o que vai ser delas . É verdade que , de uma hora para outra , muda-se tudo , e a Chiquinha não deixa de ser bonita . Boa noite . -- Boa noite , eu já sei que tem ainda muito que fazer no abarracamento . Riram-se ambos e separaram-se . O vigário , que estava próximo à casa , dirigiu-se para ela pachorrentamente pensando consigo que era bem bom ser como o comissário , um viúvo rico e respeitado . Quanto a si era pároco , devia manter-se pelo menos cauto , sem sequer lançar um olhar indiscreto , e quando muito saboreando no silêncio algum pomo caído da árvore da vida . Abeirava a entrada da sua habitação , absorto neste cogitar , quando um homem todo vestido de couro com um lenço de Alcobaça atado ao rosto , tomou-lhe o passo e cumprimentou-o pelo nome . -- Boa noite -- respondeu o vigário com a secura do mau humor de quem já está cansado de dar pousada a desconhecidos . -- Vossa Reverendíssima pode dar pousada a um colega ? -- Esta casa recebe sempre como irmão os membros do meu santo ministério . Contrastando com a cordialidade das palavras , o olhar do pároco fitou penetrantemente o desconhecido , a quem fez entrar guardando alguma distância . Dentro , via-se nas feições de Belmiro d'A ... um ar de incredulidade e o passar célere de um pensamento assustador . É talvez um ladrão , ou algum impostor que invoca o nome da minha classe para desfrutar-me . " O desconhecido , porém , ainda que percebesse o embaraço do seu hospedeiro , conservou a imperturbabilidade de quem fala a verdade . -- Vossa Reverendíssima não pode acreditar que eu seja seu colega , e é de feito incrível que um sacerdote da nossa santa religião veja-se reduzido à miséria de andar descalço . Leia , porém , estes papéis e convença-se . Passou um maço de papéis ao vigário , que , negando-se polidamente o suficiente para prolongar uma insistência , pôs-se a ler . -- É então o vigário Paula , de quem tenho ouvido falar ? Ali de B. V. , não ? Disseram-me , com efeito , que havia abandonado a paróquia . -- Que remédio ; a calúnia pode tudo neste mundo e eu fui uma das suas vítimas . Desfiou longamente , adulterando-os , os fatos que agitaram tão desastradamente a paróquia de B. V. , e tanta foi a perícia com que o fez que Belmiro d'A ... comoveu-se até as lágrimas . -- É um povo endemoninhado -- comentou o qüinquagenário ; -- merece bem a calamidade que o tortura . -- Em dobro -- murmurou Paula -- e eu , onde quer que os veja , hei de fazer-lhes a guerra que a nossa santa igreja aconselha . Árvore que não dá bons frutos corta-se pela raiz . -- E eu que me condoía tanto da sorte dos que estão por aqui pousados . -- Ah ! Eles estacionaram aqui ? -- perguntou Paula perturbado . -- Pois bem -- acrescentou , espere pelas conseqüências , não lhe dou muito tempo que não haja barulho . -- Eles já deram o pano de amostra ; ontem duas das mulheres já obrigaram os guardas do abarracamento a acabar com uma briga e por meio dos rebenques . -- E os chefes das famílias consentiram ? -- São de famílias sem chefes , uma d. Ana e uma ... Mundica , gente à-toa . Os nomes das duas mulheres , tão conhecidos de Paula , fizeram-no estremecer e o pároco , reparando na comoção do colega , perguntou-lhe : -- Conhece-as ? -- Ah ! Bem sabe que nós os vigários conhecemos todos os fregueses . -- Pois foi com elas o fato . Paula abaixou a cabeça e pôs-se a olhar consternadamente para o solo , enquanto Belmiro d'A ... narrava outros acontecimentos da sua paróquia . Quando houve uma pausa , perguntou o hóspede : -- E a d. Ana foi também castigada com rebenque ? -- Ela e a filha foram as escovadas , porque foram as que provocaram o conflito . -- É impossível -- exclamou Paula ; -- se as conhecessem não lhes fariam esta injustiça , são incapazes . -- Pode ser -- respondeu Belmiro d'A ... -- mas o caso é que elas chucharam e bem caladinhas . -- Pois eu hei de vingá-las . -- Seria em vão tentar ; a Mundica é a amante do comissário e já vê que é ela quem tem sempre razão . -- Deve ser assim -- murmurou Paula , mordido pelo despeito -- , as mulheres como estas são as que encontram defensores . D. Ana e sua sobrinha são honestas . Sabe o colega dizer-me onde elas estão ? -- Partiram , segundo ouvi do comissário ; sabiam que nada mais teriam no abarracamento . -- Víbora , eu te castigarei -- resmungou Paula pensando em Mundica . Certo de que tratava com um colega , o pároco Belmiro esmerou-se na hospitalidade e em breve anunciou a Paula que não tardaria a ceia . -- Quem sabe se não queria tomar primeiro um banho ? -- . perguntou . -- Sem incômodo . Temos tido uma falta de água enorme ; a fonte não dá para que cada retirante possa ter uma panela de água por dia . Mas isto não quer dizer que eu não tenha até para dar de beber e lavar o meu cavalo . -- Em compensação cuida das almas desses desgraçados -- ponderou Paula no seu tom irônico ; -- falta-lhes água , mas lhes falta a palavra de Deus . -- Já está posta a água , e lá no quarto encontrará roupa branca e chinelos . Sempre hão de agradar-lhe mais do que esta véstia de couro e trazer os pés descalços . Isto é um acolhimento de Marta a Jesus . -- Se quiser barbear-se , tem lá estojo . -- Quanto a isto agradeço-lhe , fiz voto de conservar-me assim até que fale ao bispo . -- Sempre faz mais efeito . Riram-se e Paula entrou para o quarto de onde voltou pouco depois vestido com a roupa do colega , rindo-se com a satisfação de quem se sente bem . -- A mortalha é menor que o defunto -- disse Belmiro -- mas ainda assim não deixa de servir . -- Muito a gosto . -- Vamos à ceia . A mesa do pároco estava resplandente confrontada com a penúria geral , e Paula acentuou bem a impressão de que recebera com tanta magnificência . -- É uma hospedagem real . -- É unicamente a boa vontade de um pobre colega . Sirva-se dessa galinha ensopada , não deve estar gorda , mas também só temos por aqui o milho do governo . -- Pois é o suficiente para engordar bem a criação . -- Qual , os retirantes são uns miseráveis esfaimados que comem quanto milho vem . Aos meus cavalos só posso dar ração duas vezes ao dia . -- Desta maneira o pobre animal talvez não resista à seca ... -- Não pode ser mais ; temos de dar a essa gente todas duas rações por semana , e é preciso que vá um pouco de milho para o mugunzá . Há de ver como esses demônios estão nutridos , ao passo que os meus pobres animais emagrecem . " « Este é que faz bem » " , pensou Paula ; " « eu não tratei de arranjar-me , trabalhei para o bispo . " -- Aquele assado , padre , não deve estar mau , porém beba deste vinhozinho que é assim , assim . -- Porto , hein ? Tem disto por cá ? -- É do que vem para a dieta dos doentes , e eu fiquei com as sobras . Também eles nunca tiveram tais dietas , não lhes faz nenhuma falta . Prove . -- Não o bebia , há mais de ano ; lá por B. V. já não aparecia nada semelhante . Boa pinga - disse Paula , escorropichando o cálice . -- Se não houvesse estes achegos , colega , não havia quem aturasse a canalha que tem descido do sertão . É para fazer cabelos brancos . Sujos na vida , hediondos na morte ; vivem na imundícia como as varejas , e morrem como gado pesteado . Eu não tenho outra vida senão los e encomendá-los . São uma praga . -- E não há esperança de que se ponha uma barreira a este dilúvio de gente ? -- Nós temos alguma esperança ; com a falta de água é quase certo que eles emigrem . -- O melhor é apontar-lhes a capital , que vão para lá . -- Aqui eles não ficam nem mais uma semana ; a fonte não dá água para tanto tempo e o povoado não há de morrer à sede por amor de uma canalha . -- Quanto aos de B. V. , juro sobre os santos Evangelhos , não valem uma pitada de farinha . -- Nem a Mundica ? -- sorriu o qüinquagenário . -- Por esta eu era capaz de dar um saco . -- Eu também não me negaria , para matar algum tempo . -- Você está mais que autorizado a dizer , eu já sei que foi o feliz ... -- Infelizmente não ; já era país descoberto . -- Mas você tratou-a então como país conquistado . -- Lá isto não contesto , mas era o meu direito . -- E a irmãzinha ? o que me diz ? Tem um arzinho , um não sei quê ... -- Pode-se aproveitar para espairecer depois de uma confissão . Continuaram a mastigar , a beber e a alegrar-se conversando sobre as moças do abarracamento , mas o vigário Paula conservava-se impressionado , apesar da licença das palavras do colega . Com a sua habilidade natural foi conduzindo de novo a conversação à briga de Mundica e d. Ana , e afinal ao ponto em que desejava tocar . O colega confessou alguma vez a família de d. Ana ? -- Não ; ela mostrava-se muito esquiva para a igreja , e eu só vim a saber o nome da velha ontem depois da briga . -- Então não conhece ninguém da família ? -- Não ; sei apenas que ela compõe-se da velha , de uma mocinha dos seus 15 anos , duas meninas já crescidas e uma pequena . -- E quem lhe disse é pessoa que as conhecesse bem ? -- Foi o comissário , que sabe o número das pessoas de todas as famílias , porque tem de distribuir as rações . -- Afiança-me então que não havia mais ninguém ? -- Afianço pela informação do comissário , mas você que é da paróquia e que conhece a pequenota mais velha ... -- Infeliz -- murmurou Paula -- Talvez esteja morta . -- o que é que me diz da mocinha ? -- Que é uma virtuosa menina , e que hei de fazer-lhes o bem que puder . -- Então é deitar-se a correr pela estrada fora ; porque no andar que levam , com as costas a arder , devem estar longe . Paula reconcentrou-se . A frieza do colega irritava-o , porque vinha contrastar-lhe a espontaneidade da compaixão , para com aquelas a quem havia condenado a tão profundos sofrimentos . Em vão o Rev. Belmiro prodigalizava ditos com pretensões à graça , Paula apenas sorria e respondia ao que era obrigado . -- Ite , missa est -- exclamou por fim Belmito , levantando-se . -- Deo gratias , -- respondeu Paula e acompanhou o colega , que o conduziu à porta do quarto . -- Durma em paz , amanhã mostrar-lhe-ei a gente da terra . Há de gostar de ver , depois da ausência , a formosa Mundica . -- Agradeço-lhe o favor , mas não posso aparecer a todos , antes de haver falado com o sr. bispo . Não quero dar azo a que a calúnia de novo se levante . -- Faz muito bem , mas eu cá não lhes dava a menor importância . o que pode valer uma queixa de retirantes ? As últimas palavras do vigário Belmiro ficaram ressoando como um suave consolo nos ouvidos de Paula . A crueldade de Mundica , porém , a barbaridade da sua vingança , que se estendia de Eulália a toda a família Queiroz , o valimento de que ela gozava junto do comissário , que era rico e respeitado , assomaram na memória do foragido como tremenda ameaça . Demais a consciência não cessava de acusá-lo pelo desbarato da paróquia , e noites inteiras passava-as ele a debater-se contra larvas que vinham afear-lhe a insônia . , O espectro de Antão Ramos , principalmente , não o deixava descansar , perseguia-o de contínuo , pedindo-lhe conta do destino da sua família , para quem o malsinado vendeiro acumulava em ouro os remoques e humilhações , que lhe custavam a usura . Horas e horas , com a impassibilidade de uma pêndula , a sua consciência levava a perguntar-lhe pela mulher de Antão Ramos e pelos filhos , e a imaginação , tremendo juiz que não dorme , que não se suborna , desdobrava-lhe quadros medonhos como resposta . A visita que por ele tinha sido feita à vendola , quando Antão Ramos desanimara no meio da empresa do incêndio do engenho ; aquele quadro de felicidade doméstica -- a mãe e o filho são e robusto , o pai a convalescer entre carícias -- transfigurava-se numa cena horrorosa . A mulher deixava-se cair encostada a um arbusto desfolhado , à beira da estrada afogada em sol , deitava nos lábios da criança o seio nu , mas este estava árido como um rochedo , e o quadro era agora triste , porque era a esterilidade amamentando um esqueleto . Para maior horror , Paula via ainda por detrás de si o espectro inexorável de Antão Ramos , que o segurava com o aperto do remorso e o violentava a contemplar a consciência da sua obra . -- Hei de vingar-me ! -- exclamava o desgraçado acordos medonhos pesadelos . -- Nela e nos seus . A vingança , porém , espaçava-se . É certo que Marciano já não existia ; que entre os destroços da carnificina Paula o vira , mas não era só ele o autor da sua perdição . Dias e dias tinha-os passado espreitando as estradas para encontrar Mundica , e vira perdidas as suas emboscadas , em que por vezes correu o perigo de ser reconhecido ... Hoje a encontrava , forte e poderosa , e perguntava-se assombrado o que devia fazer para saciar a sua vingança , cujo desejo era tamanho como o de Mundica para com Eulália . Uma chegada inesperada deu-se na mesma noite a oito léguas de distância da localidade em que Paula cogitava nos meios de prejudicar a sua ex-amante . O velho Inácio , ouvindo um assobio , correu à porta com a precipitação do subalterno que vai receber o chefe . -- Homem , esta chegada de sopetão causa-me susto e alegria : novidade no povo ou caça gorda ? -- Uma trapalhada -- respondeu Virgulino , apeando precipitadamente ; -- antes de tudo notícias da d. Eulália . -- Sempre triste , quase à morte , a arrastar-se pela casa , a chorar sem consolar-se . -- Já soube então da desgraça ? -- Logo que melhorou , não foi possível enganá-la e , como parece que só vivia para o filho , sofreu um golpe , que por pouco não a levou para a cova . Virgulino tratou de espairecer a impressão que lhe causaram as palavras do velho , e , mudando bruscamente de tom , pediu com uma prazenteria afetada que lhe dessem de jantar . -- Venha isto depressa : comi de manhã e só agora paro ; venha comida para meia dúzia . -- Bravos -- exclamou o velho -- já vejo que não nos traz más novas ; o apetite é o companheiro da alegria . -- Olhe , não precisa dizer quem está , por hoje , amanhã tenho tempo para falar com a dona . Sempre é ocasião -- resmungou -- para dar más notícias . Inácio não demorou em vir ter com o seu chefe , na saleta , que era destinada aos superiores da quadrilha , e , para merecer-lhe uma palavra amiga , deu-se logo pressa em comunicar-lhe que a família de Eulália tinha sido acolhida por ele da melhor maneira . -- Conheceu lá em B. V. a família da dona , não é verdade ? -- A d. Ana e quatro sobrinhas . -- Estão de luto . -- Não estavam , quando lá estive . -- Pois estão agora ; conheci pelos rostos ; têm todos os mesmos traços , e conhecendo-as não tive mãos a medir ; dei-lhes o que pude . Fiz bem ou mal ? -- Muito bem , velho Inácio ; eu dou por elas até a vida . -- Eu logo percebi . Virgulino pôs-se a jantar sem responder á tagarelice do velho , que se estendeu em gabos ao próprio procedimento . -- Elas não me disseram nada -- acrescentou ele -- , nem cá a dona confessa que tem parentes , mas eu disse comigo : são negócios de família e todos têm lá as suas razões . Eu é que não posso fechar os olhos e fingir que não vejo o que é claro como água , e por isso fiz o que me deu na cachola . A senhora velha veio oferecer-me uns ouros e deixava-os comigo por um dez réis de mel de furo . Percebi que grande necessidade havia para que uma mulher sabida não desse apreço a ouro e não tive mais auto de pergunta , dei o que pude : comida , pousada , matalotagem . -- Pena é que não possamos , dentro em pouco , continuar a fazer o mesmo -- murmurou Virgulino , que empurrara os pratos para o lado ; -- isto está para findar . -- Como para findar ? -- perguntou Inácio , que veio acocorar-se em face do chefe . -- É uma história muito comprida ; mande vir primeiro café . O vendeiro saiu ansiando de curiosidade e voltou depois de uma breve demora . As palavras de Virgulino feriam-no fundo . Estava velho , e havia longos anos vegetava tranqüilamente na sua vendola . As velhas prateleiras , os caixões vazios , as garrafas e botijas vazias , que apenas serviam para o cenário do pequeno teatro em que estreitamente ganhava para subsistir , tudo que ali estava , a velha balança de conchas de folhas-de-flandres , os copos esverdeados , o balcão tosco e encardido , queimado pelos tições de fogo , os bancos desconjuntados em que os ociosos vinham deitar-se para passar a sesta ; tudo fazia parte de si , do ambiente indispensável para que respirasse bem a sua velhice . Um dia o Onça entrou-lhe pela casa com o atrevimento dos bandidos , e riu-se desaforadamente da sua pobreza . -- Tem família , velho ? -- perguntou-lhe o Onça . Como lhe respondesse afirmativamente , o celerado sacudiu os ombros e apontou-o a um dos companheiros com uma exclamação compassiva . -- Era ver que tinha família . Morre para aí , mais dia menos dia , e afinal os filhos ficam a dormir sob os pés de pau e a comer raízes . -- Sua alma , sua palma -- respondeu o outro . Mais tarde , Inácio , que se assustara com os modos do Onça , e que se pusera à espreita , ouviu dizer : -- Este lugar é magnífico ; se o velho quisesse fazer negócio , eu dava-lhe até dois ou três contos de réis . A ambição fê-lo esquecer todo o seu passado de tranqüilidade e de honradez , e desde aquele momento resolveu aceitar a proposta que lhe fizesse o Onça , fosse embora a perpetração de um assassinato . O chefe de um dos grupos dos Viriatos não era homem de recuar diante de nenhuma empresa ; o dente das cascavéis tinha-o ensinado a arrostar a morte e aquela alma obcecada não conhecia nem mesmo o temor do túmulo . Dirigiu-se sobranceiramente ao velho Inácio , por uma frase concisa como o golpe de um estilete , a qual o velho nunca mais esqueceu . -- Vou lhe propor um negócio , é segredo entre nós ; se você der à língua , morre . Propôs-lhe que lhe cedesse a vendola , mas continuasse a figurar como dono . Os Viriatos vinham fazer excursões por ali e precisavam de um lugar e de uma pessoa contra a qual não recaísse suspeita . Não podiam achar outro em melhores condições , nem ponto mais seguro . Inácio , conhecido por todos como um velho trabalhador , econômico e sério , garantiria com a sua na vendola a paz e a vida da quadrilha . -- Quer aceitar ? Tem dois contos de réis ! -- e como o velho hesitasse -- Mais um , e não paga o que comer . Serve ? No mesmo dia o velho irrefletido recebia das mãos do Onça o preço de toda a sua vida de probidade , e assentava praça nas fileiras da reserva do exército dos Viriatos . A nova de que ia dissolver-se a quadrilha causava-lhe portanto dupla dor . De um lado , o despertar da vida criminosa que desde então começou a levar , sem outra contrariedade que não fossem alguns assomos de mau humor do Onça , que eram rápidos e afinal rendiam gorjetas . De outro lado a possibilidade de que o segredo , guardado por ele tão discretamente viesse a divulgar-se , e assim os seus cabelos brancos aparecessem publicamente manchados pela poeira de correrias de ladrões , de quem ele era o couto . -- Cá está o café , Desempeno , cá está , tome-o e fale-me pelas 11 mil virgens . -- Está quente , meu velho -- sorriu Virgulino chupando um gole ; -- isto não é por ora sangria desatada . -- Se quer preparar-me para o golpe -- resmungou o velho -- eu estou pronto para o que der e vier . -- Qual ! Não é nada para desanimar . Nós somos muito felizes , não caímos assim . Escute . O velho Inácio colocou-se em frente do bandido , e posse a ouvir sem pestanejar . -- Lembra-se de que nos mandaram chamar a toda pressa ? -- perguntou Virgulino . -- Era para dar um assalto em regra nas beiradas do Crato . Foi bonito ! Velho Inácio , coisa limpa ! Era chegar , amordaçar e apanhar o que havia , e tudo ligeiro como a correnteza de um rio cheio . Começou a brincadeira ali pelas oito horas da noite e , ao romper do dia , tínhamo-nos aviado por mais de uma légua em redor . Estávamos todos alegres e era caso para a maior alegria ... -- Dia de muito , véspera de pouco . -- O Pedro , aquele endemoninhado , cuja língua o Onça tantas vezes quis cortar , veio transtornar tudo . -- Aquele pernóstico ! Aqui é que ele nunca me entrou - disse Inácio , levando a mão ao peito ; -- não sei o que me palpitava cá . A conversação demorou-se por algum tempo sobre as qualidades de Pedro . Era um rapazola , muito blasonador e espinhado . Gastava a maior parte do dia em contar proezas , e aí mesmo na vendola , Inácio tinha-lhe ouvido dizer que a sua faca ainda cheirava ao sangue derramado no assalto da véspera . Poucos eram os companheiros que o estimavam e muitos relevavam que , de há muito , era plano dele dividir a quadrilha e proclamar-se chefe de um grupo . Temerário até a loucura , tinha na sua curta vida de bandido ações bastantes para captar a boa vontade dos companheiros pela valentia , e por isso mesmo estes , receosos de cegarem-se por esta eminente qualidade do rapazola afastavam-se dele alegando os seus defeitos . Pedro percebia a animadversão geral ; mas não desanimava e sobretudo , para conservar-se inabalável na sua empresa de coroar-se chefe , odiava de morte não só os cabeças de turmas , mas também o chefe supremo da quadrilha . -- Pois o Pedro -- continuou Virgulino -- incumbiu-se de tornar um dia triste o da nossa maior felicidade . Havia muito tempo - acrescentou ele -- denunciavam-no sempre como pouco fiel . Diziam muitos companheiros que ele guardava sempre para si metade do que podia obter nos assaltos . -- Infame ! -- exclamou o velho . -- como se todos não corressem igual risco . -- O Onça -- prosseguiu o chefe -- , quis muitas vezes castigá-lo ; mas eu detinha-o sempre e fazia com que não se criassem ódios entre nós . Enfim , no Crato , a coisa foi feita sem jeito , e um dos companheiros viu-o esconder um faqueiro de prata , que só ele dava para um homem ficar contente consigo . O Onça não esteve mais para deter-se , e o castigo não se fez esperar . -- Sem desfazer nos outros , aquele Onça é que é sempre um pedaço de homem . -- Para dar um exemplo aos outros , o nosso chefe deu-lhe sentença de morte se ele não declarasse onde havia escondido o que já havia roubado aos companheiros . A certeza de que morreria fê-lo confessar , e a primeira coisa que soubemos foi que a minha bolsa estava com ele , e , portanto , que foi quem atacou d. Eulália . -- Veja que valentão que dá assaltos a uma mulher que vai sozinha por uma estrada ! -- O Onça não lhe pôde perdoar isto , e , mandando amarrá-lo , fez o que nunca se tinha feito entre os Viriatos : surrá-lo . -- Isto é que é saber governar . Aconteça o que acontecer , a surra já ninguém lha tira e ele precisava bem dela . -- No dia seguinte , meu velho , você talvez não dissesse o mesmo lá no Crato . Pedro conseguiu o que talvez fosse impossível conseguir em toda a sua vida : dividiu o povo dos Víriatos . mais de 60 companheiros fugiram com ele e deixaram espalhadas pela estrada cruzes para dizer-nos que nos faziam guerra de morte . -- Se o medo é este , Desempeno , eu não o terei nunca . Pinga de urubu não mata rês gorda . -- Aquilo é falso como Judas , e de emboscada pode fazer-nos todo mal possível . -- Faz a alguns , não faz a todos . -- E se em vez de nos combater a punhal , ele for à justiça ? O velho Inácio ficou estatelado a olhar para Virgulino . A justiça era a sociedade inteira , e justamente diante desta não queria o velho Inácio aparecer tal como era . Fizera-se criminoso para garantir a felicidade dos seus , tinha filhas e o futuro delas foi o conselheiro mau , que o levou à transação ignóbil com o Onça . Ouvir falar em justiça , era para ele a evocação de todo o seu passado iluminado na sua pobreza pela honestidade , tranqüilizado na sua parcimônia vizinha da penúria pela consciência de que ninguém o amaldiçoava . -- É verdade que Pedro tem uma ambição imensa , e talvez ela o convença de que o melhor caminho não é ir à justiça -- respondeu Virgulino . -- Acertou , ele não cai nesta . -- Mas -- acrescentou Virgulino -- ele pode muito bem pensar que , denunciando-nos , fica-lhe mais campo para as suas façanhas . -- É também certo murmurou Inácio . -- A verdade é que o diabo do cabra dá-nos água pela barba . -- Há de custar , mas para isso é preciso andar depressa . Esta venda , por exemplo , deve desaparecer daqui . -- Eu nada posso dizer . Estas palavras foram proferidas com tamanha tristeza que o bandido não pôde furtar-se à fraqueza de comover-se . -- Isto não quer dizer que você não a possa reabrir mais tarde , se nós conseguirmos dar caça ao Pedro . Nestes três dias , o mais tardar , tenho notícias . O velho Inácio baixou os olhos submissamente . Quando , seduzido pelo preço que lhe oferecera o Onça , vendeu a sua propriedade , a alucinação momentânea não lhe deu tempo de meditar e por isso mesmo nada sentiu . Demais soube logo que não teria de sair dali e , por isso , não teve ocasião de avaliar a estima que tinha à vendola e ao torrão em que ela estava situada . Agora que recebia ordem de abandoná-la , embora com a esperança de que a ausência seria temporária , todos os seus sentimentos sublevavam-se , Parecia-lhe que a vendola e as árvores e tudo da localidade estava assentado e arraigado no próprio coração , e que as palavras de Virgulino eram golpes cruéis desfechados para arrancá-los . -- Mil raios partam aquele traidor ! -- bradou o velho . -- Eu não sei o que vai ser esta novidade para a minha velha . -- Eu também não tenho coragem de dizer a d Eulália que ela deve partir . -- Ela será a primeira a pedir . -- Mas eu terei de consentir , e depois que perdi a esperança de reunir-me aos meus , essa moça tomou-lhes o lugar . A conversação , arrastando-se de tristeza em tristeza , continuou por algum tempo , mas acabou bruscamente por uma observação de Virgulino . Seja o que for , enquanto eu tiver mãos hei de fazer valer a minha faca e o meu revólver . Depois , ninguém me conhece e eu saberei fugir . -- Eu sou infelizmente conhecido de todos -- resmungou o velho Inácio e fitou atentamente o seu chefe . Separados , Virgulino alquebrado pela fadiga fechou-se por dentro , tirou a máscara com que se disfarçava e adormeceu prontamente , como se nenhum sentimento o oprimisse . Inácio , porém , retirara-se vagarosamente , parando , levantando os olhos para o teto , como quem vai cogitando de coisas ' tristes . Não se recolheu logo , ficou a passear pelo terreiro , e por duas vezes veio até a porta da saleta , diante da qual estacava e ficava a mirar-se com o olhar de quem duvida da sua própria ação . -- É preciso que , a sofrer , soframos todos , não haja desconhecidos entre nós . Virgulino dormia já profundamente , quando o velho Inácio foi acomodar-se repetindo a sua frase igualitária , que por si só era um crime gravíssimo diante dos estatutos da quadrilha . Na manhã seguinte , ao encontrarem-se , o velho Inácio tinha o semblante de tal maneira demudado que o chefe não pôde furtar-se a perguntar-lhe a causa . -- A justiça ainda vem longe , velho , não vale a pena adiantar sustos e pesares . -- Você fala assim , Desempeno , porque ninguém lhe poderá dizer fora daqui : você é dos Viriatos . Esta máscara ... -- É verdade ; mas não a deixarei antes de ver que tudo está perdido ; ao passo que você pode hoje mesmo abandonar-nos . Inácio não teve coragem de levar mais longe a sua queixa temerária , porque o tom de Virgulino , ordinariamente despretensioso , adquirira a altivez própria de um rude superior . -- Como está a d. Eulália ? -- perguntou o bandido . -- Já se levantou ? -- Ainda não sabe que você está connosco . -- Melhor , diga-lhe você primeiro que os meus negócios vão mal , que eu estou aqui muito desanimado . Eu afasto-me ; não tenho coragem para ser o primeiro a dar-lhe causa para dizer que parte . Internou-se pelo capoeirão , que perto da casa amarelecia e desfolhava-se ao rigor persistente do verão . Caminhou a esmo , sem destino , como se fugisse para não mais voltar ; mas , afinal , sentindo-se fatigado , reparou para as árvores em roda , e , sentando-se a olhar e a desmanchar o cigarro , disse distraidamente : -- Estou perto da Encruzilhada , bem longe da vendola . De feito , a alguma distância de Virgulino , duas picadas se cortavam e , aí bifurcando-se uma e a outra dividindo-se em três , formavam uma espécie de leque espalmado por entre a vegetação , em face do qual o viajante pouco prático difícil poderia atinar com a direção . -- Aqui é preciso uma sentinela -- murmurou Virgulino batendo na cinza do cigarro ; -- se não andarmos alertas , estamos perdidos . Sucederam-se os minutos , os quartos , as horas e , não obstante , o bandido persistiu , ora sentado , ora deitado , já fuzilando fogo no isqueiro , já cortando com a ponta da faca os arbustos em roda . Dir-se-ia que ele tinha sido acometido de um ataque de idiotismo , ao vê-lo assim esperar sem causa e por tanto tempo em um lugar , onde não podia contar que passasse uma só presa , porque as picadas só eram conhecidas dos mateiros e dos bandidos . Cerca de cinco horas depois da parada de Virgulino , uma pessoa apareceu no extremo visível do caminho , e o bandido , que tinha os olhos voltados para este lado , sorriu e murmurou : -- Dizia-mo o coração , miserável ! Enganou-me ! Vai pagar a tua ousadia ! Rápido e sem ruído como o rastejar de uma cobra , Virgulino levantou-se e foi postar-se em um dos ramais da encruzilhada , acocorado como um tigre , e com a faca desembainhada . O caminheiro , andando com a ligeireza cearense , em breve ganhou a grande distância que o separava do ponto em que Virgulino se emboscava , e , chegando em face da encruzilhada , parou a olhar para as árvores . Esta demora , que dizia claramente que o apressado caminheiro aplicava instruções que recebera acerca do caminho , alegrou muito ao emboscado , que sorria , enquanto o caminheiro , tirando o isqueiro , fuzilava fogo . De um salto , Virgulino , que havia embainhado a faca veio cair sobre o desconhecido , desfechando-lhe sobre a omoplata um murro formidável , que o fez vacilar e para logo cair ao choque do corpo do agressor . -- Onde ia você ? -- perguntou , apontando ao peito do agredido o revólver engatilhado : -- Fale ou morre ! Houve uma hesitação da parte do caminheiro , e Virgulino continuou : -- Não procure ocultar que pertence aos rebeldes do Pedro ; só eles poderiam ensinar-lhe este caminho , que vai dar justamente numa entrada falsa da venda : responda ou eu faço-lhe fogo ! Fingiu que ia apertar o gatilho , e acrescentou : -- Morre por sua conta ; eu bem lhe dei meios de salvar-se . -- Não descarregue , que eu lhe direi tudo ; entrei apenas há três dias para o serviço de Pedro e não quero morrer já . -- Fale então . A voz trêmula do emissário revelou , a titubear , o plano grandioso de Pedro . Entraria ao lusco-fusco pela cerca e ir-se-ia esconder na vendola , e à noite assassinaria Virgulino e em seguida o velho Inácio , que seria acordado e chamado pelo assobio da quadrilha dos Viriatos . -- E depois ? -- perguntou Virgulino . -- Eu obrigaria a família do velho a dar-me o que tivesse e deitaria fogo à casa . -- Infame traidor ! Enganou-se por esta vez - exclamou o chefe e perguntou : -- onde está esse infame ? -- Não posso dizer -- respondeu o caminheiro ; -- você , que é chefe , sabe que eu prefiro morrer a denunciar meu chefe . -- Mas o seu chefe sou eu , e você não faz mais do que me dizer onde pára um rebelde . -- Não , o meu chefe é Pedro ; mate-me se quiser , mas não ouvirá de mim nem uma palavra que o condene . -- Morra , pois que assim o quer . A detonação ecoou longe , mas a bala não ofendeu o agredido , porque Virgulino propositalmente desviara a pontaria . -- Vamos , responda , não me obrigue a mandá-lo para a casa do diabo ; salve-se enquanto é tempo . -- Não -- insistiu o agredido ; -- não denuncio o meu chefe . Virgulino olhou fixamente para o bandido e exclamou : -- Você é um homem de coragem , não deve morrer ! O caminheiro , que se conservou estoicamente severo ante as ameaças , encolheu desdenhosamente os ombros , vendo que o chefe detinha-se em face da sua coragem . -- Veja em que fica ? -- disse ele . -- Abrevie isto . Virgulino , que continuava confuso pela ousadia deste homem -- principalmente porque , desarmando-o , reconheceu que ele vinha atacar a uma casa de bandidos e trazia por única arma a sua faca -- , não se irritou com a provocação e ao contrário ponderou-lhe amigavelmente : -- É pena que você desperdice tanta coragem com tão ruim chefe . Perde o seu tempo : não demorará muito que Pedro morra ás nossas mãos . -- Tanto pior para mim e para ele , morreremos ambos . Cada palavra do desconhecido fazia-o subir mais no conceito de Virgulino , que rola em tamanha calma a sua própria energia . Não seria ele quem o matasse ; não queria corresponder à coragem com uma ação covarde . Resolveu , pois , conservá-lo preso até que notícias dos seus companheiros de quadrilha dissessem-lhe se devia ser piedoso ou cruel com os soldados de Pedro . -- Vamos para a venda -- disse-lhe ; -- lá hei de dar-lhe a resposta . O desconhecido não resistiu á ordem e levantou-se a resmungar : -- É indiferente para mim morrer lá ou aqui . Vamos . Durante a caminhada , Virgulino , que não desengatilhara a arma e não se distraíra um só momento para não perder o menor movimento do seu prisioneiro , ia entretanto pensando no golpe que devia sofrer quando chegasse à vendola . Eulália o viria receber talvez , e desde logo ficaria resolvida a sua partida . Esta idéia triste quase o decidiu a desfechar o tiro sobre o desconhecido , visto que assim podia demorar-se mais . Não era uma infâmia , pensava ele , viera para assassiná-lo à traição . Mas a altivez de caudilho dos Viriatos demoveu-o logo , fazendo-o lembrar-se de que nunca assim procedera . Chegaram finalmente à cerca e o assobio do chefe chamou o vendeiro , que apareceu sem demora . -- Traga-me uma corda -- disse Virgulino ; -- temos aqui um freguês . Inácio , satisfazendo o mandado do chefe , voltou pronto , e os dois amarraram sem resistência os braços do desconhecido , cruzados sobre as costas . -- É um soldado de Pedro ; bem me parecia que ele não tardaria a nos mandar visitar . O velho Inácio custou a conter a impressão dolorosa que lhe causara a noticia . A presença do emissário era uma prova de que Pedro tinha as vistas postas sobre a vendola , e por conseqüência que ele , o velho senhor e amigo da mesquinha propriedade , teria de perdê-la em breve . -- Eu não o poupava -- ponderou o velho ; -- quem ao inimigo poupa nas mãos lhe morre . Cabia-lhe bem um tiro nas costelas . -- Tudo há de ser feito pelo melhor , não tem dúvida ; este já não perde o trabalho . Por ora vamos dar-lhe o que comer . O prisioneiro foi conduzido para a saleta do chefe , que , amarrou-lhe também os pés , e , satisfeito por não ter visto Eulália , e assim poder adiar por mais um dia a sua partida , saiu de novo recomendando o desconhecido aos cuidados do Inácio . Eulália , porém , ouvira não só o assobio , mas a voz de Virgulino , e veio procurá-lo à saleta , onde apenas encontrou o desconhecido . A presença deste homem , que , amarrado e cabisbaixo , olhou-a com uma súplica , fê-la estremecer e recuar . -- Não tenha medo de mim que não lhe posso fazer nada , moça -- murmurou o desconhecido . -- Quem é o forte aqui é o amigo do seu pai . A curiosidade e a piedade , que lhe despertou o bandido , fizeram com que Eulália parasse e perguntasse por Virgulino , seu protetor . -- Saiu , foi talvez fazer emboscada a alguém que venha descuidado . é o ofício dele e o meu . As palavras do bandido agravaram as suspeitas que , desde o primeiro encontro com o chefe , tinham atravessado o espírito de Eulália . A máscara que escondia o rosto de Virgulino , o seu modo de trajar comparado com a sua prodigalidade fizeram com que ela pensasse que havia alguma coisa misteriosa do seu protetor . Mas estas suspeitas desvaneceram-se espontaneidade do acolhimento que dele por duas vezes recebera , e sem que a mais leve sombra de interesse tivesse vundo diminuir o merecimento de tais atos . Agora , porém , as suspeitas irrompiam quase com a pujança da certeza . Ficou a olhar perplexa para o desconhecido , a perguntar-lhe com os olhos o que não ousava pela voz . -- Sim , está na estrada com certeza . Lá é que é o lugar dos ladrões . Faça-se você também de criança , não sabe , hein ? Pois admira ; ele que se apresente em qualquer parte para ver se o conhecem logo ou não . Corrida de temor e de vergonha por se achar em casa de ladrões , Eulália saiu precipitadamente , deliberada a partir no mesmo instante . O velho Inácio , porém , muito risonho embargou-lhe o passo , e Eulália , que , amedrontada pelas palavras do bandido , perdera toda a confiança nos seus hospedeiros , dissimulou a indignação . -- Passear com este sol é perigoso , Eulália . Não me disse que está com vontade de seguir viagem para o Ceará ? Olhe que para navegar por essas estradas é preciso ter pernas . -- Andava em procura do meu protetor , ouvi-o falar ainda agora . -- Esteve aqui , mas saiu logo ; não tarda por ai nem um minuto . -- Parece que ele anda a se esconder pela beira da estrada ... -- É que não tem coragem de ouvir de Vossa Mercê a notícia de que quer nos deixar . Como sabe os perigos que se corre em andar hoje por esses caminhos , tem pena . -- Ele então sabe que há muitos perigos ? ... Como sabe ? -- Pois se ele navega por elas dia e noite com o seu negócio ... Eulália , deixando-se calculadamente prender pela conversa , ficou e foi para a palhoça esperar melhor ocasião para retirar-se despercebidamente . A hora do jantar ofereceu-lhe o momento que ela já começava a considerar impossível . Negando-se a ir para a mesa , saiu furtivamente e enveredou pela estrada que se dirigia para o norte da província . A sua caminhada , porém , não foi longa ; o velho Inácio , terminado o jantar , veio procurá-la com a costumada solicitude , que era a de um fâmulo fiel e dedicado . Chamou-a , procurou-a na vizinhança da casa e , desanimando de encontrá-la , assobiou dando sinal a Virgulino . -- A d. Eulália anda por ai a procurá-lo . Disse-me que você talvez estivesse escondido à beira da estrada , e é provável que seguisse por ela . Virgulino caminhou quase a correr , espiolhando com o seu olhar de bandido as margens do caminho , mas toda a sua perspicácia foi inútil ; não encontrou o menor vestígio da passagem de Eulália . -- É que já voltou -- pensou ele , e , dando de mão à pesquisa , retrocedeu para a vendola . Vinha apressadamente , mas calmo porque lhe aprazia toda demora do encontro com a sua protegida . Todavia estava magoado ; era agora seu dever procurar Eulália , falar-lhe para a piedade não fosse por ela julgada desprezo . Um incidente desviou-lhe por alguns momentos a atenção . Inácio tentara , como Virgulino , arrancar do desconhecido a denúncia de Pedro , e insistiu com ele com a impertinência do pânico . Parecia-lhe fora de dúvida que a vida do traidor importava a perda da quadrilha dos Viriatos , e por isso era também coisa decidida para si que era dever seu e de seus companheiros tratar de obter o segredo , que guardava o refúgio do chefe rebelde . -- Está uma bonita sorte -- ponderou ele ao prisioneiro ; -- parece mais um escravo do que um homem livre . -- A traição pode tudo : talvez que se o seu chefe , velho sem-vergonha , em vez de se esconder como a cobra enroscada no caminho , tivesse comigo uma briga cara a cara , não fosse eu quem aqui estivesse . -- É verdade ; grande covardia a do Desempeno ; heróis são vocês que sempre oferecem luta cara a cara . Você vinha aqui justamente para fazer isto . A ironia doeu ao prisioneiro mais do que se o houvessem desfeiteado . Um rápido pestanejar e o tom da sua voz o exprimiram . -- Mas nós somos o menor número , os fracos ; podemos servir-nos de todos os meios . -- E por que é então que você se envergonha ? -- perguntou Inácio ; -- se é coisa líquida , como lhe custa a fazer ? O desconhecido não respondeu ; ao contrário , perdendo a altivez colérica com que olhava para o velho , cravou no chão os olhos , como se o peso do vexame fosse para si irresistível . -- Vamos -- continuou Inácio ; -- você não é para fazer parte da quadrilha de Pedro , porque é um homem de brio . Para aquele miserável , só os cães como ele . Os cães que tenham coragem para atacar mulheres , para as afrontar na sua honra , para insultar os fracos e indefesos . Não assim você que tem vergonha de qualquer ato de covardia , mesmo quando é para com o chefe de seus inimigos . Vamos , amigo , faça a vontade ao Desempeno , venha para nós , que não abandonamos os nossos na hora do perigo . Ele , porém , como teve cara para trair amigos , terá para vendê-los . Quando Inácio acabou a sua estirada de entusiasmo , que se aumentava tomando o silêncio do prisioneiro por aquiescência , este replicou-lhe por um laconismo pungente : -- Todo o medroso tem a língua comprida ; fale até se esbofar . -- Eu quero a sua felicidade . -- Pois eu quero o sangue de vocês todos , e , se não bebê-lo eu , beberá alguém por mim . O velho vendeiro mediu até o fundo do coração do desconhecido o ódio intenso que lhe deviam os Viriatos . A sua última frase traduziu-o pela entoação rancorosa , e completou-o por um sorriso escarninho . -- Então você prefere a morte , não é ? -- O que quiserem , menos chamá-los meus companheiros . -- Porém , que mal lhe fizemos nós ? Poupar-lhe a vida . -- Os Viriatos andam à noite , como as corujas agoureiras , como as onças ; assustam e matam sem ver a quem o fazem . Nenhum deles por isso mesmo conhece as suas vítimas , nem é por elas conhecido , e no entanto ficam da passagem dos bandidos rastros de sangue e de cinzas , resultado dos assassinatos e dos incêndios . -- Ah ! -- exclamou Inácio . -- Você tem-nos ódio velho ; está bem , falando é que os homens se entendem . O vendeiro voltou as costas ao seu interlocutor , e foi sentar-se na venda a meditar . Sabia bem que a generosidade de Desempeno era inquebrantável e que ele não voltaria atrás a concessão que tinha feito ao desconhecido ; enquanto o retivesse prisioneiro , fosse qual fosse o crime praticado , não o mataria . Inácio não pensava do mesmo modo ; entendia que se tratava de uma questão grave a cuja solução não podia ser outra senão o extermínio de uma das quadrilhas : ou os Viriatos ou Pedro . -- Com os diabos -- pensava ele ; -- o cabra teve como primeira idéia mandar-nos desta para a melhor ; hoje mesmo à noite devíamos ficar todos espichados , e nós é que havemos de poupar a vida àquele mesmo que veio para roubar a nossa ! Não entendo e não consinto . Olhava para a larga faca que tinha sobre o balcão , muito polida , luzindo como um olhar guloso , mas não ousava pegar dela para vibrá-la contra o desconhecido , porque sabia que a sua pagaria a vida traiçoeiramente roubada . -- E há de viver -- resmungou juntando as mãos -- , e talvez venha a matar-nos . Um assalto liberta-o , e nós seremos vítimas . Não , não há de viver . Saiu e , chegando à palhoça , ordenou que lhe dessem o jantar para o prisioneiro . Quando lhe entregaram o prato , o velho , muito trêmulo , veio de novo à vendola e de uma das prateleiras tirou uma pequena boceta , que estava cheia de umas bagazinhas rubras . Machucou com o cabo da faca algumas delas e , misturando-as à comida , entrou na saleta e depôs o prato junto ao prisioneiro . Voltou ao negócio , e , tomando a garrafa de vinho e um copo , dirigiu-se amigavelmente ao desconhecido : -- Enquanto não vem o dia da briga , sejamos bons camaradas . -- Pois não ; eu tinha mesmo necessidade de comer e tomar trago à saúde de Pedro . O corajoso emissário virou de um gole o copo que lhe apresentado e pôs-se a comer com o apetite produzido por uma longa jornada . -- Que tal , hein ? Ao menos bem temperado nós comemos ; de fome é que não se morre - disse Inácio . -- Não é mau , não ; podia ser pior . O velho seguia com o olhar os bocados tirados pelo prisioneiro , e ia-se gradativamente alegrando . -- Enfim ! -- resmungou ele , ao tirar o prato . -- Deste estou livre . Inácio não se enganava ; meia hora depois o desgraçado emissário estorcia-se com uma coragem lacedemônia , sem deixar fugir um ai , e tinha no semblante todos os sinais do envenenamento . O velho , para coonestar o crime , certo de que o desconhecido não podia mais evadir-se , desamarrou-o , e chamou para a saleta toda a família . Foi neste momento que Virgulino entrou , e Inácio , com o sangue-frio de um velho envenenador , disse-lhe : -- Chegou a tempo , este desgraçado está expirando . -- Como ? -- perguntou o chefe surpreso , e depois de ver que nenhum ferimento dava causa à morte , acrescentou : -- que ele envenenou-se . -- Talvez -- murmurou Inácio ; -- não há de ser outra coisa . A comoção do chefe , que demonstrava os seus sentimentos generosos , foi presto sufocada pelo egoísmo da própria conservação . -- Foi melhor assim -- disse ele depois de uma pausa ; -- livrou-nos de recorrer a outro qualquer meio . Prestou-nos um grande serviço . -- Se todos os companheiros do Pedro têm igual sorte , não há muito que recear deles . -- Pois eu penso de modo contrário ; veja qual o ódio que ele nos tem , que passa logo aos que se lhe associam e os faz preferir a morte a viver por uma graça nossa . Inácio meneou a cabeça concordando com o chefe e , olhando de través para o moribundo , perguntou : -- O que acha você melhor , Desempeno : deixá-lo aqui , ou pô-lo lá na estrada ? Eu não estragava caridade com semelhante bicho . -- Não -- intervieram as filhas de Inácio ; -- é um cristão e não deve ser atirado à estrada como um cachorro . Virgulino compartiu a piedade das mulheres , mas o moribundo como que se apressou em vir em auxílio do temor do velho em conservá-lo por mais tempo na vendola . Teve uma contração fortíssima , mas logo , esbugalhando os olhos injetados , e arregaçando os lábios sobre os dentes cerrados , inteiriçou-se para não mais mover-se . -- Foi-se -- exclamou Inácio ; -- vejamos se ainda assim querem que ele fique . Dirão todos que ele foi morto por nós . -- Agora , sim ; é preciso tirá-lo daqui . Vamos conduzir-lo até a estradinha . -- Saiam vocês -- bradou Inácio , vendo o semblante da família ; -- isto é negócio nosso . Olhe cá , minha velha , uma sede lavada ; quero que este pé-rapado goze ao menos de um pouco de limpeza na hora da morte . Não demoraram a entregar a rede ao vendeiro , que por sua vez apressou-se em arranjar o cadáver dentro dela . -- Pronto , meu chefe , fora com ele -- sorriu o velho ; -- não será ele quem nos faça mal ; de um já estamos livres . Virgulino curvou-se para enfiar a rede no caibro que o velho tinha entre mãos , quando um grito de espanto e uma exclamação dolorosa o fez olhar para a porta . -- O que tem , d. Eulália ? -- exclamou o bandido saltando para junto da sua protegida prestes a desmaiar . -- Não se assuste que isto nada vale . Foi um retirante que veio morrer aqui de cansaço ... Sossegue , isto acontece todos os dias . -- Já passou -- murmurou Eulália esforçando-se para mostrar calma . -- É que eu ando tão fraca e tenho ouvido falar muito em morte que não posso ver um defunto . -- Vá para onde estão as suas amigas -- disse o velho com um tom acariciador -- , nós voltaremos aqui num pulo . Eulália obedeceu , e os dois , colocando nos ombros a carga funerária , internaram-se pela estrada lateral , que desembocava detrás da vendola . Quando voltaram já era tardinha , e vinham ambos sombrios . Eulália , que os esperava ansiosa , porque desejava obter de Virgulino permissão para partir , arreceou-se de falar-lhe . Na sua imaginação a bondade de seu protetor parecia-lhe agora um plano indigno , e , para não dar ocasião a que ele o realizasse , justificando-o com qualquer ato seu , foi que voltou , arrependendo-se da fuga . Ao ver agora o chefe , Eulália pensou consigo que era chegado o dia em que ela devia começar a pagar os favores recebidos . -- Zanga-se pela menor palavra e faz disto pretexto . Conservou-se , pois , silenciosa , mas , vendo que nem o mascarado nem o velho dirigiam-lhe a palavra , e , ao contrário , pareciam evitá-la , resolveu-se a espreitá-los e escutá-los de longe . -- Não há dúvida que ela deve partir , ou fica sabendo de todos os nossos segredos e você bem sabe o que são mulheres . -- É exato , velho Inácio ; ela parece amedrontada e eu aproveito a ocasião para conseguir que ela parta comigo . -- Consigo ? E se vierem atacar a casa ? -- Tanto faz um como dois ; não durma você cá dentro . Vão-se os anéis e fiquem os dedos . O certo é que eles não podem chegar aqui hoje , e amanhã temos cá o Onça ou o reforço . Eu vou falar à d. Eulália . Fica assentado . Virgulino encontrou-se perto com a sua protegida , que só se afastara mais depois de ouvir o final da conversa , e alegre com a idéia da partida , ainda que temesse a companhia . Poucas palavras trocaram para que resolvessem que a viagem devia ser imediatamente . -- Aproveita-se a fresca da tarde e da noite ; é sempre melhor do que o sol do meio-dia . Eulália limitou-se a concordar , embora objetasse que não era preciso o incômodo que o chefe insistia em tomar . Tinha medo , mas disfarçava o temor que lhe causava o companheiro , recordando-se das palavras que lhe ouvira , nas quais parecia haver inteira isenção de qualquer indignidade . -- Vá lá , seu maganão -- exclamou Inácio ao ver o chefe montado e Eulália a endireitar-se na garupa ; -- vai ser uma noite de rosas . Virgulino não respondeu senão por um olhar repreensivo . Eulália , porém , corando muito , murmurou : -- O sr. Virgulino disse-me que me protegia , porque eu prestei não sei que serviços à sua família , não é verdade ? -- É sim senhora , d. Eulália , e estou pronto a servi-la até a morte . Calaram-se ambos , e Virgulino esporeou o cavalo , o seu valente companheiro de correrias e assaltos , que em marcha certa e uniforme enveredou pela estrada geral . A noite veio dentro em uma hora envolver o grupo , e Virgulino , que temia que a sua companheira se estivesse fatigando muito , dirigiu-lhe a palavra : -- Não acha bom que descansemos um pouco ? Teremos feito uma légua , mas ainda falta mais de meia dúzia para chegar ao pouso . -- Eu não estou cansada -- respondeu Eulália estremecendo , por julgar tais palavras um ardil do bandido ; -- gostaria mais de seguir . Virgulino , percebendo o temor que involuntariamente inspirava , não objetou e , estimulando o animal , fê-lo prosseguir na marcha cômoda e ritmada . Eulália , à medida que se adiantava a noite , e convencia-se da pureza das intenções do bandido , admirava-se de tamanha generosidade , e teve ímpetos de abraçá-lo , quando pela madrugada Virgulino , fazendo parar o animal , disse-lhe submissamente : -- Aqui é preciso que nós nos separemos ; o pouso fica a meia hora de caminhada , e Vossa Mercê pode chegar lá antes que o sol clareie . Eu não posso ir mais longe . -- Obrigada -- murmurou Eulália -- , eu sei que se o senhor me deixa é que posso seguir só . Apearam-se ambos e Eulália , sentando-se , pôs-se a olhar para Virgulino , que se mostrou perturbado . -- Quero pedir-lhe perdão -- murmurou ela . -- Fui muito ingrata para consigo . Aquele homem , que morreu na casa do Inácio , fez-me julgá-lo assassino - murmurou Eulália , continuou relatando a breve conversação que tinha tido com o comissário de Pedro . -- Não tenho nada a perdoar-lhe , d. Eulália ; eu é que devo ser perdoado , pelos sustos que lhe causei . Aquele homem não lhe enganou , eu sou com efeito um ladrão . O epíteto foi acentuado com o desprezo com que um inimigo de Virgulino o pronunciaria para aviltá-lo , e Eulália , tomando-o por uma ironia proferida para magoá-lo , murmurou : -- Não ; eu estou agora convencida de que o senhor não é um ladrão . Um ladrão nunca é assim generoso ! -- Sou um ladrão , sim -- repetiu Virgulino -- , mas não fui eu quem procurou sê-lo ... fizeram-me . Lembra-se da noite em que na paróquia de B. V. apareceu uma família à noite , e o sacristão e o vigário e outros deitaram-no fora , porque o chefe tinha na testa a cruz com que se marcam os ladrões ? Veja se conhece o homem de quem Vossa Mercê , sua amiga e seus pais tiveram tanto dó ? Virgulino desatou a máscara que o disfarçara por tanto tempo a Eulália , e continuou : -- Eu jurei nessa noite que não era um ladrão , e juro-o ainda agora . Mas Vossa Mercê não sabe o que é trazer em si este sinal cruel . É como que fechar o mundo à gente e obrigar a ser mau . Lembre-se do que se passou naquela noite , pois é o mesmo em toda a parte . Os filhos , a mulher , as irmãs , os parentes do desgraçado choram , morrem à fome , e a maior parte do povo ri-se , atirando-lhes à cara o insulto pungente filho , mulher , irmã , parente de um ladrão . B. V. deu-me abrigo , mas além da paróquia estava todo o Ceará , e eu tinha de caminhar . -- Talvez achasse quem o socorresse como na nossa paróquia . -- Talvez , mas havia anos que eu sofria e só Vossa Mercê e sua amiga e seus velhos pais tiveram pena de mim ! O Feiticeiro chamou-me para ser o que todos diziam que eu era , e eu vim para dar aos meus filhos algum dia o direito de viverem contentes fora daqui . -- Contentes -- pensou Eulália -- , quem sabe se eles viverão ainda ! -- Eu sou muito desgraçado ! d. Eulália , e alegro-me por não ser de todo perverso . Adeus ; reze a Deus para que desapareça de mim o sinal que me faz tão mau , e diga aos meus filhos . se algum dia os vir , que o seu pai comete crimes , porém nem por isso deixa de ser agradecido a quem teve piedade dele ! O mísero bandido , atirando ao colo de Eulália um pequeno embrulho , montou de novo a cavalo e partiu rapidamente , deixando a moça enredada na confusão que lhe causava aquela natureza contraditória , que aliava à nobreza de um cavalheiro a abjeção de um bandido . Ficou por muito tempo a olhar para o lado em que desaparecera o cavaleiro , absorta como se estivesse a sonhar acordada e , quando distraiu-se , murmurou -- Que diferença entre o bandido Virgulino e ele ! ... Pronunciando esta última palavra , porém , como se ela contivesse em si um mundo de fantasmas , Eulália teve medo de estar só e levantou-se a olhar em torno de si . O embrulho , que Virgulino atirara-lhe ao colo , caiu tinindo o som do bater de moedas de ouro . Olhou-o com desprezo ; a sua alma , afinada pela delicadeza moral de que o velho Queiroz dera provas não querendo fazer parte da comissão dos socorros ; a sua alma , educada em extremados escrúpulos , rejeitou a esmola que vinha de uma fonte indigna . -- Antes morrer do que me servir de tal dinheiro ! -- pensou ela , e deu alguns passos . O cansaço da viagem , porém , dificultando-lhe os movimentos , alquebrando-lhes o organismo , levantou a brutalidade dos instintos sobre a delicadeza dos sentimentos . Vieram-lhe à memória todas as narrações pavorosas que tinha do a respeito dos retirantes , que morriam em grande parte de fome . Deixar a esmola de Virgulino era o mesmo que se suicidar . Não teve coragem para persistir na sua resolução , e , deixando-se a olhar desconfiada , guardou no seio o tesouro que lhe fora dado . Pôs-se a caminhar apressadamente , enxugando as lágrimas que lhe caíam em fio . VII Vinha surgindo o sol , vermelho como uma brasa , no meio da quietação mórbida da natureza . Grupos e grupos , maltrapilhos e esgroviados desfilavam praguejando contra o destino e contra os homens . Iam e vinham da mesma direção : um pano grande de areia de cor intensamente hidrargirada , no meio do qual havia uma escavação , em que manava um olho de água . Nos que de lá voltavam reinava o mesmo desgosto que mostravam os que para lá se dirigiam ; todos eram acordes nas lamentações e paravam para cruzar doestos e pragas às autoridades do lugar . -- É mesmo para fazer ferver o sangue de um santo : os cavalos do sr. vigário têm mais direito do que nós ! -- O comissário manda tirar barris e barris para os seus amigos ; os pobres que morram à sede . -- Há de dizer-se que a água é deles ; que não brota da terra para todos os cristãos . -- Uma pouca vergonha : família em que há mulher bonita não sente faltas ; a água aumenta logo pelos seus bonitos olhos . -- Corja , mil raios os partam ! -- E o diabo do comissário é quem atiça o vigário . Ainda este vá , porque precisa dos cavalos para levar o sacramento ; mas aquele velho delambido só para agradar os seus amigos ; é um desaforo ! -- Um cancro lhe roa o bandulho para que saiba se é bom ou não sofrer . Eulália , entrando no povoado , teve de atravessar esses grupos , e ouvindo-os estremeceu pelo futuro que a esperava . Envergonhada por se ver só , vestida tão pobremente , com o vestido de chita com que saíra de casa , quase descalça , cumprimentava a todos para ver se a curiosidade hospitaleira da província dirigia-lhe perguntas , e assim tivesse ela ocasião de dirigir outras . Os grupos desatentos , porém , passavam sem reparar em si . Continuou , pois , a caminhar silenciosa até a igrejinha que ficava no meio do povoado , e cujas portas abertas deram-lhe a esperança de encontrar com quem falasse . Entrou pela tosca nave coberta de telha vá e foi ajoelhar-se entre umas dezenas de pessoas , que aí estavam . As queixas que ouvira lá fora continuavam dentro do templo . -- É porque os pais de família não querem ; senão aquele velho descarado deixaria a comissão . Onde é que se viu uma vadia , como a tal Mundica , ser dona de uma terra e governá-la assim ? -- Qual , dona , os homens nada podem fazer ; o meu homem , que é entendido em política , diz que ninguém pode com o velho , porque o partido dele está de cima e ele é quem é o chefe aqui . -- Forte peralta é a tal bicha ! -- Uma atrevida ! -- Veja o que ela fez com aquela pobre família de luto , que dizem ser a de um professor ? -- Ameaçou-a com chicote , não é ? -- Qual ameaçou ? ! Mandou metê-lo , e a velha e uma mocinha , se não quiseram ficar lanhadas , tiveram de fugir , deixando até perdida , entre o povaréu , uma criancinha de uns quatro anos . -- Isto há de ter um fim , seja qual for ; não pode continuar . -- Do céu venha remédio ; se não houver outro recurso , faz-se na vadia o mesmo que ela mandou fazer à família . -- o que diz o vigário a isto ? -- É um mole ; quer estar bem com todos . Agora então ninguém poderá obter dele nada . Está com hóspede . -- Não há de ser de grande importância , porque o vigário ainda não saiu com ele a passeio . -- Pois as pessoas da casa não dizem o mesmo . Na mesa eles tratam-se por colega , ainda que o hóspede tenha os cabelos da coroa e a barba crescida . -- Então é segredo que eles querem guardar . -- Deve ser , porque o vigário nunca diz o nome do hóspede . É colega para lá , colega para cá . -- Quer que lhe diga uma coisa ? Se formos à casa do vigário fazer uma queixa em regra , ele talvez tome providência agora , para não parecer fraco aos olhos do outro . -- Nós conversaremos : a tal Mundica é que não pode continuar aqui . Eulália bebia com voracidade todas as palavras das duas interlocutoras . O nome de Mundica , o padre que se escondia na casa do vigário impressionavam-na vivamente . -- Quem sabe se não são eles ? -- pensava Eulália . -- Devem ter parado aqui . Demais uma circunstância a sobressaltava com uma suspeita pavorosa : Mundica tinha mandado açoitar a família de um professor . Não seria esta família a sua ? A infeliz retirante não pôde mais conter-se e dirigiu-se a uma das interlocutoras . -- A senhora não sabe o nome da família ? -- Não perguntei , mas é fácil saber no abarracamento . -- E você não é de lá -- perguntou a outra interlocutora -- , não é retirante ? -- Sim , senhora -- respondeu Eulália cujas faces quase sangraram de vexame pelo qualificativo ; -- mas ainda não entrei para o abarracamento . -- É fácil , quando acabar a missa vá ter com o vigário . A campainha tangida repetidas vezes anunciou o começo da missa e a igreja encheu-se do sussurro das saias das mulheres que se ajoelhavam . O vigário Belmiro apareceu na capela-mor revestido de branco , segurando com uma das mãos o cálice e pousando a outra sobre o véu e a bolsa . -- Vê ? É aquele o sr. vigário , muito bela pessoa ; vá ter com ele . Eulália agradeceu a indicação e ajoelhou-se devotamente para suplicar aos céus que lhe afastasse o golpe , que as palavras das duas mulheres lhe anunciavam iminente . As duas interlocutoras calaram-se também por algum tempo , mas para logo começaram a cochichar . -- Lá está o comissário ; quem dirá que ele é é ? Brejeiro ! -- Homem que reza muito dá sempre em vadio ; eu tenho conhecido uns poucos assim . -- Eu só quero ver como ele se tira desta alhada ; não queria estar no pêlo dele . -- Ora , tudo se esquece , e , se ele tiver a repentiva de pôr ao campo a vadia , ninguém lhe fala mais nas chicotadas . -- A verdade é que as mulheres que as levaram , levaram e nem Santo Antônio as tira . depois de haver desfiado , pachorrento e demorado , todo o latim da missa , o vigário Belmiro , fazendo profundas reverências , retirou-se para a sacristia , acompanhado pelo comissário . Eulália levantou-se logo para ir ter com aquele que devia dar-lhe informações que a torturassem ainda mais ou que lhe serenassem o ânimo . À porta da sacristia , porém , o sacristão deteve-a com uma frase imperiosa e grosseira : -- Olá ! Não vê que está aqui gente a conversar ? Espere , se quiser falar . A moça não respondeu e esperou . -- Digo-lhe que não é mais possível demorar esta gente -- ponderava o comissário ; -- a água não chegará nem mais para uma semana , vai diminuindo como se a chupasse uma esponja . -- Cava-se noutro lugar ; não lhe parece que Deus não há de permitir que esteja tudo seco por esta vizinhança de umas duas léguas ? -- Tem-se cavado tudo , homem , nem tão descuidado sou eu , mas a água é uma pilha de sal . o que quer você que lhe faça ? Deus não há de permitir ; mas lá se vai um ano de seca . -- Experimente sempre , teime , porfie ; bem vê que , se for por essas estradas fora , de todo o povaréu que está no povoado não escapam cem pessoas . -- Por minha parte não faço mais nada ; demais , dizem que o novo presidente não quer que continuem as comissões no interior ; não estou para perder trabalho . De hoje até amanhã teremos notícias do Ceará e o vigário verá se estou mentindo . Mas , enquanto não chega , vai-se fazendo uma obra de misericórdia . -- Eu não admito mais uma só pessoa no abarracamento . -- Salvo se for mais bonita do que a Mundica , não é verdade ? Riram-se ambos , e , como o vigário já se houvesse desrevestido , dirigiram-se para a porta . Eulália saiu-lhes ao encontro e formulou o primeiro pedido ao vigário . -- Eu sou retirante -- murmurou envergonhada -- , e venho pedir a Vossa Mercê que me mande entrar para o abarracamento . -- Filha , isto não é comigo -- respondeu o bonachão do Belmiro ; -- aqui está quem pode mandá-la para lá . -- É só por um ou dois dias -- acrescentou Eulália -- , eu sigo viagem para o Ceará . -- É a cantiga de todos -- sorriu o comissário ; -- já não caio . Com muito gosto se não fosse ter de cessar com os socorros . De hoje em diante é impossível . -- Eu peço porque não conheço ninguém aqui , e não sei os caminhos para seguir viagem . -- Tanto pior para você , minha filha -- observou o comissário . -- o que lhe hei de eu fazer ? O que não tem remédio ... -- Remediado está -- disse o vigário , acabando a frase . -- Venha comigo que eu lhe arranjarei onde passar os dois dias . Serve-lhe ? Eulália meneou a cabeça afirmativamente e acompanhou os dois poderosos da localidade . Toda a conversação das duas mulheres lhe tumultuariamente à memória , impondo-se-lhe como verdade , e Eulália mal podia conter a impaciência que a impelia a perguntar ao pároco o nome do seu hóspede . -- Aqui está a casa onde vai ficar ; entre - disse o vigário e gritou da porta : -- ó mana , ai vai uma filha de Deus para dormir duas noites . A mão carnuda de Belmiro foi bater no queixo de Eulália acariciadoramente , e ele acrescentou : -- Agradeça-me , hein ? Não seja ingrata . Embora a liberdade tomada pelo pároco a houvesse magoado , embora o pudor da mísera retirante se houvesse ofendido , Eulália entrou com semblante alegre . O que lhe importava não era o pensamento oculto do pároco , mas saber se a família do professor tinha alguma relação com a sua . O dia , porém , passou desaproveitado para a sua missão . Falou-se por diversas vezes no fato , que era o principal assunto de todas as conversas , mas ninguém sabia o nome das mulheres que tinham sido vitimas da violência brutal de Mundica e dos guardas do abarracamento . A noite , mais propícia , preparou para Eulália a certeza que ela devia obter . Mundica , assenhoreando-se dia a dia do ânimo do comissário , preparava o caminho para estabelecer-se inteiramente ao lado dele . Não passava um dia sem que , a pretexto de esmola , fosse à casa do apaixonado viúvo e lhe exacerbasse a paixão com a prodigalidade de carícias . O último acontecimento , porém , fechou-lhe de dia as portas da casa comissário , que , para acalmar a opinião pública , aparentava ter-se afastado da amante , e de tal forma que ele não visitava mais os cubículos por ela ocupados no abarracamento . Os encontros foram , de comum acordo , mudados para adiantadas horas da noite , em que Mundica saía do abarracamento acompanhada por um dos escravos do comissário . O vigário Paula , que para furtar-se aos olhos dos seus paroquianos não acedera ao convite do colega para visitar de dia o povoado e que premeditava uma desforra da sua ex-amante , saía também à noite e só voltava muito tarde , fato que o pachorrento Belmiro assim explicava a sorrir : -- Você é um destemido , Paula , pode dizer como César : veni , vidi , vici . E Paula com o seu ar de hipócrita respondia-lhe satisfeito : -- o que se há de fazer ? A sociedade impõe-nos o recato das virgens . As vizinhanças do abarracamento eram o ponto em que Paula perdia as noites , não feliz como ele fazia crer ao colega , mas emaranhando-se num dédalo de planos , que abortavam todos diante da ignorância em que ele estava da morada de Mundica e do modo de fiscalização que se punha em prática no abarracamento . O acaso veio em auxílio do projeto do vigário contra Mundica . Desde a primeira noite , Paula colocara-se em posição de poder estender o olhar por toda a frente do abarracamento e por longo espaço da estrada que o comunicava com o povoado . Por duas noites foi em vão tomar lugar no seu observatório ; várias pessoas entraram e saíram , mas nenhuma delas deu-lhe ao menos a esperança de poder ver Mundica . O insucesso das suas pesquisas fazia desanimar e retirar-se arrependido de haver perdido o tempo . Na terceira noite , porém , antes de ir postar-se no seu ponto de mira , dirigiu ao colega algumas perguntas que mais ou menos o orientavam acerca da morada da sua ex-amante . Chegado ao abarracamento , ao ver passarem , como nas outras noites , diversas pessoas , pensou em falar com uma delas , mas abandonou logo o projeto : se a maioria dos retirantes não o conhecia , havia muitos a quem não seria possível enganar , embora disfarçasse a voz . O projeto , porém , sugeriu-lhe outro e resolveu : -- Entrarei , como os outros entram ; com estas roupas , sou também um retirante . Penetrou corajosamente na própria área do abarracamento , que era uma linha de casinholas feitas de ramos secos e cobertas de palhas ; mas , quando já se adiantara muito da casa de Mundica , refletiu e parou . Se alguém me visse rondar-lhe a casa ? Tem inimigos e muitos , eles podem se aproveitar da circunstância , e depois , quando se souber que eu estive na localidade , sobre mim cairá a condenação . O impulso do ódio impediu-o de retroceder . Demorou-se quedo por algum tempo e em seguida entrou num vão dos muitos que separavam as casinholas . -- É impossível que eu não veja ao menos o comissário , hoje . Ficarei até que venha a madrugada , se tanto for necessário . Sentou-se e pôs-se à espera . Lembrava a paciência da cascavel enrodilhada no caminho à espera de presa . Ninguém poderia suspeitar semelhante emboscada ; a própria respiração de Paula havia diminuído de intensidade ; dir-se-ia que ele fizera parar os pulmões e respirava apenas pela epiderme . Um sussurro , porém , veio restitui-lo à atividade e à paixão que o agitava na empresa . A princípio a areia estalitou sob passos cautelosos e depois duas vozes abafadas trocaram entre si uma frase , ao passo que dois vultos passavam pelo vão . -- Por ora ninguém e nem quero que saibam , o resto fica por minha conta . -- Se puder conseguir é coisa grossa ; eu posso jurar que ele trouxe do Ceará mais de um conto de réis . Paula não pôde ouvir o resto da frase , mas ouvira quanto bastava -- o som da voz de Mundica . Saiu cautelosamente do esconderijo , e , distanciado bastante , acompanhou os dois conversadores . Os vultos saíram perto do local do abarracamento e tomaram a estrada na direção do povoado , onde pararam quase na extremidade da rua em que Paula se hospedava . -- Eu contava já com isto -- murmurou ele ; -- deve ser a casa do comissário . Perdi o meu tempo . Parou , e já se decidia a voltar para casa , quando viu que só Mundica entrara ; o outro vulto continuara a caminhar . Pensando em reconhecê-lo , Paula ia seguir-lhe ao encalço , mas , ao passar pela casa em que vira a sua ex-amante entrar , empurrou por demais a porta . A porta , porém , cedeu , e ao seu movimento , como se uma barreira se houvera erguido ante si , Paula estacou . Uma tentação invencível apoderou-se do ânimo temerário e apaixonado do vigário , que maquinalmente entrou para logo parar estupefato da sua própria ousadia . Felizmente a porta abria sobre um corredor que estava às escuras , e , portanto , fácil era ao vigário voltar sobre os seus passos , sem que fosse percebido . Tentou fazê-lo , mas , sentindo passos na rua , e temendo que fosse o companheiro de Mundica , seguiu tateando e a pensar consigo que estava perdido . O temor de Paula tornou-se logo realidade . A porta foi discretamente trancada e o amedrontado vigário , que apenas teve tempo para ocultar-se por detrás de uma porta , sentiu que alguém atravessava o corredor . -- Oh ! rapaz -- disseram de dentro a meia voz -- , venha acordar-me às matinas . A pessoa que passava respondeu com a submissão do escravo e seguiu . Paula , por uma reação inexplicável do próprio temor , encorajou-se , e , não podendo retirar-se logo , porque o ranger da chave denunciaria a presença de um estranho na casa , caminhou vagarosa e cautelosamente até que , entrando em uma sala , a claridade que escoava por uma porta entreaberta o fez parar . -- Ouça , eu se zanguei-me com elas não foi porque tenha desejo de fazer mal aos outros ; é que elas foram a causa da morte de meu pai . -- Mas devia ter feito as coisas de outro modo , assim comprometeu-se e comprometeu-me . -- É porque o senhor quer ; com pouco mais de nada eu posso ir por algum tempo morar fora daqui e depois volto . -- Se fosse tão fácil eu não duvidava fazer , mas infelizmente falta-me agora o melhor . -- o que é ? -- O dinheiro ... -- É o que não falta aqui -- disse Mundica , ao mesmo tempo que se espalhou no silêncio da sala o som de uma tampa de lata brandamente percutida . -- Aí não há nada meu , abra e veja . -- E esta latinha ? -- Leia o que tem em cima -- dinheiro da comissão -- , este é sagrado . Sabe o que mais , vamos dormir . -- Você é bem mau , sr. Cassiano ; eu ainda lhe faço uma . -- Até ver não é muito , apague a vela . Ouvindo o nome do comissário , e ao mesmo tempo a afirmação de que na lata havia dinheiro , Paula foi avassalado por uma idéia que nunca lhe ocorrera . Quedou por um tempo , que lhe pareceu uma eternidade , e conservou-se atento como a dominar o estremecimento que lhe causava o horror da idéia que concebera , até que a respiração compassada e tranqüila do comissário e de Mundica assegurou-o de que estavam dormindo . O ódio deu-lhe então o sangue-frio de que precisava e , penetrando no quarto , abriu imperceptivelmente a lata maior e conseguiu apanhar a menor . Pouco depois estava fora da casa do comissário , da qual saira pulando uma das janelas da sala de visitas , e a passos largos palmilhou a rua até a casa de Belmiro . Dentro do quarto , acendeu a vela e arrancou com a ponta da faca o fecho da pequena lata . -- Cá está o dinheiro -- disse consigo -- , amanhã ela será uma ladra . -- Já sei que teve uma boa noite , colega -- exclamou a bocejar o vigário Belmiro , que , deitado na sala , acordava sempre que Paula entrava . -- Uma excelente noite , colega , até amanhã . Paula não se enganava a respeito do escândalo que se daria , logo que o comissário desse por falta do dinheiro dos socorros . A ação parecia abjeta aos seus próprios olhos . A consciência não o absolvia , acusava-o de haver praticado um furto : ainda que não tivesse a intenção de utilizar-se do dinheiro , não podia também entregá-lo de pronto , porque seria justificar Mundica e engrandecê-la como vítima diante daqueles mesmos que a houvessem condenado . Chamava-se , pois , a si próprio gatuno , mas ao mesmo tempo regozijava-se com a idéia de ver Mundica expulsa da afeição de Cassiano , e entregue à irrisão geral e talvez mesmo à prisão . Ao almoço , conversando com Belmiro , mostrou-se tão jovial que o pachorrento colega observou-lhe : -- Ora , pois , como o vejo mais alegre , quero dar-lhe um conselho . -- Venha ele , meu padre , hoje ou ontem era sempre bem-vindo . -- Vá lá -- sorriu Belmiro agitando o indicador . -- Estas fazem mal ; é preciso não ir com tanta sede ao pote . -- Não sairei mais ; eu ontem já pensei nisto ; corro perigos apesar de disfarçado : do que eu preciso é de forças para a viagem que deve ser amanhã ou depois , e a pé . Belmiro , atribuindo a resolução do seu colega à sua observação , insistiu em demonstrar-lhe que não tinha tido a intenção de magoá-lo , e acabou oferecendo um dos seus cavalos e um pajem ao vigário Paula . -- Então partirei depois de amanhã ; quero convencê-lo que não me ofendi consigo ; bem vê que estou alegre . Bem diverso do estado de espírito de Paula era o de Eulália . Hospedada na casa em que Belmiro a recomendara , não tendo senão as consolações banais da hospitalidade indiferente , a mísera retirante sentia o coração sitiado pela quase certeza de que o hóspede do vigário da localidade , a amante do comissário e , sobretudo , as mulheres insultadas por esta eram o vigário Paula , Mundica , d. Ana e as suas irmãs . Desde o amanhecer quis logo sair para receber em cheio o golpe que já lhe doía ; mas , refletindo melhor , pediu à velha senhora que a hospedara para mandar saber do vigário o nome das mulheres que haviam sido chicoteadas . Ainda assim o golpe foi adiado , porque só depois da missa o vigário poderia responder . como se houvesse uma intenção providencial de delongar a dor imensa reservada à infeliz , o vigário demorou-se na igreja mais do que tinha por costume e , com grande espanto do sacristão , fechara-se por dentro na sacristia com o comissário . O sacristão , intrigado por esta prova momentânea de desconfiança que lhe era dada , explicou-a engenhosamente aos fiéis que igualmente se espantavam de que o confidente do pároco fosse excluído do colóquio . -- Isto há de ser negociata com a tal Mundica ; eu sinto-lhe o cheiro , porque não há outra razão para tal segredo . Qual , é impossível ; o sr. Cassiano está pelo cabresto -- ponderavam todos . -- É justamente aí que a besta empaca . Eu não creio que ele esteja disposto a mandar embora a delambida , isto não ; mas que tenha outros fins tapar a boca do mundo . -- De que modo ? Ninguém se deixará enganar ; enquanto a Mundica estiver aqui , o povo inteiro repetirá que ela é a senhora do comissário . -- Pois ele aceitará o que dizem e pedirá à igreja que lhe dê o direito de andar com ela por toda a parte . Fará da retirante sua mulher . -- Ora esta agora ! Havia de ter graça . -- Não era coisa do outro mundo ; a paixão cega o homem . Quando o vigário e o comissário saíram da sacristia , ao passo que este se conservava carrancudo , aquele escondia uma risada sob o semblante de piedade , e , logo que se viu livre do olhar do comissário , despregou a rir como um perdido . -- Então há alguma novidade ? -- perguntou-lhe o sacristão . -- Vossa Mercê ri enquanto o comissário quase chora ? ! -- Coisas da vida ; ele anda em rapaziada e eu conheço-me como velho . -- O passarinho bateu as asas ? -- Não , mas levou alguma coisa no bico . Segredo de cova , hein ? -- observou o vigário esforçando-se por ficar sério . -- Se eu não sei nada , como hei de guardar segredo ? O vigário , abaixando a voz , contou que o comissário , desde a estralada das chicotadas , havia mudado para tardas horas da noite e em sua casa os seus encontros com Mundica , e que hoje dera por falta do dinheiro da comissão de socorros . -- Está danado ! -- É uma bucha -- ponderou o sacristão . -- E o que vai ; ele fazer agora ? -- Vai ao abarracamento ter com ela e obrigá-la a entregar o dinheiro . -- E se ela não o entregar ? -- Ele mesmo não sabe o que fará . Está tremendo de raiva . Eu é que não perco a festa ; logo que acabe da missa , lá irei ter . Esta resolução do vigário fez com que , só pelo meio-dia , Eulália pudesse ter a certeza de que se temia . Como soubesse que o vigário estava no abarracamento , perdeu o receio de ser aí insultada por Mundica e seguiu para lá . A massa dos retirantes sussurrava surpresa com o acontecimento descomunal que veio tomá-la de assalto . O comissário , seguido pelos guardas do abarracamento , dera busca em todas as casas do abarracamento e afinal mandara também revolver todos os cubículos ocupados por Mundica , que não podia conter as lágrimas . O comissário , parando diante dela , perguntou-lhe secamente . -- Você não entrega a latinha ? -- Não está comigo , já lhe disse ; nunca furtei . -- Bem -- bradou ele , dirigindo-se aos guardas -- , ponham-me para fora a chicote esta ladra . Em vão Mundica tentou obter com as súplicas a revogação da cruel sentença ; os mesmos guardas que havia poucos dias obedeciam-na na afronta a d. Ana e Chiquinha , vibravam contra ela os instrumentos ignominiosos , e a suposta ré era obrigada a fugir entre os apupos da multidão . -- Fora também com o resto da súcia , nem mais um minuto fique aqui no povoado um só parente da ladra . Os guardas obedeceram e a família de Marciano foi obrigada a sair no mesmo momento . Eulália , que chegava no instante mais violento da cena , vendo Mundica , teve a dolorosa certeza de que se tratava com efeito de d. Ana e de suas irmãs . Cambaleando como uma bêbada , pôs-se a andar espiolhando para dentro dos albergues até que lhe perguntaram por quem procurava . Murmurou então o nome de sua família , e obteve uma resposta desdenhosa : -- Ah ! Procure-as lá para aquela banda , há uns quatro dias que partiram ; talvez a fome a tenha feito demorar e possa encontrá-las pelo menos mortas . VIII Eulália , impelida pela alucinação que lhe causara a certeza do insulto recebido pela família , tomou automaticamente a estrada apontada , mas o cansaço e a reflexão vieram logo detê-la . De que serviria aventurar-se por desconhecidos caminhos sem alguém que lhe servisse de guia ? A bolsa , que lhe fora dada pelo bandido , lembrou-lhe que podia obter um guia , e Eulália , voltando ao povoado , não regateou o pagamento . Horas depois , a pé , suando ao ardor do sol , embora já declinado , recomeçou a caminhada . À medida que se adiantava , dobrava o terror que lhe causava o amargo pressentimento das desgraças a que estava exposta a sua família . O deserto , com o seu corpo pardacento , seco e ardente , havia-se estendido a fio comprido por toda a circunvizinhança . As casas tinham sido abandonadas , e as portas e janelas , desconjuntadas pelas ventanias freqüentes , agravavam ainda mais a tristeza desses mesquinhos monumentos da prosperidade extinta da província . A nudez substituíra a vegetação , e o verão deixara um rastro negro sobre os lugares outrora cultivados , como se fora uma lápide sobreposta aos mortos plantios . -- o que será feito delas ? -- pensava Eulália . -- Que forças há que possam resistir a jornadas longas por esta paragem desabrigada ? -- É preciso ir mais devagar -- observava de quando em quando o companheiro ; -- daqui ao Quixadá vão mais de 20 léguas . Eulália , porém , apressava mais o passo quando o camarada lembrava-lhe a grande distância que a separava do ponto povoado . A sua imaginação media pela distância a extensão da penúria a que estavam reduzidos os seus , e os pés reproduziam-lhe a agitação do espírito . -- Não lhe parece que duas mulheres , tendo de carregar uma menina de quatro anos , e de medir o passo pelo de duas meninas , não podem andar muitas léguas por dia ? -- É exato ; mas em três dias podiam estar perto de Quixadá , a não haver contratempo . -- Podiam , se não tivessem necessidades ; mas estas devem obrigá-las a parar . -- Qual ! A fome dá asas à gente ; já podem estar em Quixadá . -- Encontraremo-las lá então , mas é preciso caminhar . E dobrava a celeridade do passo , e tinha desejos de deitar fora as provisões para que a necessidade a impelisse com maior presteza . A noite , porém , veio providencialmente obrigá-la a parar , para que não ficasse logo extenuada . Três léguas fizemos nós hoje - ponderou o companheiro ; -- amanhã podemos andar pelo menos mais do dobro , e depois de amanhã dormir perto de Quixadá . O honrado camarada pôs-se logo a acender fogo para preparar a alimentação ; e Eulália , ao ver as labaredas crescerem , enquanto o camarada desarrumando o mocó de viagem punha no chão as provisões , desatou a chorar . Passava-lhe pela imaginação o quadro medonho a que necessariamente estariam reduzidas sua tia e irmãs , e a fartura em que ela se via pungia-lhe mais do que todas as suas dores . Rogério Monte , o padre Paula , Augusto Feitosa surgiam todos diante de si e cada um dizia-lhe uma palavra amarga , que a sua consciência comentava em silêncio , afeiando-lhe a sorte de d. Ana , Chiquinha e suas irmãs . Todavia , por maiores que fossem as torturas que lhe causasse a cogitação , elas não reproduziam nem palidamente a sorte da família . depois da inaudita violência , que foi obrigada a sofrer sem reagir , d. Ana apenas teve tempo e recursos para arranjar provisões para um dia . A boa mulher , que fora involuntariamente causa da cena aviltante , prestou-se a vender-lhe as jóias e ir clandestinamente encher de água as borrachas ou vasilhas de couro , que dariam , quando muito poupadas , para que a família se arraçoasse por três dias . Com esta matalotagem seguiu viagem . No primeiro dia não sofreu senão o cansaço e apenas afligiu-a o horrendo temor da fome . Porém , a esperança , a eterna companheira dos desgraçados , atenuava-lhe a angústia , e ela conseguia espairecer e até rir-se , e falar alegremente às meninas para dar-lhes coragem . -- Agora restam-nos poucas léguas ; não tarda muito que não encontremos alguma casa habitada , e dizia-me o defunto mano que esta gente por aqui era muito caridosa . Tais palavras produziam o resultado esperado por d. Ana : encorajar as meninas , que não cessavam de caminhar . A própria caçula , com o seu descuido infantil , queria , de quando em quando , descer do colo para andar também pelo próprio pé e ir brincando com o Amigo . No dia seguinte , porém , as provisões , embora poupadas , só podiam chegar para iludir a fome , e não obstante a casa habitada não aparecia . O cansaço e o desânimo tomaram o lugar da coragem , e só a muito custo d. Ana pôde conseguir que só se parasse com a noite . Com a manhã do terceiro dia , a família viu aparecer de novo em torno de si o deserto , mas agora agravado pela fome . As meninas tinham já os pés disformemente inchados , e a caçula estava prostrada pelas soalheiras e pelo começo da fome , cujos efeitos fatais d. Ana evitava dando , de quando em quando , uma bolacha à pobrezinha . De todo o grupo , só um dos entes se mostrava corajoso e enérgico : era o Amigo . O nobre cão jejuava desde o pouso ; havia emagrecido muito e tinha os olhos vermelhos , de modo que a família começava a recear que ele viesse a danar . Mas ainda assim não tinha perdido o porte altivo ; parecia um mártir a caminhar sereno para o suplício . Era o primeiro sempre a sair e agora , como se percebesse que falecia a coragem aos seus companheiros de infortúnio , corria até o meio da estrada , latia e vinha puxar pelo vestido de d. Ana . A jornada foi , afinal , encetada , mas a fadiga , duplicando a fome , fez com que não se adiantasse muito para o estádio da viagem , a vila de Quixadá . À noite as meninas deitaram-se e adormeceram extenuadas , e a caçula , que também ficara sem o que comer , queimada pelo sol , ardia em febre . D. Ana e Chiquinha , sentadas uma em face da outra , choravam sem trocar uma única palavra . O Amigo também parecia ter desanimado , e , ao clarão das frouxas labaredas do fogo que as infelizes haviam com muita dificuldade acendido , o nobre cão embebia nelas o olhar . Durou por muito tempo o silêncio , mas afinal Chiquinha quebrou-o bruscamente perguntando a d. Ana : -- Vosmecê lembra-se do que nos contou aquela mulher a respeito do que ela e a família passaram ? D. Ana meneou afirmativamente a cabeça . -- Começaram comendo raízes do mato ... -- É que elas conheciam as ervas de que podiam aproveitar as raízes , porém nós ... -- Mas depois -- continuou Chiquinha -- mataram a besta que trazia as cargas e comeram-na . -- Nós não temos besta -- sorriu tristemente d. Ana -- , portanto , não podemos fazer o mesmo . Temos de esperar com fome até que encontremos algum croatá . -- Mas nós temos ... -- O quê ? -- perguntou d. Ana interrompendo-a . -- O Amigo -- respondeu Chiquinha , que abaixou os olhos . O cão , ouvindo o seu nome , pulou ao colo de Chiquinha e deitou para fora a língua larga e vermelha , meneando-a com intenção acariciadora . -- Eu não tenho coragem -- murmurou d. Ana ; -- era muita ingratidão ! -- É a necessidade ! -- exclamou Chiquinha enxugando as lágrimas . -- Não é verdade , Amigo ? O nobre animal , que , afastado brandamente por Chiquinha , havia-se espichado junto a ela , com a cauda no solo e soltou um latido festivo . Dir-se-ia que neste movimento o Amigo fazia um oferecimento da sua à vida da família e que lhes suplicava até a honra desse holocausto . D. Ana e Chiquinha , compreendendo assim a atitude do Amigo , fundiram em lágrimas , que de há muito buscavam um pretexto para correr livremente e com a abundância do tormento que lhes dava causa . -- Não , não ! -- exclamaram ao mesmo tempo . -- Seria um crime . O Amigo , levantando-se de chofre , caminhou num passo picado em torno das meninas adormecidas , farejando-as como se quisesse confortá-las com o bafo . Voltou a esticar-se de novo aos pés de Chiquinha , a ganir acariciadoramente , e , como as senhoras se conservassem imóveis , tornou ao passeio em volta das adormecidas . A caçula acordou estremunhada , e , com um choro doloroso , repetiu com uma acentuação comovente : -- Não posso mais , eu morro de fome . Os esforços de d. Ana e Chiquinha para acalentá-la foram vãos , e dentro em pouco despertavam também , com o semblante lastimoso do faminto , as duas meninas . O Amigo , como se quisesse repreender as senhoras que o poupavam prolongando assim a angústia das crianças , latiu alto , parando hostilmente em face de Chiquinha . A moça hesitou ainda , mas afinal , como se fosse tomada de um acesso de loucura , levantou-se , e , tomando um dos tições , chamou com uma castanhola o nobre cão , que a seguiu sem relutar . Estavam abrigadas numa das muitas casas abandonadas que marginavam a estrada , e Chiquinha , entrando para o compartimento destinado à cozinha , amarrou com as cordas da rede o pescoço do Amigo . O animal , levantando-se nas patas traseiras , estendeu para ela as dianteiras e pousou-lhas sobre o ombro , como se a buscasse abraçar . O choro da caçula , a sua triste queixa de que ia morrer soaram com mais força . A moça , revestindo-se de uma heroicidade semelhante à alucinação , passou em um dos caibros a corda e puxou-a até que o fiel companheiro dos seus infortúnios começasse a sentir os primeiros efeitos do estrangulamento . D. Ana , ouvindo o latir engasgado do Amigo , correu até o lugar da execução , mas Chiquinha longe de desanimar comunicou à tia a sua resolução e dentro em pouco o corpo do nobre animal caia em terra , inerte e sem vida . -- Vamos , minha tia , é preciso ter coragem , ou senão veremos todas aquelas crianças mortas . Horas depois , as duras carnes do Amigo faziam calar a caçula , e , satisfazendo as duas meninas mais velhas , diminuía a dor das duas senhoras . No dia seguinte , quando Eulália chorava lembrando-se de que à mesma hora talvez a sua família sofresse as indescritíveis torturas da fome , d. Ana e suas sobrinhas dormiam com o peso do cansaço o sono do apetite satisfeito , graças ao corpo do Amigo . Eulália conciliou também o sono na sua pousada e só pela madrugada voltou à tristeza dos seus pensamentos e à ousadia da sua empresa . Metendo-se a caminho , a sua imaginação via em cada estremecimento , em cada redemoinho de poeira , que se levantava na estrada , o passar da sua família . Talvez em vez de adiantar a jornada retardava-a , e foi por vezes advertida pelo camarada , que pôde por fim obter que seguissem em linha reta . O dia findou sem que o menor vestígio deixasse perceber a passagem da família ; nem uma só pessoa apareceu de quem pelo menos uma informação vaga servisse de incentivo à esperança . Ao anoitecer , porém , quando o camarada já exigia de Eulália que ela se recolhesse para não se afadigar muito , um vislumbre de esperança veio indenizar-lhe em parte o sofrimento do dia . Passavam por diante de um casebre , de frente esburacada , já sem janelas e sem portas . Vinha de lá um berreiro de crianças . -- Ouve ? Quem sabe se não são eles ? -- É impossível , minha ama ; eles devem chegar hoje a Quixadá . -- Mas podiam ter ficado por aqui por causa das crianças . -- Por isso mesmo não ficariam . -- Pois bem , vá saber quem é ; devemos pousar dentro em pouco tempo , e sendo boa gente ... -- Podemos fazer ponto aqui . -- Ouça , pergunte se é a família de d. Ana Queiroz , ou se a conhecem , mas não diga o meu nome . O camarada dirigiu-se à casa , enquanto Eulália , sentada a distância , aguardava , deleitando-se com a esperança de haver enfim encontrado com a sua família . Um quadro de miséria esbateu-se aos olhos do companheiro de Eulália . Da porta da entrada viu no interior da casa uma família inteira , composta de moças e de crianças agrupada em torno de uma velha , que , recostada ao colo de uma das moças , ansiava a respiração dificultosa dos moribundos . Entrando com a precipitação da compaixão , o camarada foi parar junto do grupo e proferiu a pergunta que a sua ama lhe recomendara . -- Não -- respondeu uma das moças ; -- somos uma família que morre à fome . -- Mundica ! -- exclamou o camarada , reconhecendo uma das moças . -- Como é desgraçada ! -- Conhece-me ? -- soluçou a filha do sacristão . -- Pois quando voltar ao povoado diga lá se fui eu quem roubou o comissário . O homem , em quem palpitava um coração cearense na plenitude da virgindade sertaneja , teve ao ouvir estas palavras uma impressão indefinível . Sabia que a mais brutal das ofensas tinha sido por ordem de Mundica praticada contra a família de Eulália . Talvez a esta mesma hora , pensou ele , estivesse aquela a padecer o mesmo tormento , pois que era quase impossível que , sem dinheiro e sem provisões , alguém atravessasse incólume as estradas da província . Como , pois , socorrer as desgraçadas que ali via às portas da morte ? Além disso , embora sua ama viesse prevenida para socorrer os seus , quereria ela abrir mão de alguma coisa para socorrer estranhos e inimigos ? O desespero em que o emaranhavam tais pensamentos fê-lo demorar mais do que o tempo que devia gastar para uma simples pergunta , e Eulália , tomando a demora por um bom agouro , caminhou até junto da casa . -- São elas , não é verdade ? -- perguntou ao ver o semblante comovido do camarada que saía . -- Sofrem muito ? -- Sofre-se muito aqui , morre-se mesmo à fome , porém não é a sua família . -- Pois fiquemos entre eles -- murmurou Eulália suspirando longamente a sua desilusão ; -- não pode haver melhor companhia . O camarada baixou os olhos confuso , e , como Eulália se encaminhasse para entrar no casebre , o leal companheiro veio postar-se-lhe na frente . -- Vossa Mercê não deve entrar , faça pelo amor de Deus uma obra de misericórdia às infelizes que lá estão dentro , mas não entre , porque talvez se arrependa de ter querido praticar tão boa ação . -- Não me disse você que as pessoas que aí estão dentro morrem à fome ? -- É verdade , porém Vossa Mercê tem-lhes ódio . -- Eu ? -- Sim , e não as perdoará nem na hora da morte . -- É então Mundica ? E a família da malvada ? -- interrogou Eulália arquejando . O camarada abaixou os olhos ; e ambos conservaram-se por algum tempo em silêncio , mas afinal a vítima de Mundica murmurou a soluçar : -- Avie-se para que encontremos outro pouso , e dê à gente que lá está dentro metade do que trazemos . O camarada , aturdido pela generosidade de Eulália , entrou apressadamente na casa e foi entregar a Mundica o socorro inesperado . A ex-amante do comissário , entregando-se a expansões de gratidão , e como invocasse os céus em paga da piedade que lhe vinha em auxílio , observou-lhe o camarada : -- antes de tudo , você deve pedir um perdão ; ajoelhar-se aos pés de uma pessoa a quem maltratou muito . -- Nunca ofendi ninguém que não me houvesse ofendido antes , mas ainda assim farei . -- Venha então comigo ; esta esmola , que acabo de trazer-lhe , não é dada por mim ; quem a dá é d. Eulália . -- Quem ? Eulália ? ! -- exclamou indignada . -- Pode levar outra vez o que me trouxe . Eu sabia que ela devia estar farta e feliz , enquanto eu vivesse abandonada . Diga-lhe que nunca hei de curvar-me a ela , a comborça . O camarada no primeiro ímpeto de indignação pensou iludir a ama e deixar Mundica e os seus entregues à penúria . Chegou a dar alguns passos , mas o seu coração cearense deteve-o . -- Diga o que quiser , fera , come e quando tiver mais força calunie , insulte e persiga a quem a salvou . Deus queira porém que o dia de hoje não volte , e sem remédio . Sem dar tempo à resposta de Mundica , o honrado camarada saiu deixando a orgulhosa faminta irresoluta sobre a decisão a tomar . Eulália , que se havia afastado , perguntou ao ver chegar o camarada : -- Poderá salvar-se a família ? -- Sim -- respondeu ele ; -- Vossa Mercê foi o anjo da guarda que lhes apareceu . -- Elas hão de pedir a Deus por quem lhes dá esmola -- ponderou Eulália pensando em Virgulino ; -- e isto servirá para redimir-lhe os pecados . -- Elas amaldiçoarão o benfeitor -- pensou o camarada ; -- aquelas feras não agradecem . E o camarada era quem tinha razão . Mundica veio até a porta a fim de verificar se era com efeito Eulália quem vinha em socorro da sua família . Não pôde reconhecê-la pela distância em que já se achava , mas , vendo uma mulher , a rival de Eulália acreditou no camarada . A generosidade extrema não a comoveu . Só um pensamento a dominou : foi que Eulália vivia feliz , podia atravessar a província e abastada a ponto de dividir com quem sofria ; não obstante a miséria , vigilante como uma alfândega , espiar à beira da estrada , pedindo a todos uma contribuição penosíssima de lágrimas e de sofrimentos . De onde lhe poderiam vir os recursos senão do vigário Paula ? Conhecia-a bastante , sabia que ela fraqueara diante da sedução , mas não se rebolcaria facilmente na prostituição . Era por força Paula . E Mundica amava-o ainda . Se não lhe dera as primícias da sua formosura , compensava-as com uma paixão que irrompia do ardor tumultuoso da mocidade . Traíra-lhe o segredo porque fora por ele ofendida no egoísmo da paixão , e agora com a separação sentia que o amava ainda mais . Amá-lo-ia Eulália ? Não o podia amar tanto quanto ela o amava , e , não obstante , Eulália fora a preferida , podia viver na abastança , enquanto ela acabava de ser ameaçada mortalmente pela fome . Amélia ocupara-se imediatamente em socorrer a velha e fazer calar as crianças . Mundica , porém , hesitou em servir-se das provisões que lhe foram dadas pelo camarada ; e só depois de longo meditar assentou-se junto de sua irmã e pôs-se a partilhar da refeição . A desgraçada - disse ela sorrindo -- veio dar-me forças para a vingança . Amélia estremeceu ao ouvir sua irmã e murmurou : -- Você tirou o gênio de meu pai , até me faz medo . -- É que ainda está criança , não compreende o que isto é . Eu tenho coragem de matá-la . Logo que terminou a refeição , Mundica foi ter com sua mãe e pôs-se a encorajá-la . -- É preciso que cheguemos a Quixadá , minha mãe ; partiremos amanhã , não é verdade ? -- Sim , partiremos amanhã . -- E lá nos encontraremos -- resmungou Mundica -- , havemos de ver quem vence . No dia seguinte , pela manhã , as duas rivais saíam das pousadas em que haviam passado a noite . Durante a jornada , Mundica , que por largas horas conservara-se calada , rompeu de improviso o silêncio . -- Vou pensando no caso do abarracamento . -- É o que você sempre nos arranja ; já lá na paróquia você , por ser linguaruda , deu ocasião à barulhada . -- Eulália esteve também parada no abarracamento e , com certeza , esteve lá na noite em que o Cassiano deu por falta do dinheiro . -- E o que tem ela com isto ? -- O vigário Paula esteve também lá . Eu aposto em como o vigário , que estava hospedado na casa do padre Belmiro . era ele . -- Pode bem ser -- respondeu Amélia distraidamente . Um longo silêncio seguiu-se à breve troca de frases , e só ao meio-dia , quando pararam para descansar , recomeçaram a conversação . -- Se eu encontrasse com Eulália , na posição em que estive no abarracamento , feliz e respeitada , sabe você o que eu fazia ? -- Não -- respondeu Amélia -- mas devia ser por força uma maldade . -- Havia de procurar todos os meios de comprometê-la , e , se ela mandasse meter o chiqueirador em pessoas da minha família , havia de procurar perdê-la . -- E ela ainda tem mãos para nos dar esmolas . -- Eu , por exemplo , se viesse acompanhada de meu amante , pedia-lhe que se introduzisse de noite na casa do comissário . -- E depois ? -- perguntou Amélia corando . -- Depois dizia-lhe que ouvisse o que se conversava , e , finalmente , que sabendo que em uma lata estava o dinheiro , ele o roubasse para que a minha inimiga passasse por ladra . -- Mas Eulália era incapaz de proceder assim . -- Mas , como não se deu isto , fui eu quem roubou Cassiano . -- Não foi você , mas também não foi Eulália . -- Veremos ; a justiça de Quixadá há de decidir isto . -- Mas o que vai você fazer , minha irmã ? -- perguntou Amélia estremecendo . -- Fazer com que Eulália diga de onde lhe vem o dinheiro com que dá esmolas . Ao menos ela e o vigário hão de confessar publicamente que são amantes . IX A vila de Quixadá sussurrava cheia de espanto e de horror , na hora em que Mundica entrou por ela ao encalço de Eulália . O povo aglomerava-se em frente à casa da autoridade e comentava calorosamente um fato que parecia estar fora da natureza humana . De quando em quando , toda a multidão agitava-se , investia contra a casa e proferia uníssona uma sentença medonha : -- Morra a assassina ! A prudência e a energia das pessoas , que guardavam a porta , continham a explosão indignada , e a onda popular , que continuava a engrossar , recuava tumultuariamente , -- Deixem estar que há de se fazer justiça , descansem , tenham paciência . -- Qual justiça , nem meia justiça -- bradavam os exaltados ; -- isto é pegar dela e estrafegá-la . -- A autoridade há de cumprir com a sua obrigação ; a justiça não será menos severa por ser demorada . -- Vejam a cara daquele demônio ; está mesmo com um ar de fera ! -- Que entranhas ! -- Que monstro ! -- Morra a assassina ! E , como todos quisessem colocar-se junto das janelas da casa do subdelegado , surgiam da grande massa protestos e palavras ásperas e desavergonhadas . Sentado em frente a uma mesa , tendo ao lado um homem já idoso que estava a escrever , o subdelegado , um quarentão reforçado , de modos brandos , mostrava-se impaciente e acenava freqüentemente , recomendando aos homens da porta inteira prudência . -- Pode-se começar o interrogatório -- disse o homem que escrevia . -- Olhem para ali ; que horror ! -- gritaram os circunstantes que estavam à janela . -- Pobre criança ! -- Ela chegou sempre a comê-la ? -- Se comeu ! Foi ontem que ela praticou o crime e só hoje é que se deu por ele , por um acaso . Queria fazer como as jibóias , hein ? Enquanto tivesse o que comer , não deixaria o lugar . -- E era capaz de fazer o mesmo com o outro filho . -- Ah ! eram dois ? -- Eram sim ; o outro , que ainda é de peito , está lá dentro . Eu o vi , já anda um bocadinho . A autoridade impôs silêncio aos comentadores , mandando repetir que se ia proceder ao interrogatório da ré e das testemunhas . As perguntas da lei foram formuladas então pausadamente , e a ré respondeu-as a soluçar . Chamava-se Maria , e era casada com um Virgulino da Silva , de Inhamuns . Não sabia dizer onde parava o seu marido ; acompanhara-a de Inhamuns ao B. V. com destino ao Aracati , mas em caminho , morrendo-lhe o pai , decidiu demorar-se naquela paróquia , de onde desapareceu . -- E não sabe que destino tomou ? -- Não ; ele saiu com muitos outros , entre os quais um feiticeiro que brincava com cascavéis . Não sei se é vivo ou morto . -- Sabe de que é acusada ? A mísera ré meneou afirmativamente a cabeça , que escondeu entre as mãos , a soluçar compungentemente . -- Que demônio ! -- ponderavam os circunstantes . -- Quer nos enternecer com as lágrimas . Causa asco . -- Responda -- exclamou o magistrado -- , é preciso que você responda com a sua própria boca . -- Sei , sim senhor -- suspirou a desventurada . As suas palavras , proferidas com grande esforço , pareciam trazer consigo parte do coração . Os próprios exaltados sentiram-se comovidos , e olhando para a mulher , vendo-lhe as faces escaveiradas , os olhos encravados profundamente nas órbitas , vermelhos das lágrimas , os vestidos sórdidos e muito rotos , os próprios exaltados murmuraram : -- O que é verdade é que , para uma mãe fazer o que preciso estar doida . Outros , porém , acudiram logo : -- É mesmo por maus bofes ; doido não diz coisa com coisa , e ela responde que nem uma letrada . -- Diga então qual o crime de que é acusada -- ordenou a autoridade dirigindo-se à ré . -- Vossa Mercê bem sabe qual foi ; eu não posso repetir ... -- É o remorso , malvada ! -- gritaram os circunstantes . -- É preciso dizer insistiu a autoridade -- , eu só posso tomar o que você responder . -- Matei meu filho ! -- resmungou desventurada . -- E que idade tinha ele ? -- Quase cinco anos . -- Foi levada por alguma raiva ? -- Não . -- Alguém a obrigou a praticar semelhante ato ? -- Não , foi a minha desgraça . -- Mas qual foi esta desgraça ? -- A fome . -- Não tente iludir a justiça em nenhuma das circunstâncias do crime , porque a sua punição será ainda maior . -- Para mim é um benefício morrer , com tanto que amparem aquele infeliz que lá está dentro . -- Diga como foi levada a praticar esse crime . Maria pôs-se a expor circunstanciadamente as peripécias da retirada até o encontro com as crianças que choravam junto ao cadáver materno , crianças que ela tentou trazer consigo , porém que morreram ambas na mesma noite . A autoridade deteve-a neste ponto que pareceu uma circunstância agravante . -- As crianças , que tentou socorrer , morreram então na mesma noite . -- É verdade . Eu as havia deitado na mesma rede com os meus filhos e de manhã encontrei-as mortas . -- Mas acredita que se possa dar naturalmente este fato ? Não teria você feito com elas o mesmo que fez com o seu próprio filho ? -- Não , meu senhor ; eu não as matei . Morreram e eu chorei por elas . Foram essas crianças a causa da minha desgraça . -- E de que morreram as crianças ? -- Não posso dizer ; eu as havia alimentado . -- Pois se você teve entre o último povoado e esta vila o que comer e o que dar a outrem , como precisou de matar o seu filho por ter fome ? -- Eu vou contar a Vossa Mercê o que se passou . A desgraçada calou-se por algum tempo , e depois da pausa referiu a história desta parte da retirada . Era natural e simples . No mesmo dia em que deixaram a árvore , e sob ela os cadáveres da mãe e das duas crianças , Maria viu-se abandonada pelos seus que , para agravarem-lhe a temerosa situação , deixaram-lhe ficar não só a criança que ainda vivia , mas também a outra que fora vítima . A marcha , que já era penosíssima com o peso de uma só criança , tornou-se quase impossível , e em breve a fome e o cansaço vieram impossibilitá-la de todo . Não conhecia a estrada , e , para qualquer lado que se voltasse , via sempre a mesma perspectiva hostil da natureza : a esterilidade abraçada com a solidão . Por onde e para onde caminhar ? Quantas léguas faltariam ainda para que chegasse à vila ? Não sabia ; a única certeza que tinha era a de trilhar uma estrada , de cujas margens a assolação pregava o desânimo . A fome e o cansaço acobardaram-na ; porque , prosseguir na jornada , quando não se podia abrigar da soalheira e nada tinha para comer , era expor a vida dos filhos . Já não tinha forças para carregar ambos nos braços e nem era possível obter do pequeno mais uma caminhada . Resolveu , pois , esperar que a misericórdia do céu guiasse para o lugar , onde parara , algum caminheiro e que a piedade deste lhe viesse em socorro . O dia , porém , passou desfazendo-lhe todas as esperanças ; nem um só passageiro pisou o chão da estrada e no entanto a morte caminhava para ela e para os filhos com os passos cruéis da fome , que se fazem sentir no corpo humano como a dor de uma queimadura continuada . Quis aleitar o filho menor e os seios não lhe deram nem uma gota de leite ; insistiu com o maior para que comesse as raízes que tinham sido a sua alimentação durante dias , não quis também aceitar . -- E então -- perguntou a autoridade comovida -- que resolução tomou ? -- Durante toda a noite -- prosseguiu a ré na sua narração , sem prestar ouvidos à pergunta -- o choro das crianças atordoou-me . Quando extremamente fatigadas as pobrezinhas calaram-se , o eco ficara a azoinar-me e a fazer-me delirar . Vossa Mercê não sabe o que é para um coração de mãe ouvir chorar os filhos com fome -- exclamou a desventurada . -- Bem -- interrompeu-a o juiz -- não é disto que se trata ; a justiça quer saber como você teve coragem para matar o seu próprio filho . -- Ora como ! -- comentaram os circunstantes . -- Como qualquer mataria a outra qualquer criança , como provavelmente ela matou as duas que encontrou sem mãe nem pai . -- E as comeu também com certeza ; veja se aquilo é corpo de quem tem passado tanta fome como ela está dizendo . -- Comeu os pequenos e quando acabou a carniça passou ao próprio filho . -- Tomou gosto e pôs-se na ceva . Dizem que a carne do homem tem um bom paladar . -- Credo ! Nem é bom falar nisso . -- Silêncio ! -- bradou o juiz . -- É preciso que a justiça ouça a delinqüente . A mulher do bandido , como se estivesse completamente alheia ao que se passava , reatou ainda uma vez a sua narração . Ao amanhecer reparou para o semblante dos filhos . Os traços dos esfaimados estavam neles profundamente gravados . Vieram-lhe então à lembrança a mãe e os dois filhos que havia encontrado em caminho . Ia ter a mesma sorte deles e , não obstante , não a merecia . Os três surgiam como espectros na sua imaginação ; via a mulher com os braços hirtos , os dedos cravados no solo e parecia-lhe que o cadáver adquiria uma mobilidade sobrenatural , que lhe dava ao corpo os meneios de serpente , ao mesmo tempo que lhe marcava o rosto com a ira das onças enfurecidas ... -- É o remorso que a persegue ... -- resmungou o juiz . ... Desvairada pelo horror de semelhante quadro , começou a pensar tumultuariamente sobre o destino que lhe restava . Partir ou ficar era irremediavelmente morrer ; porém deveriam morrer todos ? Tinham os seus dois filhos o direito de exigir-lhe a vida , quando ela ia deixar ainda outros na orfandade ? A consciência respondeu-lhe que não , e a desgraçada preparou-se para abandonar os dois infelizes . Melhor fora havê-lo feito logo , mas o coração prendeu-a , não teve força para arrancar dos seus braços o pequenino ; a própria desgraça soldava-o de encontro ao seu seio . Uma recordação fatal veio-lhe então à memória . Lembrou-se de que para as bandas do Crato uma mulher havia comido o filho . A princípio esta recordação horrorizou-a , mas a pouco e pouco foi avassalando-a , porque tinha por si a fome . A lógica adamantina do crime sugeriu-lhe argumentos poderosos : se ficasse , todos morreriam , se abandonasse os filhos , eles morreriam . Era trocar morte por morte , mas com uma diferença , a de que podia salvar a si e a um dos filhos . Empolgada por este horroroso pensamento lutou durante horas para fugir-lhe ao guante . Suplicou de joelhos ao céu que fizesse aproximar alguém , porque sozinha já não podia defender-se das sugestões fatais do crime . Em vão foram proferidas as suas súplicas : só um caminheiro aproximou-se , mas este , longe de trazer uma palavra de consolo , um afago de piedade , mudo , indiferente , apenas serviu para agravar-lhe o estado mental . Era o sol que , dardejando uma irradiação ardente , parecia dar-lhe razão ao pensamento mau . Olhou então para os dois , que , prostrados , já sem forças para chorar , arquejavam um sono agitado que parecia um acesso febril mortal . Uma voz imperiosa que parecia vir da própria natureza , disse-lhe então : salva-te matando , porque a morte é a única solução que te resta . A razão mergulhou-se-lhe em trevas ; não refletiu mais , não sentiu nem a mais leve pressão do sentimento de maternidade . Estava convencida de que era forçoso que um dos seus filhos morresse , mas não quis escolher por si mesma , entregou à sorte a sentença . Dois pedacinhos de pau , o maior simbolizando o mais velho , o menor o caçula , serviram de forma ao veredicto . Fechou os olhos , sacudiu-os nas mãos covas sobrepostas e depois depondo-os no chão tateou até tocar em um deles . Era o maior ... A multidão silenciara ouvindo a descrição da cena pavorosa e estremecia comovida até as lágrimas . ... No seu olhar estampou-se o batalhar de sentimentos opostos que a desvairava e a criança , que se havia assentado acordando sobressaltada , teve tanto medo que se foi abraçar com o irmãozinho . Ela fitou-o com a gula do tigre e , gatinhando como ele , com movimentos largos , mas sem ruído , foi parar a pequena distância . Tornou-o a fitar e como se uma jibóia esfaimada se intumescesse dentro em si , empregando toda a sua elasticidade para dar força e precisão ao bote , encolheu-se e de um salto agarrou pelos cabelos a mísera vitima , levantou-a até a altura dos lábios , cobriu-a pela última vez de beijos , como a jibóia cobre a presa de baba , e perdeu de todo a cabeça . Quando voltou aos sentidos regularmente , estava entre as mãos das pessoas que a amarravam e a conduziram à vila . Pairava em todos os semblantes uma impressão dolorosíssima . A própria autoridade , que se esforçava por manter urna severidade convencional , mal podia conter as lágrimas , que lhe eram arrancadas pela vibração pungente das palavras da narradora . Só depois de uma longa pausa , durante a qual a mulher do bandido soluçava comoventemente , voltou-se às formalidades legais . Começou o depoimento das testemunhas . Eram duas . Passando pela estrada , viram levantar-se de um casebre um pouco retirado uma réstia de fumo . Aproximaram-se para pedir que os deixassem ai preparar o almoço . Veio recebê-los a acusada , cuja fisionomia profundamente aterrada os intimidou . -- É uma doida -- pensaram pois que não dava resposta a nenhuma pergunta , e com um olhar extremamente brilhante , esgarado , observava e examinava tudo em torno . -- Bem -- disseram -- , deixe-nos apenas tirar fogo ; nós seguimos viagem . Quiseram entrar para o interior , mas a acusada pôs-se-lhes diante , impedindo-lhes o passo . Admirados de ver uma cearense negar até uma brasa de fogo aos seus semelhantes , mais se lhes aprofundou a convicção de que tinham diante de si uma pobre louca . Retiraram-se , mas de pequena distância voltaram para observar a mulher singular . Souberam então a causa que motivava a proibição formal à entrada no interior da casa . Ardia vivo , no meio do compartimento da casa , o qual devia ter sido a cozinha , um grande brasido sobre o qual chiava um pedaço de carne . De costas para ele , acocorada defronte do cadáver nu de um menino , a mulher , munida de uma pequena faca , descarnava-lhe uma das coxas , cortando com a frieza de um carniceiro as carnes de um boi . O espanto , a confusão chumbaram os pés das testemunhas ao solo e quedos no lugar de onde observavam , sem voz ao menos para impedir que a operação prosseguisse , puderam ver por longo espaço a vítima , já com o rosto escaveirado porque lhe haviam sido cortadas as bochechas e os lábios , entregue à alucinação ou a perversidade da assassina . -- E como conseguiram prendê-la ? Ao lado sobre uns trapos dormia uma criança , um quase esqueleto que por acaso acordou a chorar . A mulher , correndo precipitadamente para ela , tomou-a nos braços , e , manchando-a com o sangue da vitima , deitou-a no colo , e pôs-lhe nos lábios o seio , cobrindo-a carinhosamente de beijos . Passou-lhes então pelo pensamento uma idéia medonha . Quem poderia afirmar que essa temível facínora não tinha em vista repetir na mísera criança o crime que já havia perpetrado contra a outra ? O exagero do horror que lhes causou esta previsão transformou-lhes a primeira impressão num acesso violento de coragem , e de um salto , estando sobre a assassina , seguraram-na de modo a tolher-lhe inteiramente os movimentos . Aterrorada pela prisão , ela não confessou logo que havia assassinado o menino . Disse que ele morrera de fome e que só porque ela também tinha fome e via o seu filho menor prestes a morrer , serviu-se das carnes do morto para comer . Esta explicação , porém , não foi aceita e elas , testemunhas , reso1vendo deslindar o caso diante da autoridade , amarraram a mulher e transportaram o cadáver do pequeno . Ouvido o depoimento , a autoridade perguntou à acusada : -- Qual dos dois depoimentos é o verdadeiro : o que nos fizeram as testemunhas ou o que fez aqui ? A desgraçada mãe não respondeu ; continuou a soluçar como se não tivesse ouvido . Longe , porém , de irritar-se com o silêncio da infeliz , a autoridade , lendo na sua atitude humilhada a grande , a indizíve 0 = foot num = 1 > dor que a acabrunhava , limitou-se a dizer : -- O cadáver mostrará se houve ou se não houve assassinato ; tragam-no para aqui . A curiosidade popular , que era tamanha como o espanto que lhes causava o caso insólito , amotinou-se ouvindo as palavras da autoridade e , apesar da resistência dos guardas da porta , a onda de povo encheu completamente a sala . Só com imensa dificuldade dois homens puderam passar do interior da casa para o meio da sala , com uma rede ensangüentada , que depuseram no chão . -- Cerquem esta mulher e ninguém lhe ponha a mão . A justiça há de fazer o seu dever - bradou o subdelegado que veio , acocorando-se em frente da rede , abri-la diante da curiosidade geral . Ao ver ó corpo da criança barbaramente mutilado , cortadas as bochechas de modo que ficaram a descoberto os parietais , os maxilares , os dentes encravados numas gengivas já roxeadas , uma das coxas quase toda descarnada , a multidão teve um assomo de indignação contra a autora do crime , e tão violento que só o respeito de que gozava a autoridade evitou que ele fosse fatal . -- Morra a fera ! -- Façamo-lhe o mesmo que ela fez à criança ! -- Deite-se ao fogo esta mãe desnaturada ! -- Morra a perversa ! A autoridade , que oscilava à mercê das impressões , mudou também de semblante , e a expressão de piedade tornou-se-lhe em clara demonstração de má vontade à ré . depois de examinar o pescoço e o crânio do assassinado , vendo no primeiro os sinais do estrangulamento e no segundo sobre o temporal uma grande mancha roxa , o subdelegado resmungou : -- Não há dúvida , sufocou-o perversamente . E dirigindo-se à acusada : -- Disse-me que havia agarrado pelos cabelos do seu filho , não é verdade ? A desgraçada meneou a cabeça afirmativamente . -- Depois , conforme se vê pelos sinais , apertou-lhe a garganta com as mãos , não é verdade ? O mesmo gesto foi reproduzido pela mísera mulher . -- Há também um sinal roxo sobre uma das fontes . Você , para apressar a morte do pequeno , bateu-lhe com a cabeça em algum lugar , não é exato ? Talvez em um portal ? O gesto horripilante foi ainda uma vez repetido e o povo acompanhou-o com um estrepitoso -- morra ! Desta vez a autoridade não teve mais força para conter o movimento de indignação geral e a massa precipitou-se de encontro à assassina . Nenhum dos braços ultrizes , porém , chegou a tocar no seu corpo , porque uma mulher , tendo nos braços o esquelético filho da esposa do bandido Virgulino ; ajoelhando-se-lhe em frente , suplicou , debulhada em lágrimas e levantando a criancinha como única arma : -- Não matem esta desgraçada , porque matam com ela uma inocente ! X Os guardas , aproveitando-se da parada da multidão no seu ímpeto vingativo , puxaram a assassina para o interior da casa da autoridade , que , se postando na porta , impediu a invasão . Todo o despeito popular limitou-se então a protestos contra a proteção com que se tratava uma fera , que havia assassinado para comer o próprio filho . -- Se lhe parece , deixe em liberdade o demônio . -- Mande-a enroupar e montar casa ; ela merece . Estas e outras invectivas à autoridade não foram , porém , respondidas e o ajuntamento foi a pouco e pouco se desfazendo . Quando a multidão rareou , duas mulheres encontraram-se face a face ; uma trazia nos braços o filho da assassina , outra segurava pela mão uma criança . Um olhar de cólera foi trocado entre elas , mas a que trazia nos braços o filho da assassina , como se de súbito se arrependera de haver correspondido à provocação da outra , quis voltar sobre os seus passos . Eulália , que era a que tentou voltar , foi porém detida pela outra , a vingativa Mundica , que veio postar-se-lhe diante . -- Eu recebi a esmola -- murmurou a filha do sacristão o venho dar-lhe os agradecimentos . Eulália calou-se e buscou desviar-se para seguir . -- Escute -- acrescentou Mundica , travando-lhe o braço -- , não pense que me mete medo com o seu desprezo . Eu recebi a esmola , mas quero saber de onde você a tirou para dar-ma . -- Deixe-me em paz , Mundica , eu nunca a ofendi ; por que há de você querer maltratar-me ? -- Não , nunca me ofendeu -- sorriu Mundica -- , mas a verdade é que eu estou na miséria e que você vive feliz . -- E que culpa tenho disto ? Deixe-me sair , queixe-se de quem é a causa da sua desgraça . -- Quer sair , não ? Sairá ; porém , antes de tudo , há de dizer de onde lhe vem o dinheiro que tem . -- Deram-mo . -- E a pessoa não tem nome ? Eulália calou-se . Nem a sua dignidade permitia-lhe que respondesse a Mundica , nem devia pronunciar o nome de Virgulino , principalmente agora que tão lamentosa desgraça havia caído sobre a sua família . -- Cala , não é assim ? Pois eu sei como lhe veio às mãos esse dinheiro ... Julgando que , por qualquer circunstância , Mundica tivesse conhecimento da sua estada na vendola e das suas relações com o bandido , Eulália não pôde esconder uma comoção violenta , que , por sua vez , não passou despercebida a Mundica . -- Pode dizer-me qual dos dois foi o que se incumbiu do roubo ? -- Largue-me , pelo amor de Deus -- murmurou Eulália forcejando por livrar o punho da mão de Mundica ; -- você está acostumada às brigas , eu não . -- Mas está acostumada ao roubo ... Fale , grite , chore , não me foge ; eu quero deslindar o caso diante do subdelegado . Você não passa de uma ladra ! A injúria foi vibrada em voz tão alta que chamou a atenção dos poucos circunstantes que ainda se achavam no lugar , e demais disso assustou de tal forma a mísera injuriada que ela murmurou , humilhando-se : -- Você bem sabe que eu não sou capaz de furtar , Mundica . Eu não mereço que você me faça mal , só por haver tirado do que tinha para repartir consigo . -- Eu também faria o mesmo , se fosse por minha causa que outra pessoa estivesse quase morrendo de fome . Boa caridade , minha ladra . À medida que a atenção convergia para o grupo , Mundica alterava o tom , de modo que pudesse ser ouvida . -- Homem , aquilo creio que é estralada nova ; elas estão a se chamar ladras . -- Não , uma delas é que é a ladra ; não a viu quase ajoelhar-se diante da outra ? Diversas pessoas se aproximaram e Mundica , triunfante , continuou : -- Pode pedir até pelas cinzas de meu pai , eu não hei ficar enxovalhada por sua causa . Vamos à presença da autoridade . E puxou pelo braço da outra , obrigando-a a reentrar na casa do subdelegado . Ao passo que Mundica gesticulava , levantava estrepitosaente a voz e fazia requebros canalhas , Eulália , traspassada vergonha e de receio , limitava-se a chorar . -- Então o que temos ? -- perguntou o subdelegado . -- Foi esta mulher que furtou no pouso de ... uma carteira do comissário , com mais de um conto de réis . -- Eu ? ! -- interrogou Eulália admirada . -- Eu ? ! -- repetiu a sufocar-se em soluços . Mundica sentiu falecer-lhe a coragem para prosseguir na acusação , tanto mais porque ela parecia-lhe agora de todo o ponto caluniosa . Mas o desejo de vingança , o grito selvagem do ciúme , veio logo fortalecê-la e a odienta rival acrescentou : -- Você mesma , não podia ser outra . A autoridade , que simpatizava com Eulália por vê-la oferecer-se para tomar o encargo de cuidar do filho da assassina , interveio em favor da infeliz . -- E que prova tem você para fazer uma acusação destas ? -- A prova é que esta moça era filha do professor de B. V. que morreu pobre como Jó ; que ela saiu da paróquia muito pobre , que a família dela ficou tão pobre que talvez já tenha morrido à fome , e que ela do pouso de ... para cá tem dinheiro e tanto que pode dar esmolas . -- Mas isto não é prova , pode ser que lhe dessem dinheiro ... -- Mas se , na véspera da saída dela do pouso , sumiu-se uma carteira do comissário ? ... -- Isto ainda não é prova . -- Mundica acusa-me de ter tirado a carteira , mas eu não estive no abarracamento nem fui à casa do comissário ; como , pois , havia de furtar ? Ela bem sabe que a minha educação não foi essa . -- Nem a minha . Você tirou o dinheiro para me fazer mal . E de mais corram a nós duas , e veja-se quem é que traz dinheiro . -- É o que se deve fazer -- ponderaram os circunstantes ; -- não há testemunhas nem pró nem contra , o dinheiro é quem fala a verdade . O subdelegado mandou que ambas mostrassem as algibeiras dos vestidos e Eulália , sem relutar , tirou do bolso a carteira que lhe tinha sido dada por Virgulino . -- Eu tenho dinheiro nesta carteira , mas não é a quantia que sumiu-se ao comissário . -- É que você já deu destino ao que falta . O dinheiro foi contado , mas com grande satisfação de Eulália reconheceu-se que a quantia não excedia a cem mil-réis . -- Já vêem que não é a quantia de que fala aquela mulher -- ponderou o subdelegado . -- Vossa Mercê não sabe quem é esta rapariga -- exclamou Mundica ; -- desde que ela foi amante do vigário de B. V. , tem cometido todos os crimes . ~ tão boa que a família não a quis junto a si . Eulália , que não havia ainda perdido o recato da mulher honesta , não sabia responder às acusações de Mundica , senão admirando-se da perversidade que as gerava , e a sua causa começou a perigar . Os circunstantes aceitavam todos , como prova de que Mundica dizia a verdade , o fato de se encontrar a carteira em poder de Eulália . Observaram uníssonos : -- O melhor é retê-la até que prove que não é culpada . O subdelegado lançou um olhar penetrante a Eulália , que tiritava debulhada em lágrimas . Dir-se-ia que esse olhar , como o brilho de uma lâmpada sobrenatural , tentava dissipar toda a sombra em que porventura a acusada se quisesse ocultar , e irradiar no íntimo da consciência dela . -- Como obteve este dinheiro ? -- perguntou ele . -- Diga quem lho deu . Eulália abaixou os olhos e prorrompeu em soluços . -- Isto é o que ela não pode dizer -- sorriu Mundica ; -- foi pilhada com a boca na botija . -- Não furtei -- respondeu humildemente Eulália -- deram-mo . -- Tem a boca dura como um poldro xucro -- ponderaram os circunstantes . -- Não confessa ; cadeia com ela . -- Esteve ou não no povoado quando sumiu-se o dinheiro ? -- perguntou a autoridade . -- Estive -- murmurou Eulália -- , mas não conheci o comissário . -- Não esteve arranchada no abarracamento ? -- Não ; passei dois dias na casa da irmã do sr. vigário . -- Quando chegou ao povoado já trazia o dinheiro ? -- Sim , senhor . -- Mas , não era tão pobre em B. V. ? Como pôde conseguir tamanha soma ? " « É que o vigário deu-lha - pensou Mundica ; -- " « hei de perdê-la , desgraçada . Há de pelo menos provar a cadeia . " -- Saí de B. V. sem um vintém , mas em caminho encontrei com um homem , a quem havia prestado um pequeno serviço e ele deu-me esta carteira . -- E qual foi o serviço que mereceu tamanha recompensa ? Eulália calou-se e os circunstantes resmungaram : -- Está bem arranjada a desculpa , mas não pega , neste tempo não há quem faça disto . -- Se não diz quem lhe deu o dinheiro , eu me vejo obrigado a mandá-la deter até que se justifique . Você não tinha eira nem beira em B. V. ; não podia também arranjar esta soma em viagem porque não há hoje meios de fazê-lo . Entretanto na sua passagem desapareceu um dinheiro ; é sua obrigação dizer a verdade para que a autoridade saiba o que deve fazer . O nome de Virgulino veio pairar à flor dos lábios da infeliz , porém a vergonha evitou que ele fosse proferido . -- Eu não posso deixar de tomar uma providência muito séria , minha filha , fale ; defenda-se . -- Eu falo pela minha ama , sr. juiz -- exclamou da porta o camarada , que tinha ficado perplexo ouvindo a acusação feita a Eulália . -- Esta mulher -- disse apontando Mundica -- era amante do comissário de ... Há cinco para seis noites , quando ela se retirou da casa do comissário , este deu por falta de um conto de réis , e deu-a como ladra desta quantia . -- Eu não nego que assim fosse -- acudiu Mundica- mas o que é verdade é que eu não tive nem com que comprar um pires de farinha , e outra retirante , como eu , tem até para repartir com os outros . -- Com você , que é uma ingrata , que estava a morrer de fome e a quem ela deu metade do que trazia para socorrer à família expulsa de ... por sua própria causa , Mundica . Mundica sentiu-se momentaneamente confundida , mas o sangue-frio voltou-lhe de pronto e inspirou-lhe uma evasiva feliz . -- Eu não falo sem provas . Quando fui acusada pelo comissário , não invoquei o nome de Eulália , o que serve para mostrar que não é por ódio e muito menos por ingratidão que eu falo . Sabia que ela estava no povoado ... mas não quis lançar sobre ela a pecha de que eu tanto me horrorizava . Mas hoje , que ela se apresenta com dinheiro , eu estou no meu direito obrigando-a a explicar a origem da sua fortuna . -- Ela não atribuiu a Eulália o crime , quando foi acusada no abarracamento ? -- perguntou a autoridade ao camarada . -- Não -- respondeu este -- , mas também é verdade que , logo que o fato tornou-se público , o comissário fez retirar a golpes de chicote Mundica e a sua família . -- Diga-me , onde está a sua família ? Quero vê-la para poder fazer o meu juízo - disse a autoridade ; -- mandarei-la chamar . -- Eu não sei onde ela se acha . -- É o que eu já disse : desde que se fez amante do vigário Paula , brigou com a família para andar mais à solta . -- É verdade o que esta mulher está dizendo ? -- perguntou a autoridade a Eulália . -- É exato que eu me separei dos meus parentes , porém não fui por eles expulsa , nem lhes quero mal por isso . A autoridade , visivelmente contrariada , porque certa da inocência de Eulália , via-a entretanto comprometida no juízo geral , e murmurou : -- Não tenho remédio senão tirar isto a limpo , e , para fazê-lo , ambas vocês ficarão às minhas ordens . -- Tenha pena de mim por esta pobre criança -- soluçou Eulália ; -- a prisão vai prejudicar-la , e o sr. juiz não há de consentir que por uma calúnia sofra eu e este desgraçadinho . -- Disse que conhecia o vigário Belmiro e tanto que pousou na casa da sua irmã . -- Dois dias . -- Ele informará a seu respeito , qual o seu procedimento , a sua entrada e saída do povoado . Eulália , comovendo-se inexplicavelmente , soltou um ai aflito ao ouvir as últimas palavras da autoridade e proferiu com um soluço : -- Estou perdida , meu Deus , eu não me despedi da família quando me retirei de lá ! Esta declaração de Eulália foi considerada uma circunstância agravante pelas pessoas presentes , que , por este simples fato , decidiram-se logo a favor de Mundica . -- Não há dúvida -- ponderaram ; -- ela que fugiu alguma razão teve . -- Deixe ficar aí a criança -- disse o subdelegado dirigindo-se a Eulália ; e , voltando-se para dois dos circunstantes -- . vocês façam-me o favor de conduzir estas duas mulheres até a cadeia . A ordem do subdelegado foi cumprida pelos circunstantes e por Eulália , que entretanto demorou-se em abraçar e beijar o filho da assassina . -- Não sei por que -- sorriam os circunstantes -- , mas a verdade é que os criminosos têm sempre uma grande predileção pelos outros . Mundica saiu desembaraçada e a sorrir , ao passo que Eulália mal podia mover-se . A ordem de prisão pesava-lhe sobre o caráter como se fosse um rochedo que lhe houvessem prendido aos pés . Na porta da casa estava parada a família de Mundica , que se lhe dirigiu com a desenvoltura de uma virago : -- Não tenham medo , eu vou presa , mas não me hei de demorar muito lá . E depois , mais vale um gosto ... -- Que gênio soluçou Amelinha . -- Não sei de quem é que ela puxou tanta perversidade . -- Até logo -- exclamou alegremente Mundica . O homem que seguia Eulália impeliu-a brandamente para fazê-la caminhar e o subdelegado , que chegara à porta , murmurou com azedume apontando Mundica : -- Se os ânimos não estivessem hoje exaltados , eu havia de ensiná-la . Acompanhadas pelos circunstantes , Eulália e Mundica puseram-se a caminho ; a primeira insultada e a segunda felicitada pelos comentários gerais . -- Quem não deve , não teme . -- O crime é quem a faz andar devagar ; não pensou que se viesse a descobrir tão cedo . Quase à porta da cadeia , que ficava a pouca distância da casa do subdelegado , os olhares de Eulália e de Mundica encontraram-se com o de um cavaleiro , que era desconhecido para todos , mas que entretanto mostrava conhecer algumas pessoas do ajuntamento . O pajem , que seguia o cavaleiro , veio por ordem dele informar-se do que se passava e perguntar , ao mesmo tempo , onde podiam ser encontrados o pároco e o subdelegado . -- Ambos em casa -- responderam ; -- quanto ao que está vendo é a prisão de uma ladra . O cavaleiro dispunha-se a galopar para apressar a chegada à casa da autoridade , quando um clamor o deteve : -- Lá vai ele acompanhando a assassina do próprio filho , a fera . Adiantando-se do grupo , o cavaleiro dirigiu-se a galope até a porta da cadeia , e entregou ao subdelegado uma carta da parte do vigário Belmiro . -- Nem de propósito ; o senhor vem de lá da freguesia ? -- Parti ontem . -- E estava lá quando foi feito um roubo ao comissário ? -- Feito por uma tal Mundica , não é verdade ? -- Ela nega , e atribui a uma outra , chamada Eulália , o crime . -- É uma infame , aquela perdida ; juro-lhe em como é uma calúnia , para tomar uma vingança miserável contra a outra . Queira ler a carta . O subdelegado rasgava a obreia que fechava o papel , quando o grupo aproximou-se . -- Deixem em liberdade esta moça -- disse ele assinalando Eulália ; e dirigindo-se a esta : -- pode retirar-se . O cavaleiro , que havia dado as costas ao grupo , olhou de através para ver a direção tomada por Eulália . -- Conduzam esta outra para dentro , e esperem até que decida qual o destino que lhe devo dar . Houve geral perplexidade da multidão , ainda despeitada por não ter podido efetuar justiça bárbara na pessoa da infanticida . -- Que vergonha : mosca-morta com uma assassina e cruel com uma inocente - murmuravam . O subdelegado , que havia terminado a leitura , teve um movimento de surpresa e caminhou para o desconhecido . -- Queira perdoar-me qualquer desatenção ; não tinha a subida honra de o conhecer , sr. vigário . -- Queira perdoar-me o vestuário ; sirvo-me deste meio para evitar um escândalo . Pela carta sabe que fui torpemente caluniado em B. V. , e para maior tristeza minha , com esta pobre menina que V. Sa . acaba de pôr em liberdade . -- A outra argumentou com esta circunstância . -- Ah ! Ela tem razão , era filha do meu sacristão , e pensavam ela e o pai que tudo quanto pertencia direta ou indiretamente à igreja lhes pertencia . Sorriram ambos , e o subdelegado perguntou : -- E a respeito do furto do dinheiro , o que hei de eu dizer ? -- Que , felizmente , já apareceu a quantia furtada . Tem aqui V. Sa . uma prova evidente para dar , é uma carta do próprio comissário , que comunica ao vigário Belmiro haver encontrado a latinha no lugar que foi designado pelo seu hóspede . -- E este hóspede , era vossa reverendíssima ? -- Exatamente ; havia saído à noite para espairecer e passei pela casa do comissário , que , como sabe , mora na mesma rua em que reside o vigário . VI então dois vultos dirigirem-se para a extremidade da rua e aí enterrarem no areal um objeto . Quando ouvi que o comissário tinha sido furtado , lembrando-me do caso , comuniquei ao vigário . -- E foi encontrada a quantia exata ? -- Pode afirmá-lo sob palavra de honra . O pajem que me acompanha é do lugar ; ele deve conhecer a Mundica , sabe do fato e pode já referi-lo . -- Bem me pareceu que a tal Mundica mentia , e que era ela a verdadeira autora . -- Eu não juro que fosse ela , mas juro que não foi Eulália . -- Não ficou averiguado então . -- Eu fui a única testemunha , e não pude reconhecer os vultos , quando procediam ao enterramento do furto . -- Neste caso , nada se deve também fazer à Mundica . Paula , que temia o encontro com Mundica , porque tinha certeza da sua perseguição , ponderou com um suspiro : -- É certo que Mundica pernoitava na casa do comissário ; que ambos dormiam no quarto em que estava o dinheiro ; que à noite Mundica pediu ao comissário que lhe desse dinheiro para que ela se retirasse temporariamente do lugar ; é certo também que o comissário mostrou-lhe o dinheiro que tinha em seu poder e que na mesma noite deu-se o roubo . -- É , pois , quase certo que não podia ser senão Mundica a autora do furto , porque ninguém senão ela podia saber onde estava o dinheiro . -- É pelo menos o que parece . -- Neste caso , o melhor é deixá-la ficar aí de molho , até que venham notícias de lá . -- Eu não faria assim ; perdoe-me V. Sa . , eu dava apenas exemplo . Em épocas de miséria tudo é possível e não se pode ser severo . Detinha-a por uma semana . E consigo pensava Paula : " « É o tempo necessário para que Eulália siga até Baturité , e daí por diante não tenho nada mais a temer » " . -- É o que vou fazer -- disse o subdelegado , e , apontando a Paula o caminho da casa : -- queira esperar-me lá ; tenho muito que fazer aqui . " « Bem , cheguei uma vez a tempo » " - pensou Paula , que , distanciando-se do grupo , dirigiu o olhar para o lado que Eulália havia tomado . Ela caminhava apressadamente e o vigário , como se fosse pela força de uma torrente , seguia a mesma direção . No seu olhar brilhante a paixão tocava rebate ao coração deveras amargurado , convidando a dessedentar-se nas carícias Eulália , a escrava submissa de outrora , não ousaria negar . -- Não é na casa do subdelegado que Vossa Mercê pousar ? -- É -- respondeu Paula contrariado . -- Então já estamos quase à porta ; é ali . Paula teve um sobressalto semelhante ao de quem é de e acordado , e , para não ter de parar , observou : -- Devemos ir primeiro entregar a carta ao pároco ; depois pensaremos na casa do subdelegado . -- Se Vossa Mercê quer ir à casa do vigário , temos de voltar ; já lá ficou . Vendo que para guardar conveniências era obrigado a parar , porque se continuasse a seguir Eulália todos o perceberiam , Paula resignou-se a voltar em procura do vigário , a quem principalmente vinha recomendado . À porta , não podendo resistir ao desejo que tinha de falar à Eulália , de conciliar-se com ela , de pedir-lhe , enfim , a dedicação do passado , Paula perguntou ao pajem : -- Reparou naquelas mulheres que iam presas ? -- Uma era a Mundica . -- A outra seguiu por ali ; não deve ir longe ; você acompanhe-a e venha dizer-me onde ela está pousada . Durante a manhã inteira Eulália ocupara-se em procurar pela vila a família , e foi com este fim que se dirigiu à casa da autoridade , para onde a maioria da população era atraída pela notícia do crime descomunal da mulher de Virgulino . Aí a esperavam , além de uma desilusão , os sofrimentos que lhe ocasionou a sua presença em tal lugar , e quando , por uma razão que não sabia explicar , viu-se livre da prisão , a infeliz caminhou a esmo , apressada como se ouvisse após si os passos da justiça . Na caminhada que levava , embarafustou pela feira , sem reparar nos ditos e nos olhares que a sua beleza , embora machucada pelo tormento , provocava . nos circunstantes . Não reparou também em um homem que , sentado em uma das saídas da feira , com o queixo fincado nas palmas das mãos , amargurava-se em silêncio , como uma fermentação de plantas venenosas . depois de haver passado por ele , o homem levantou-se como alucinado , e puxou-a bruscamente por um dos braços : -- É a minha boa ama -- exclamou ele . -- Eu estava aqui parafusando como havia de convencer esta gente de que a minha ama era inocente . -- Estou felizmente livre , meu amigo -- respondeu Eulália -- e quero certificar-me de que não estão mais aqui minha tia e minhas irmãs . Quer você acompanhar-me ? -- Até que Vossa Mercê possa sair da vila ; para adiante não , porque tenho também família e devo cuidar dela . -- Volta então ? -- Amanhã , uma vez que a minha ama já não corre perigo . Eulália , depois de repetir os sinais da sua família e de recomendar ao camarada a maneira pela qual havia de dirigir-se a ela , caso a encontrasse , separou-se do seu honrado companheiro . -- Assim tenho a certeza de que não fica um único canto da vila sem ser examinado , e se elas estiverem aqui eu as encontrarei por força . A pesquisa recomeçou com todo o ardor da piedade fraternal de Eulália , mas em vão , porque já d. Ana e as sobrinhas haviam deixado a vila . O tratamento que era dado aos retirantes aconselhou à prudente senhora não demorar-se ai . Ainda na véspera da chegada , um sério conflito se havia travado entre a comissão , os seus empregados e os famintos , que , açulados pela fome , arrombaram o armazém do governo e tentaram assassinar um dos comissários . A punição do delito foi tremenda severidade e de justiça . Não só os chefes do assalto foram presos e metidos no tronco , mas as próprias mulheres foram vergastadas em público . Para que o exagero da pena chegasse ao máximo , mandaram prender todos aqueles que eram acusados pelos empregados , de modo que muitas pessoas , que não haviam tomado parte no acontecimento , foram castigadas . Além disso corria a fama de que a beleza das mulheres o aferidor das necessidades das famílias , e os empregados , provê-las , exigiam dos chefes que fossem as filhas , as esposas e as irmãs que as relatassem . D. Ana julgou mais acertado vender os poucos objetos que lhe restavam e pôr-se de novo a caminho e sem demora . Não podia ser mais infeliz do que tinha sido , e além disso a estrada , muito mais habitada do que o interior do sertão , acenava-lhe como um abrigo em caso de penúria . Partiu , pois , demora em busca da esperança derradeira , que lhe ficara do passado de felicidade : encontrar-se com o velho Monte na capital da província . Só à tardinha Eulália convenceu-se de que não podia descobrir a família em Quixadá , e , desanimada , fatigada , hesitou sobre a deliberação que devia tomar . Deveria seguir ou permanecer ? As hipóteses encontroavam-se no seu espírito , julgava impossível que d. Ana pudesse já haver passado pela vila , quando , além das meninas menores , tinha ainda a caçula para demorar-lhe a marcha . Por outro lado a estrada geral para a vila não dava ocasião a que os viajantes se desgarrassem , e portanto não era possível que d. Ana se houvesse desviado . Não podia ser também que estivesse ainda na vila , abrigada em qualquer casa , em que chamassem a comiseração para tamanha desgraça ? Esta hipótese , que era a menos justificável , mas que se fortalecia nos sentimentos generosos de Eulália , sobrepujou a todas , e a infeliz resolveu demorar-se na vila . -- Eu partirei amanhã , visto que a minha ama já não corre perigo -- disse o camarada ao saber da resolução de Eulália . Este aviso impunha à moça a obrigação de pagar na mesma ocasião os serviços do camarada , e Eulália , que estava na feira , onde viera encontrar-se com o seu companheiro , levou a mão à cintura . -- Ah ! Ainda não fui buscar a carteira na mão do subdelegado . Espere-me um pouco , e , enquanto eu vou , arranje por aqui um lugar em que possamos pousar . Quando Eulália se afastou , o pajem de Paula , que , ora a cavalo , ora de pé , a havia acompanhado sempre , aproximou-se do camarada e perguntou-lhe com a familiaridade própria dos sertanejos se aquela moça não era uma das que tinham sido presas . Recebendo resposta afirmativa , o pajem , querendo informar-se do destino que Eulália ia tomar , entabulou uma rápida conversação com o camarada . -- Foi uma alhada de mil diabos , hein ? Quase que a pobrezinha vai parar no tronco . -- Mas Deus protege os seus , e , como ela é uma pérola , achou quem a defendesse . -- É verdade ; por fortuna , o homem a quem eu venho acompanhando sabia do negócio da Mundica , e pôde deslindá-lo . -- Aquela é que é uma peste ! Passa fora , demônio ! Aquela Mundica é mulher para dizer que Deus não é Deus . -- Má casta de gente . Eu não sei como a sua ama tem coragem de ficar aqui morando , quando a Mundica também fica . Mais dia menos dia , arma outra estralada ... -- Agora ela já está conhecida , a peste da odienta , e além disso a ama só se demora aqui uns dias , para ver se encontra a família . -- Mas neste tempo mesmo ... -- Quando a ama voltar , eu ainda hei de ver se lhe dou um jeito . Ela foi à casa do subdelegado , e não tarda aí . Ainda veremos se ela fica . -- Pois fale com ela , homem , diga-lhe que é bom ter cautela , e que é melhor fazer mais umas léguas , e ir descansar em Baturité . -- Havemos de ver isto -- respondeu amavelmente o camarada , e perguntou ao pajem : -- você que é mais sabido por aqui , não me dirá onde a gente poderá pousar aí por uns dois ou três dias ? Está tudo isto tão mudado com a seca , que é custoso arranjar-se até quem dê uma sede de água . -- Pagando , acha-se sempre , vamos perguntar em qualquer venda . Caminharam alguns passos e perguntaram em uma pequena vendola ; mas , desde que o camarada informou que Eulália vinha só , negaram recebê-la . A mesma recusa foi feita em diversas casas , até que afinal o pajem ponderou : -- Homem , o melhor é não procurar muito ; por aí há casas de algumas pessoas que não são muito lá para que se diga , mas que sempre servem para dormir . Vamos bater em uma delas ? -- É o único recurso . -- Dentro em pouco estava arranjada a pousada para Eulália , e o pajem se despedia do camarada . -- Vou para a casa do subdelegado ; lá no povoado , na casa do vigário , ficamos amigos , está dito ? -- Dito ! -- respondeu o camarada apertando-lhe a mão . Eulália , que não se demorou na casa da autoridade , encontrou-se ainda com o pajem a pequena distância da feira , e , admirada pelo cumprimento profundamente respeitoso que este lhe dirigiu , perguntou ao camarada quem era aquele homem . -- Um conhecido lá do povoado , e como sabe que eu estou ao serviço de Vossa Mercê , saudou-a . depois de haver exposto a dificuldade que tivera em arranjar pousada , o camarada disse constrangido a Eulália a casa em que ela devia pernoitar . -- Não faz mal -- ponderou Eulália resignadarnente -- , em qualquer lugar se dorme . Encaminharam-se para a casa , que ficava perto da feira . Eulália entrou com a repugnância da honestidade naquela morada do vício . Duas mulheres mal trajadas , de modos bruscos , filhos de uma afetação canalha , vieram recebê-la à porta , e cumprimentá-la por entre baforadas dos cachimbos que tinham entre dentes . -- É como se a casa fosse sua , moça -- disse uma delas ; -- moramos aqui nós duas : a Candinha e eu , que sou a Nenê ; veja os cômodos , para dizer onde se há de armar a rede . Eulália , agradecendo o oferecimento , entrou na saia , que tinha por única mobília uma rede encardida , duas peles de cabrito , duas almofadas em que havia rendas já principiadas e uma meia dúzia de tamboretes . Um quadro , representando a crucificação de Cristo , com um grande aparato de centuriões de lança ao ombro em atitudes teatralmente ameaçadoras , decorava a sala . -- Eu fico aqui mesmo , não precisam ter maior incômodo -- disse Eulália . -- Oh ! Gente ! -- exclamou a Candinha . -- Pois há de ficar na sala ? ! que até parece ... E riu desenvoltamente cuspindo por entre os dentes , com um chilrado canalha . -- Olhe que de noite , quando estivesse à fresca , podia alguém espiar -- acrescentou ela -- e você talvez não gostasse . -- Não , dona -- ponderou Nenê , que , notando a confusão de Eulália , lançou um olhar repreensivo a Candinha ; -- não se avexe com a gente , temos quartos lá dentro onde pode ficar a seu gosto . Venha ver . Eulália , que mal podia levantar os olhos , tão corrida estava , obedeceu e seguiu as duas moças , que a levaram para um quarto espaçoso , nos fundos da casa . -- Agrada-se deste ? ! -- Serve , sim , senhora ; é só por um ou dois dias ; qualquer lugarzinho chega . -- E como é só para dormir ... -- Sim , senhora , é só para dormir . -- Pois então , é tomar conta a gosto . -- Está numa casa de moças solteiras -- disse Candinha -- , mas está tão guardada como na sua própria casa . -- Pode dormir descansada ; trouxesse ouro em pó , não lhe havia faltar uma pitada . -- Na nossa casa há pouco , mas o que há para duas chega para três . -- Já jantou ? Eulália , que estremecera a princípio amedrontada pelos modos das duas mulheres , cobrou mais coragem e acolheu , com a sua boa vontade para com todos , os protestos e os oferecimentos que lhe eram feitos . -- Não quer mandar entrar o homem ? Ele que se abolete por aí em qualquer canto , isto de homens dormem bem até sobre um espeto . Chamaram pelo camarada , que entrou , e repetiram-lhe o oferecimento que haviam feito a Eulália . -- Minha ama sabe que eu devo seguir viagem amanhã , e , portanto , é só dar as suas ordens . -- Falaremos mais tarde -- disse Eulália . As duas mulheres saíram para arranjar o jantar para Eulália e o camarada , que ficaram sós . -- Para mim -- disse o camarada -- fica mais cômodo dormir aí em qualquer puxada . Posso levantar-me com a madrugada para seguir viagem , mas se minha ama quiser posso ficar aqui . Eulália não respondeu . -- Tem algum receio ? -- acrescentou o camarada . -- Desconfia que essas mulheres possam fazer-lhe alguma coisa ? -- Não , parecem boa gente . -- Quase sempre são umas infelizes , e aquele rapaz , que foi quem me trouxe aqui , não me deu má nota a respeito delas . -- Eu verei se preciso ou não de si . As mulheres trouxeram o jantar sem demora , e , pedindo desculpas , convidaram Eulália a servir-se dele . -- É de muito longe ? -- perguntou Nenê a Eulália . -- De umas 20 ou 30 léguas . -- Credo ! E fez todo este viajão com essas cores ? Nem parece retirante . -- E as senhoras são daqui mesmo ? -- Somos : perdemos desde muito crianças nosso pai e nossa mãe ; ficamos em companhia de uma madrinha , que morreu quando eu estava com 17 e Candinha com 13 anos . Por isso é que nos vê aqui sozinhas . -- E não têm parentes ? -- Temos sim , porém eles nos deixaram por nossa conta . Eulália , olhando para o camarada , que estava de pé a contemplar-la , disse para testemunhar-lhe a confiança que depositava nas mulheres . -- Quando acabar de jantar pode ir cuidar da sua vida . Reatada a conversação , Nenê e Candinha desfiaram com a ingenuidade sertaneja todas as circunstâncias da posição que tinham . Acharam-se completamente sós no mundo , eram moças e diziam que eram bonitas . Houve quem se oferecesse para ajudá-las e aceitaram . Depois estas pessoas faltaram com as suas palavras e a necessidade veio bater-lhes à porta , porque as rendas e os labirintos , que faziam ainda hoje , não davam nem para pagar metade do que elas comiam num mês . -- Cada um tem a sua sorte -- murmurou Nenê -- , nós seguimos a nossa . A sinceridade com que foi feita a narração comoveu profundamente a mísera Eulália , que antevia o seu destino nas palavras da moça . Automaticamente apertava de encontro à cintura a carteira que lhe fora dada pelo bandido , como se temesse que a fatalidade viesse misteriosamente esvaziá-la e obrigá-la a cair no mesmo momento na degradação que ela piedosamente lastimava . -- Vai para o Ceará , não é verdade ? -- perguntou Candinha com respeitoso comedimento , nascido dos modos de Eulália . Recebendo resposta afirmativa , perguntou com interesse : -- E tem lá parentes ? -- Não , tenho amigos . As duas moças olharam-se tristemente , e como percebessem que Eulália notara o mútuo olhar , acrescentaram para disfarçar : -- Então não há de passar pelo que temos passado aqui . " « São umas pobres de Deus » " , pensou Eulália , e , quando se despediu do camarada , agradeceu-lhe não só os serviços que dele havia recebido na viagem como o que lhe acabava de prestar . À noite , a simpatia que de pronto nasceu no coração de Eulália pelas desgraçadas aumentou . Haviam-na deixado só , a pretexto de a deixarem descansar , e , dentro em pouco , soando na sala uma voz de homem , Eulália ouviu que Nenê recomendava-lhe que abaixasse a voz . Durante a noite a casa inteira silenciou como se não fosse habitada . É que uma extraordinária reserva havia imposto temporariamente moderação à libertinagem . Todavia o vício não levantou daí a sua tenda , e se Eulália houvesse ousado o limiar do quarto , teria visto entrar cautelosamente na sala um homem que , sendo desconhecido para as duas moças , era não obstante recebido por elas . Este desconhecido sentou-se na rede encardida , que era um dos ornamentos da sala , e Candinha sentou-se junto dele , com um requinte irrisório de acanhamento . Envoltos na claridade crepuscular que espargia na sala vela de carnaúba colocada sobre um dos bancos em um cantos do recinto , os dois guardaram por algum tempo Nenê foi em bicos de corpo espreitar o corredor e , de volta , fez um sinal a Candinha , que abriu os lábios num sorriso acariciador para o desconhecido . -- Moram sós ? -- perguntou ele , tomando nas suas as mãos de Candinha . -- Sozinhas , com a graça de Deus -- respondeu Candinha . -- Não temos a quem dar contas . -- É muito bom viver só . O silêncio tomou de novo lugar entre o desconhecido e a moça , que , embaraçada e começando a entediar-se com a frieza do hóspede , levantou-se e foi ter com a irmã , que estava de costas para a sala , debruçada na janela . -- Veja se o desemburra : é um matuto muito peco - disse Candinha . -- Está ali calado como uma pedra . -- Pois fale-lhe você , tente saber quem ele é , anime-o . Candinha pós em prática a lição que recebera , mas apenas conseguiu saber que o desconhecido era de B. V. , que se dirigia ao Ceará , e que só se demoraria mais um dia na paróquia . Não pôde dirigir a conversação ao ponto que visava . Percebia-se claramente no olhar e no semblante do desconhecido que a sua visita à casa das duas moças não passava de um meio para chegar a um fim , que entretanto ele temia desvendar . -- Sabem que eu não sou aqui da vila , não é verdade ? Pois bem , eu não sei se acertei , ou se me enganei vindo a esta casa à procura de uma pessoa que se hospedou aqui . As duas irmãs olharam-se despeitadas , e Nenê , com um gesto amuado , respondeu : -- Veio certo , mas a pessoa não é o que o senhor pensa . A afirmação de Nenê fez com que o desconhecido resfolegasse à larga e o semblante se lhe desanuviasse . Perdendo o ar reservado que tinha guardado desde que chegara , passou o braço pela cinta de Candinha , que foi suavemente constrangida a sentar-se sobre os joelhos dele , e acenou para Nenê . -- Vamos ficar muito bons amigos ; falando é que os homens se entendem . -- Está tão caído agora -- murmurou Candinha -- , não parece o mesmo bitu . -- Em primeiro lugar , aqui têm vosmecês isto -- disse o desconhecido , apresentando duas notas do tesouro às moças ; -- falemos agora no nosso negócio . Embora estivesse falando em voz muito baixa , abaixou ainda mais a voz , e acrescentou : -- Esta rapariga que aí está dentro é minha conhecida velha ... -- Não temos nada feito -- murmurou Nenê . -- Pode guardar o seu dinheiro , se entende que nos compra com ele . A moça que se hospedou aqui não tem nada com a nossa vida . -- Eu bem o sei . VI- a pequena , cresceu nos meus braços . Hoje é infeliz , e eu , que sou amigo da família dela , que posso ler no seu coração , devo prestar-lhe o auxilio que estiver nas minhas mãos . -- Espere quando ela sair amanhã ; nós não podemos consentir que ninguém vá ter consigo . -- Há outro meio , uma vez que já se conhecem -- ponderou Candinha -- , nada mais simples : se ela ainda estiver acordada , pode-se pedir-lhe que venha até cá . O alvitre de Nenê foi rejeitado pelo desconhecido mesmo antes de ter sido de todo formulado , e Nenê acrescentou : -- Se o senhor é conhecido dela , por que não quer que ela venha aqui ? Pode guardar o seu dinheiro ; somos pobres , mas não precisamos dele por semelhante preço . A altiva recusa de Nenê , que foi secundada pela irmã , chegou até ao arremesso do dinheiro ; mas , longe de irritar como que lisonjeou o desconhecido . -- Eulália há de agradecer-lhes muito esta nobre ação -- murmurou ele ; -- eu hei de referir-lhe tudo . Não tenham medo de deixar-me chegar até junto dela ; não lhe desejo mal . -- Não o podemos saber -- murmurou Nenê -- , não o conhecemos de todo . -- Eu sou o vigário da freguesia em que Eulália nasceu , um seu amigo , um velho amigo de seu pai . As duas mulheres , interditas pela revelação , não sabiam o que decidir . A profissão do desconhecido era a maior garantia que lhes podia ser dada do caráter , das intenções e da natureza da missão que ele queria desempenhar junto de Eulália . Para assegurar a boa predisposição em que as via , Paula chamou a atenção das duas perdidas para a sua barba curta , e fê-las reparar no alto da sua cabeça , em que o disco da coroa não havia desaparecido de todo . Uma única dúvida foi sugerida por Nenê , que buscava descarregar inteiramente a sua consciência -- o motivo da fuga de Eulália , o qual foi explicado facilmente por uma fraqueza com um rapaz , que havia fugido depois de a ter seduzido . -- Não notam -- acentuou ele -- , que , em tamanha penúria da província , quando as estradas se alastram de cadáveres de pessoas que morrem à fome , quando nas próprias vilas e cidades a alimentação escasseia , Eulália pôde atravessar incólume tão difíceis caminhos , tão ingratas paragens ? O argumento produziu o efeito esperado pelo espírito fino do vigário , que mal podia conter o coração , que pulsava com a violência da saudade e do desejo de reconciliação com a sua vitima . Não obstante , uma vaga hesitação , uns visos de temor transpareciam no ar das duas moças , que o encaravam com a agudeza da dúvida . -- O meu encontro com Eulália -- continuou Paula -- é um descanso grande para si . Notícias falsas fazem-na crer que a miséria bateu também às portas de sua família e que , deixando a paróquia , erra por essas estradas mendigando como retirante . Quero dissipar-lhe este pesar , livrá-la do remorso que lhe causa a idéia de que ao seu erro prende-se tão desastrada conseqüência . Negar-me-ão ainda o aproximar-me de Eulália ? As duas moças não responderam mais . A nobreza dos intentos que Paula se atribuía desarmou-lhes a resistência , e Nenê pediu apenas licença para ir ver se Eulália ainda estava acordada . -- Não lhe declare o meu nome -- pediu Paula com empenho ; -- a vergonha de encarar comigo talvez me proibisse de prestar-lhe um grande serviço . Nenê , que se afastara e voltara em bicos de corpo , conduziu Paula até o corredor que ia terminar justamente na porta do quarto de Eulália , que , deitada na rede , olhava fixamente para o teto , absorta em seguir , talvez , uma esperança risonha . -- Ela está ali -- murmurou ; -- pode entrar . Paula caminhou cautelosamente , contendo até a própria respiração . Sua alma , repassada pelo ante-sabor da alegria com que contava , fazia-o preparar cuidadosamente a encenação teatral da sua aparição , para que não falhasse o efeito . Nenê e Candinha , de pé no corredor , acompanhavam-no com os olhos , e a primeira resmungou -- Eu não tenho muita fé neste homem ; se ele quiser violentar a moça , não sai daqui senão para a cadeia . Caminhou direito à porta da rua , trancou-a e , guardando a chave , veio deitar-se na rede da sala , ao passo que a irmã recolhia-se ao quarto . Paula começava a empurrar brandamente a porta do aposento de Eulália , e logo , entrando sem ruído , cruzados os braços sobre o peito , os olhos descaídos num desmaio piedoso , os lábios trêmulos , a fisionomia velada por uma tristeza sincera , foi parar junto à rede em que Eulália repousava . A pobreza do aposento revestia o quadro de uma solenidade tristíssima . O chão do quarto , ondulando com as depressões das pisadas , estava levemente escavado em um dos contos , e fazia vir à imaginação a lembrança de uma nesga de cemitério em que houvesse uma cova recentemente fechada . Também a imobilidade de Paula , diante da quietude de Eulália , lembrava um coveiro que , apaixonado por um cadáver e horrorizando-se com a idéia de entregá-lo aos vermes , o contemplasse , como se quisesse enterrá-lo na irradiação do olhar . O vigário parecia de todo absorto da sua contemplação ; do semblante de Eulália como que partia uma corrente imânica a atrai-lo . De feito , os sofrimentos que a haviam emagrecido e descorado filtravam-lhe no semblante um quê indefinido de santidade ; o próprio desleixo do vestuário , deixando-lhe transparecer as formas ainda belas , dava-lhe um recato e a respiração cadenciadamente exalada , com as longas pausas dos sonos sem remorsos , dizia que , apesar de todas amarguras , aquele espírito respirava uma tranqüila honestidade . O encantamento de Paula , embora profundo , só durou alguns minutos : Eulália , que apenas madornava , descerrou as pálpebras morosamente , e encarou-o com um olhar que era um misto de sobressalto e dúvida . Mas , já acostumada a conviver com esse olhar e atitude , que eram a atalaia dos seus delírios , que reproduziam a imagem de Paula nos primeiros tempos dos seus amores , a vítima não proferiu uma única palavra . Julgando ter diante de si a visão permanente dos seus sonhos , limitou-se a esconder os olhos na mão espalmada e a fronte nos punhos da rede . A mão correu dos olhos até os cabelos , com um movimento pesado , como se Eulália quisesse apagar da cabeça as pegadas de um horrendo pesadelo . O esforço foi , porém , baldado ; desta vez não se tratava de uma larva da imaginação , mas da realidade . O enleio da vítima encorajou propiciamente o vigário , que foi cair de joelhos diante dela . -- o que me quer mais o senhor ? -- tartamudeou ela . -- Por que vem perseguir-me até na miséria ? -- Quero que o seu amor por mim , Eulália , não seja mais um tormento ; que se regozije com a certeza de que é ardentemente correspondido . Eulália percorreu com uma vista de olhos suspeitosa todo o aposento . Á dúvida a esmagava , porque não podia crer que tivesse junto a si o seu algoz . Mas de pronto acudiu-lhe à memória a conversa que ouvira na igreja do último pouso , o que lhe deu a certeza de que já não dormia . Uma reminiscência da fascinação de outrora assomou-lhe no espírito através das mágoas pungentíssimas , e um esquecimento momentâneo de todo o passado amolentou-a inspirando-lhe desejos de condescender . -- Deixe-me em paz -- soluçou ela ; -- é tarde agora : eu já não o amo . -- Não creio -- murmurou Paula tomando-lhe as mãos nas suas ; -- diga antes que já não devia amar-me . Teria razão , Eulália ; pareci esquecê-la , ser indiferente às dores que a acabrunhavam , mas , sabe-o Deus , compartia longe de si o quinhão de angústia que me tocava na sua má sorte . Dia por dia , hora por hora , passei eu isolado a agravar com o pensamento o horror do nosso fadário , e , sem esperança de encontrá-la , rasgava pelo remorso a ferida que a saudade abrira dentro em mim . Perdoe-me , Eulália , o meu arrependimento é sincero ; gerou-o no silêncio e no desespero a dor de consciência de haver condenado à morte o meu próprio filho . Peço-lhe por ele : para uma mãe não há crime que não possa ser resgatado pela invocação do filho . Perdoe-me por ele , Eulália . À medida que estas palavras , bulhando e encontroando-se , nos lábios de Paula , eram ouvidas por Eulália , uma reação indomável se operava no ânimo da moça . Quando o vigário calou-se , ela já não respirava : a indignação a sufocava e entontecia . As lágrimas que lhe haviam brotado com as primeiras palavras , extinguiram-se , e os olhos adquiriram um brilho tigrino . Como fera enfurecida , ao ver o filho pequeno preso em uma gaiola de domador raiva em silêncio a sua cólera que nada pede apaziguar , assim Eulália , recalcando no íntimo a ira que lhe causara a súplica , ficou a encarar com o vigário . Depois tirando-se com um movimento brusco de entre as mãos do amante , murmurou com uma acentuação cruciante : -- Deixe-me em paz : eu tenho vivido bem na miséria , não me queira perverter de novo . As minhas afeições são outras . -- Não se procure iludir , nem iludir-me -- suspirou Paula ; o coração desmente-lhe as palavras . -- Não -- respondeu com firmeza ; -- eu já não o amo , não quero amar ; as minhas afeições são outras . -- Veja bem o que diz , Eulália ; eu vim com o coração transbordando de esperanças pedir ao amor a minha redenção . Vim para lavar do meu passado a mancha ignominiosa que o denegriu ; queria reconciliar-me com o bem e divorciar-me para sempre dos meus erros de outrora . A sua recusa , porém , fecha-me a porta a esta esperança , abre-me de novo o caminho para a indiferença e o mal . Qual será a sorte do nosso filho , Eulália , se você afasta-me de si ? -- A sua sorte já não me incomoda mais -- soluçou Eulália . Paula , que não tinha desviado os olhos do rosto de Eulália , fitou-a sobressaltado , e , levantando-se de um salto , travou violentamente dos punhos da sua vítima . -- Diga-me o que é feito dele -- exclamou com uma entoação desesperada ; -- a vingança aconselhou-a a matá-lo ? -- É exato -- respondeu afetando calma e perversidade ; -- fiz o que o senhor aconselhou-me que fizesse . Não disse que eu ainda o amava ? Pois bem , obedeci-o . -- Miserável ! A desgraça fê-la vil como as outras . Um arremessão brutal , dado pelos pulsos vigorosos de Paula , impeliu Eulália , que cambaleou até que se pôde apoiar na parede . Mas a coragem com que resolvera arrostar as explosões do gênio irascível do seu ex-senhor não sofreu o menor abalo . -- Continue a sua obra e complete-a . O seu amor teve por começo um crime , cevou-se de crime e deve acabar por um crime . Eu estou na casa de umas mulheres perdidas , compradas talvez pelo seu dinheiro ; não tenho defesa , nem a quero ; não pode haver melhor lugar para que o senhor se veja livre para sempre de mim . -- Pode insultar à vontade . A sociedade em que ultimamente tem vivido dá-lhe direito a que assim proceda . Quantas vezes já tem entrado na prisão ? O insulto fez com que Eulália ficasse por largo tempo silenciosa , arquejando de cólera e de vergonha , mas afinal tornou ela energicamente : -- Nenhuma . Hoje , porém , uma mulher que o senhor conhece queria acabar a obra pelo senhor começada . Nenhuma , porém , nunca fiz por isso . Há assassinos que andam sãos e salvos , sem que ninguém sequer suspeite de que , sob a requintada hipocrisia dos modos delicados , esconde-se um miserável que faz emboscadas a pessoas desarmadas . Não é muito que eu ainda não tenha entrado na prisão pelo crime de ser infeliz . A repulsa calma e enérgica , vibrada com a superioridade de quem está convencida da justiça da sua indignação , caiu como uma chuva de metal incandescido sobre o coração de Paula , que doía ao mesmo tempo de humilhação e de ira . Por duas ou três vezes resfolegou extensamente e ensaiou passos para precipitar-se sobre a vítima , e , não obstante a alucinação que o desvairava , conteve-se . Um fenômeno principalmente o surpreendia . Eulália aparecia sempre nas suas cismas como a fascinada amante de outrora , a qual , ainda mesmo ameaçada de perder o filho , defendia-se com rogativas e lágrimas . A imaginação , desdobrando-se sobre tais recordações , dava uma encenação sedutora ao seu encontro com Eulália . Algumas lágrimas -- e eram sinceras -- bastariam para lavar todas as ingratidões e delir todos tormentos . A eloqüência de suas palavras , acreditava ele , a própria confiança de Eulália , a sua ingênua sinceridade . Mas de repente o castelo dourado se esboroa , em vez da amante apaixonada de outrora encontra com a mulher ultrajada , com a mãe ameaçada , que resoluta e calma não recua diante da sua cólera explosiva e nem ao menos hesita em provocá-la . -- Quem tem razão é a senhora -- bradou Paula ; -- eu sou é o culpado . Adeus ! Eulália não respondeu , mas não deu nenhum sinal de alegria pela despedida de Paula : conservou-se como estava , fria e altiva . O vigário caminhou até a porta , e , antes de transpô-la , relanceou um olhar a Eulália , que nem o percebeu . Impelido pelo despeito , atravessou rapidamente o corredor e a sala , diante de cuja porta esbarrou , que tinha sido trancada , e chave Nenê guardara para que , no caso de urgência pudesse prestar auxílio a Eulália . Paula , sofrendo mais esta contrariedade , tentou obrigar a porta ceder , mas não levou a cabo o propósito , visto que Nenê que dormia numa rede a alguns passos apenas , acordada pelo barulho , veio ao seu encontro . -- Com os diabos ! -- disse Paula . -- Estão ambas a dormir , e quase me obrigam a passar mal a noite . -- Era só chamar , sem fazer cerimônia . Já se vai ? -- Não queria , mas se continuam a dormir ... -- Não se tinha o que fazer . -- Pois eu fico por aqui esta noite ; lá agora não saio senão com a madrugada . -- E então ? -- perguntou Nenê admirada . -- O que arranjou lá por dentro : conseguiu o que queria ? -- Mudemos de assunto ; tratemos de outras coisas mais divertidas . Candinha ! -- chamou Paula em voz bem distinta . -- Ó Candinha ! -- Pode chamar à vontade ; não dá uma nota ; aquilo quando ferra , não se acorda assim , é preciso certo jeito . -- Pois eu vou chamar-la . Nenê alumiou , mostrando o quarto , e Paula , que não passara o limiar , saiu logo que Nenê se retirou , e caminhou para o quarto de Eulália , que se trancara por dentro , desde que se viu livre da importuna solicitação e das injúrias cruéis . A vela continuava acesa , e Paula , espreitando pela fechadura , pôde ver o que se passava lá dentro . Eulália , que não podia deixar de ter-lhe ouvido a voz , estava sentada na rede e , com os olhos alevantados para o teto , soluçava compungentemente . -- Abra por um instante -- suplicou ele . -- Abra . Eulália voltou-se para a porta , mas , em vez de atender ao pedido , soprou a vela . -- Vingativa -- murmurou Paula . -- Mas eu hei de vencê-la , seja como for . O ciúme talvez ma entregue hoje mesmo . Vejamos . Voltou à porta do quarto de Candinha , e , entrando por ele a tatear a escuridão , foi afinal esbarrar com a rede em que dormia a perdida . -- Afinal acertei -- acentuou ele de modo a poder ser distintamente ouvido . -- Acorde , senhora preguiçosa . Então pensava que eu havia de dormir ao tempo ? Oh ! Nenê , diga-me cá : não tem em casa nada que se possa beber ? Nenê , acudindo ao chamado , respondeu que não , mas que se podia obter , se ele quisesse . -- Pois arranje lá isto ; quero uma noite de pândega . Vou pagar-lhes o enjôo de ainda agora . -- Ele ainda me amará ? -- perguntava-se Eulália , soluçando . -- Ou será mais uma infâmia que planeja ? A noite escoou-se aturdida pelas estroinices de Paula , que ao romper do dia retirou-se pensando consigo : -- Se eu insistir , ela não me resistirá . Mas enganou-se ainda uma vez . O meio de que lançou mão para reduzir Eulália a ceder a sua nova sedução , só produziu efeito momentâneo ; a reflexão impediu que a vítima se continuasse a imolar à sua paixão carnal . Às primeiras palavras trocadas entre o vigário e Nenê , o natural orgulho da beleza sublevou-se , e , num assomo de indignação , Eulália , saltando da rede com uma elasticidade felina , veio até a porta , disposta a exigir de Paula o mesmo respeito que ela tributava ao mútuo passado . O egoísmo do amor ferido impelia-a a este passo , mas a altivez da honestidade deteve-a , e a infeliz limitou-se a defender-se do contato do seu repulsivo ex-amante . Em vão , num exagero orgíaco , Paula atropelou o silêncio a noite ; em vão soaram as gargalhadas báquicas das duas irmãs meio ébrias e a voz do vigário ecoou dizendo licenciosidades de sátiro . Eulália limitou-se a chorar , e a maldizer-se , agitada pela dúvida tremenda : -- Ele ainda me amará ? Cada palavra de Paula trazia-lhe à memória uma cena do passado , dissolvida em carícias e dedicações , esbatendo-se em um colorido vivaz sobre sonhos de uma felicidade inextinguível . Então as brutalidades , as crueldades de Paula apareciam aos olhos de Eulália como conseqüências perdoáveis da paixão , que ela avaliava pela sua , que tinha passado os limites excesso para acampar de todo na alucinação . Arrastada por essas recordações , quase que se resignava dar ganho de causa ao vigário . O coração pedia-lhe o esquecimento de todas as mágoas e aconselhava-a a que fosse arrancar dos braços das duas perdidas o algoz da sua mocidade . Pela madrugada , Eulália , extenuada pela luta , sentia-se aniquilar pela idéia da submissão , mas providencialmente o vigário começou a despedir-se . -- Se ele vier ter comigo -- pensou Eulália -- , eu o perdoarei . Mas Paula , que não mediu perfeitamente a extensão que devia ter o recurso brutal de que lançara mão , não se lembrou de ir novamente ao quarto de Eulália . A vergonha do ato que acabava de praticar desviou-o dali , e , longe de ter uma frase carinhosa , proferiu uma indignidade ao retirar-se . -- Basta de fingimento ! -- exclamou ele afastando Candinha de si . -- Vocês todas são as mesmas . Muita festa , muita promessa , mas a verdade é que só amam o dinheiro . -- Volte que verá claramente que não tem razão . -- Eu as conheço , mesmo as que não vivem como vocês . Tenho exemplo ; quando encontram alguém que faça as despesas , esquecem os amores puros do passado . -- Que infâmia -- soluçou Eulália , percebendo que o vigário se referia à carteira que servira de acusação contra si ; -- julga-me já perdida . -- Mas nem todas lêem pela mesma cartilha ... -- Veremos ; como é só de passagem , vá lá ; até logo . Retirou-se plenamente satisfeito consigo mesmo . Tinha infligido a Eulália um castigo tão cruel como a sua repulsa , e , ao passo que à infeliz restava apenas a incerteza , Paula voltava com a certeza de que no seu primeiro encontro com Eulália seria vencedor . Não me resistirá ; há afrontas que são testemunhos de amor . Não me resistirá . Dentro em si , Eulália , lembrando-se do pensamento cobarde que tivera na hora da despedida de Paula , tremeu pela própria dignidade . À noite ele voltaria e de certo repetiria as mesmas cenas . o que faria ela ? Ceder ? Era desarmar-se inteiramente diante dele , e por sua vez tornar-se indigna diante da própria consciência . -- É preciso que eu saia , que eu fuja daqui . A resolução , porém , teve de estender-se a todo o povoado . Não conseguiria hospedar-se em uma casa honesta ; não era casada . Não podia também hospedar-se no abarracamento de retirantes , porque o existente era composto de pequenas casas e estas fechavam as portas a todos os estranhos . Logo pela manhã , pois , saiu afetando a maior cordialidade para com as suas hospedeiras ; foi até a feira para ver se descobria noticias da sua família , e , desenganando-se de poder conseguis-las , decidiu recomeçar imediatamente a marcha para a capital . " « Como é grande o ladrão Virgulino comparado com um " « ministro de Deus » " , pensou Eulália , abrindo a carteira , não só para deixar na casa em que dormira a quantia com que devia pagar a hospedagem , mas também para munir-se de provisões . Todavia , no seu espírito pairava triunfantemente a imagem do segundo , a ponto de ser-lhe impossível resistir a informar-se dele . Na feira , ao ver o pajem , dirigiu-lhe a palavra , a pretexto de saber notícias do camarada que a acompanhara . -- Já viu hoje o seu amigo ? -- perguntou ela . -- Seguiu sempre para o pouso ? -- Não o vi , e é sinal de que já bateu as alpargatas . -- O senhor e o seu amo é que não vão tão cedo , não é verdade ? -- Eu devo voltar amanhã ; o homem a quem me viu acompanhar é que não sei quando seguirá . Veio recomendado ao subdelegado , que é quem o está hospedando , e quem , com o vigário , há de arranjar-lhe condução para seguir viagem . Eulália desejava saber dos pormenores da viagem de Paula , mas notando que por sua vez o pajem tentava obter dela o destino que ia tomar , apressou-se em retirar-se , tomando como causa a obrigação em que estava de visitar a mulher que assassinara o próprio filho . Consolada com a certeza de que teria ocasião de ver antes de partir aquele mesmo que era a causa de seus medonhos sofrimentos , tomou a rua que marginava a prisão e em que residia também o subdelegado , e , como visse que o pajem a seguia de longe , alegrou-se ainda mais , porque Paula seria avisado da sua passagem e assim ela realizaria o seu intento -- poder vê-lo . De feito , da porta da prisão distinguiu o vulto de Paula , que veio colocar-se à janela para que a visse na volta , e Eulália apressou-se em fazer-lhe a vontade . " « Agora posso partir - pensou ela -- , não me perseguirá e nem eu deixarei de levar viva dentro de mim a sua imagem , que é o meu castigo e a minha ventura . " À noite Eulália estava muito distante da vila e abrigava-se numa casa abandonada , lastimando e aplaudindo ao mesmo tempo a coragem com que fugira de Paula , que , iludido pelo bondoso olhar que a moça lhe deitara ao passar , contava com a vitória . À mesma hora em que Eulália pensava nele , Paula entrava alegre pela casa das duas perdidas . -- Boa noite ! -- exclamou ele . -- Como vai o pássaro ? Ainda muito espantado ? -- Saiu desde manhã e ainda não voltou à gaiola . Creio que fugiu - respondeu Nenê -- mas não se perde nada . -- Doida -- resmungou Paula , levando a mão aos cabelos . -- Para vingar-se , condena-se ao martírio . Em vão Nenê e Candinha buscaram acordar no vigário a mesma febre da véspera ; conservou-se por largo tempo sentado e silencioso , até que se retirou cabisbaixo e acabrunhado por uma pergunta que de continuo lhe dominava a reflexão . -- o que devo eu fazer para salvar Eulália ? Durante a noite não achou solução e , no dia seguinte , deixando a vila , ainda não atinara com a resposta . XI Poucos dias depois da retirada de Eulália e do vigário a vila alvorotou-se , como se dentro dela convulsasse uma revolução . Feliz nos tempos normais da província , a pequena vila era agora uma das mais flageladas . A própria excelência do seu clima de outrora concorreu para agravar-lhe a situação , porque a convertia num hospital de moribundos . A anasarca , que parecia ter assentado o seu quartel-general na cidade vizinha , emigrara dali para a vila , e batia a todas as portas com a fatalidade da morte . Acompanhavam-na as febres fulminantes e o grande cortejo de moléstias produzidas pela penúria em que viviam os retirantes . Agora as condições tristíssimas agravaram-se , porque o novo presidente da província , indignado pelas delapidações escandalosas , resolvera suspender as remessas de gêneros para o interior e chamar para a capital e cidades mais próximas aqueles a quem a seca reduzira à miséria . Tal ordem recebida na vila exacerbou os ânimos , e os adversários políticos e os interesses lesados , trabalhando na sombra , conseguiram dar começo a um movimento popular . Os retirantes , em massa , acometeram o armazém em que se guardavam os socorros públicos , e à viva força dividiram os despojos do assalto , com os quais deviam prover-se durante a retirada para a capital . Em vão as autoridades procuraram descobrir quem tinha sido o amotinador que havia conseguido emprocelar a onda estagnada dos famintos ; vários nomes de influências políticas eram repetidos , mas a acusação contra eles não podia ser seriamente feita , visto que , era sabido , eles não se comunicavam diretamente com os retirantes . Quem quer que era o motor do acontecimento inesperado , sabia esconder-se perfeitamente na treva . Entretanto os cabeças do movimento andavam bem às claras pela vila . Eram dois indivíduos vestidos de couro , um de cerca de 30 anos , o outro ainda muito novo e que vestia luto . Os seus modos humildes e reservados não chamavam a atenção , mas quem cravasse perspicazmente o olhar nos seus semblantes reconheceria facilmente que os dois retirantes , muito novos na vila , em nada se pareciam com a massa geral . As autoridades , porém , que durante o dia tinham-se exclusivamente ocupado em efetuar prisões daqueles que se mostravam mais exaltados , passaram descuidadamente por junto dos dois indivíduos , cuja extrema submissão captava simpatias longe de inspirar suspeitas . -- Se V. Sa . quiser -- dirigiu-se um deles ao subdelegado -- nós estamos prontos para qualquer serviço . -- Bem , fique com esses três homens guardando a cadeia . Revezando as sentinelas o trabalho não é grande . Investido desta autoridade , o que se dirigira ao subdelegado aproximou-se do outro para comunicar-lhe o bom êxito da empresa . -- Vai tudo às mil maravilhas ; dentro de poucas horas minha mulher estará salva . -- Se descobrem o que desejamos fazer ? Não estamos de uma vez para sempre perdidos , Desempeno ? -- Você está ficando medroso , ; tem calafrios por dá cá aquela palha . Vá embora se receia , eu cumpro com o meu dever . -- Você bem sabe que eu não temo , porém quando a gente está quase com o pescoço na corda do carrasco , é preciso muito cuidado . Se estivéssemos os dois lá dentro a tomar conta , não havia nada a temer , porém você só é difícil . -- Eu preciso mais de si lá fora , entre os retirantes , aconselhando-os que venham soltar os companheiros de barulho que foram presos ; será nesta ocasião que eu tratarei de libertar a minha desventurada amiga . Conto consigo ? -- Conte -- exclamou o Diabrete , apertando estreitamente a mão de Virgulino . -- Faça , porém , as coisas com jeito , porque eu tenho muito medo da justiça . Ainda não fiquei curado do último susto . Virgulino , sorrindo desdenhosamente , murmurou : -- Criança . -- É verdade , e é bom de dizer quando se vê as coisas de longe . As palavras do Diabrete referiam-se a sucessos que se haviam dado com a quadrilha dos Viriatos . O ódio de Pedro passou da temeridade à loucura e dois grandes combates foram por ele planejados para aniquilar inteiramente os seus inimigos , que tinham conseguido o malogro do primeiro plano do roubo da venda e assassinato de Virgulino . Emissários foram por ele mandados às autoridades para que se efetuasse a captura dos dois principais chefes conhecidos da quadrilha , e , como complemento desta medida , Pedro resolveu dar combate aos Viriatos no mesmo dia em que o sobressalto os pusesse em debandada . O plano audacioso foi posto em prática e produziu em parte o resultado que inimigo irreconciliável tinha em vista . A perícia do Onça , porém , evitou que a quadrilha fosse aprisionada , e , ainda que a liberdade dos seus companheiros lhe custasse a vida , o Onça a conseguiu . No campo do combate ficaram os cadáveres dos dois chefes Pedro e Onça , que , travados em um combate singular , disputaram palmo a palmo a fama dos seus dois criminosos grupos . O resto da quadrilha dos Viriatos salvou-se ganhando as alturas dos Cariris , enquanto que o Diabrete , desligado dela pela morte do pai , veio juntar-se a Virgulino na vendola das vizinhanças de B. V. , onde partiram em procura da família do segundo . A rápida sucessão dos acontecimentos causou ao rapazola um temor inexplicável , porque sabia que para toda parte tinham sido expedidas precatórias a fim de que fossem capturados os bandidos da quadrilha . Era por isso que recomendava a Virgulino a maior discrição no plano , que haviam tramado para libertar a infanticida , que tanto horror causara à vila . Tinha razão para assim insistir . Estava com Virgulino quando este soube da inqualificável desgraça que sobreviera à sua família , e tamanho foi o seu abalo que a pessoa que lhe comunicara o fato ponderou-lhe : -- Homem , o caso é de espantar e causar pena , mas para incomodar tanto é preciso que seja a uma pessoa da família . -- Nem a conhecemos -- interveio prontamente o Diabrete . -- O sentimento do meu companheiro é nascido das muitas dores que a sorte o tem feito sofrer . Quando a sós com o Diabrete , Virgulino tomara uma resolução tremenda . Entendeu que o crime de sua mulher devia ser logo punido e quis ir imediatamente à prisão para atravessá-la com a sua faca de bandido . Muito custou ao Diabrete conter-lhe este primeiro ímpeto , que não deu lugar a mais uma cena lastimosa porque o rapazola proferiu uma terrível ameaça . -- Mate-a , está no seu direito , mas saiba que irá substituir-la na prisão , e aos seus filhos não ficará na terra nem mais um protetor , e a miséria e a fome será o futuro de todos eles . Faça você como entender melhor . Virgulino moderou-se e , fundindo em lágrimas parte da grande dor que o alucinava , ficou a pensar no destino que devia tomar e que devia dar à sua mulher . -- Se eu pudesse arranjar algum meio de a salvar ... -- pensava ele . -- Se eu a pudesse furtar , se eu ao menos a pudesse envenenar ... Todas as idéias que lhe acudiam , breve se dissipavam , porque eram de todo inexeqüíveis . No entanto a mais ousada , a mais audaciosa , que lhe atravessou o espírito , foi a que dominou-o e por fim foi posta em prática . O desgosto popular contra a ordem do presidente da província , mandando suspender os socorros públicos , cresceu com as horas que se escoavam . Todos murmuravam , censuravam , e . alguns já cheios de um entusiasmo que vinha mais da paixão partidária que do amor pelos seus semelhantes , propalavam calúnias contra as intenções presidenciais . Havia um ponto em que todos os calmos , como os exaltados , concordavam : que era de todo impossível terminar bruscamente com os socorros , porque equivalia a condenar toda a população retirante à morte pela fome . A comissão incumbida do serviço , porém , entendeu justamente o contrário do modo de entender geral . O presidente não tem confiança na comissão , e a esta cumpre abandonar desde logo o cargo . Demais , o que ele quer é que os retirantes vão todos para a capital , para que o trabalho da distribuição de socorros seja feito sob os seus próprios olhos . -- Mas isto não quer dizer que , havendo no armazém do Estado gêneros , vocês não os queiram distribuir com os retirantes , que se querem pôr a caminho . A comissão não atendeu , ferida nos seus brios , sabendo além disso que o novo presidente não fazia a respeito da generalidade dos comissários senão um justo juízo : que o patriotismo já tinha produzido demais e o móvel da persistência devia ser agora alguma coisa bem diversa ao amor à pátria . O que pelo menos era verdadeiro e incontestável era que a mortalidade dos retirantes crescia na razão direta do dispêndio com os socorros , o que de alguma sorte justificava a fama de que as comissões eram os verdadeiros retirantes socorridos . Virgulino e o Diabrete , recém-chegados no lugar , aturdidos em parte não só pela notícia da desgraça particular , como pela ameaça tremenda que era feita à massa dos necessitados pelos comissários , puseram-se a observar miudamente , com o olhar e critério dos bandidos . -- Isto era um momento , se nós tivéssemos quem nos seguisse . Que bela presa , ! -- Faziam-nos em cisco . -- Se tivessem tempo ; era fazer causa comum com os retirantes e tudo estava feito . -- Hoje é só haver quem dê um grito , que eles seguem logo . Virgulino , ao ouvir as palavras do Diabrete , teve um estremecimento demorado ; tomou-o de uma comoção profunda , que não tinha nenhuma razão de ser na frase dita . reparou no abalo sofrido pelo companheiro , mas atribuindo-o ao próprio estado moral em que a notícia fatal o deixara , não o interpelou . Caminharam na direção do abarracamento , mas sem que para lá os conduzisse outra intenção além da curiosidade . Aí parecia que tinha transbordado um mar tempestuoso ; havia um movimento geral , brusco e ameaçador ; o vozear unia-se numa zoada ruidosíssima , e gritos de indignação partiam de todos os lados . Todavia a falta de coragem e de iniciativa continha nos da ordem a população , e deixava às autoridades confiança bastante para que não tomassem providências . Diante deste espetáculo , Virgulino comoveu-se ainda mais , então , como já não se pudesse conter , disse para : -- Houvesse um homem de coragem que se pusesse à frente deste povaréu , e esta vila podia voar pelos ares . -- Infelizmente não o há , e estes desgraçados hão de esbravejar aqui à toa , até que morram todos de fome ou os lancem fora da vila . -- Eu estou perdido , não é verdade ? -- perguntou Virgulino depois de uma longa pausa . -- Não sobrevivo à desgraça que me feriu sem que possa salvar Maria , para salvar o meu pobre filho ... -- E o que quer você fazer ? -- Pôr-me à frente dos retirantes , levá-los até o armazém , causar um rebuliço na vila para que durante ele possa salvar Maria . pareceu acovardar-se diante da ousadia da empresa , mas dentro em pouco a abraçava e com tanto entusiasmo , como se dela fosse o autor . Os dois não demoraram o ousado cometimento . Embora desconhecidos , permearam a multidão e , comunicando-se com todos os grupos mais exaltados , chegaram a conseguir o que desejavam . A multidão arregimentada caiu como um raio dentro da vila e , precipitando-se de chofre sobre o armazém de víveres , fez voar portas e janelas em estilhaços . Os gêneros , tomados como despojos do assalto , foram arrastados para a rua , e aí divididos no meio de uma confusão que degenerou em conflito . Virgulino e Diabrete , que só tinham em vista prender a atenção das autoridades para o lado do armazém , a fim de que eles pudessem assaltar a cadeia , dirigiram-se para esta . O cálculo , porém , foi frustrado . A excitação pública , a que dera lugar a prisão da infanticida , obrigou o subdelegado a manter a cadeia sempre perfeitamente guardada , para que a mulher não fosse assassinada . As sentinelas tinham tido ordem terminante de matar a quem quer que ousasse querer resistir-lhes . Diante da atitude das sentinelas , Virgulino e Diabrete recuaram , porque entenderam que não deviam perder a ocasião que tão azada se lhes oferecia , e esperaram que os acontecimentos lhes viessem em auxílio . De feito , a confusão que produziu a divisão dos gêneros ocasionou a prisão de vários retirantes que se mostravam como cabeças , e a necessidade de reforçar a guarda da cadeia deu lugar a que Virgulino se oferecesse e fosse de boa vontade aceito para tal fim . Embora a dificuldade da empresa , Virgulino começou desde logo a pô-la em prática , captando a simpatia dos companheiros por meio de oferecimentos , que são a maior recomendação entre aquele povo essencialmente hospitaleiro . , por sua vez , entregava-se ao seu trabalho , que , embora menos arriscado , era muito mais difícil do que o de Virgulino . A astúcia , porém , conseguiu o que parecia quase impossível . pôs-se a espalhar por entre os grupos a nova de que estavam surrando na cadeia a quantos retirantes prendiam e que a vila já se estava armando para vir sobre os outros . -- o que é preciso fazer ? -- perguntavam todos . -- Assaltar a cadeia ; arrasá-la se tanto for preciso para tomar os presos e depois sair logo da vila . O plano foi imediatamente acolhido , e a onda da miséria , ululando o seu rancor concentrado contra os comissários , foi bater de encontro à cadeia . Virgulino , ouvindo a grita dos assaltantes , correu para o interior da cadeia , que era uma casa baixa , cujos quartos serviam de prisões . Os guardas vendo-o correr pensaram que ele ia proteger os fundos da casa e um dos três seguiu-lhe no encalço , enquanto os outros trancavam as portas . Virgulino , porém , já havia parado diante da prisão da sua mulher e entre ela e ele trocaram-se os primeiros cumprimentos : -- Você aqui ? -- perguntou Maria . -- Eu , sim -- respondeu ele . -- Avie-se ; arranje a criança é preciso ... As pisadas do outro guarda não o deixaram acabar a frase e o mergulharam num despeito profundo . -- Estamos perdidos -- pensou ele -- , não é possível salvá-las . -- Todo cuidado com esta , pensou muito bem -- exclamou guarda . -- Que se safem todos , não importa , porém esta , não ; vá ver se guarda os outros , esta fica por minha conta . -- Sim , sim -- respondeu Virgulino automaticamente ; recobrando logo o sangue-frio . -- Duvidam , porventura , de mim ? Não serei eu bastante corajoso para defender esta entrada ? -- Como quiser , ficaremos então os dois ; sempre faremos muito mais . Não havia nada a objetar e tanto mais porque o guarda cortou logo toda a evasiva de que Virgulino se pudesse servir . -- Os outros são retirantes que se meteram no barulho , não podem ficar presos senão alguns dias ; têm sempre de sair , e se há de ser amanhã , seja hoje . -- Mas ... -- É o mesmo ; estamos perto um do outro ; ali é a prisão da ladra , de uma tal a quem chamam Mundica . Eu vou para ali . Estava irremediavelmente malogrado o plano de Virgulino ; qualquer movimento seu seria percebido pelo outro , que , segundo ordens recebidas , podia disparar a arma sobre quem ousasse querer tocar na assassina . Um milhão de pensamentos revolutearam-lhe no cérebro , e qual deles o mais temeroso . Afinal decidiu-se por um que , por ser o mais horroroso , era o mais eficaz . O companheiro , conforme se depreendia das suas palavras , tinha inteira confiança em Virgulino e este podia portanto aproximar-se dele . Assim o fez . De um salto , dado com a elasticidade e a certeza de um último recurso , Virgulino caiu sobre o guarda com a polida faca desembainhada , a qual enterrou-lhe no lado esquerdo . O companheiro não teve forças senão para soltar um ai soturno e deu em terra com todo o peso do corpo . O bandido não perdeu tempo ; enquanto a sua vítima arquejava nas últimas contorções da vida , meteu o ombro robusto à porta da prisão , e como esta não cedesse logo retirou-se a alguma distância e dai correu e atirou-se com toda a força de encontro à porta , que estalou e abalou-se . O esforço do infeliz duplicou-se com o terror que a própria ação lhe causava . Ouvia-se o barulho dos assaltantes às portas da cadeia , e o som dos seus empurrões hercúleos para arrombar as portas e as janelas . Dentro também começara um barulho infernal , porque os presos , e principalmente Mundica , pediam socorro e clamavam que já havia morrido um guarda . -- Cala-te , infame mulher , cala-te , ou morres também -- gritou Virgulino , a quem já parecia inteiramente impossível a salvação da mulher . A ameaça produziu felizmente o efeito desejado , e afinal o bandido pôde tirar da prisão a malsinada esposa . Uma nova dificuldade veio amedrontá-lo . Doida sinceramente pelo crime praticado , Maria não tinha tomado alimentos durante os dias que tinha estado na prisão e o sobressalto , a comoção , reunidos à fraqueza em que se achava , não permitiam-lhe dar um passo . Virgulino tomou-a nos braços possantes e saiu a correr com ela , mas justamente neste momento a onda assaltante acabava de penetrar na cadeia e já embarafustava pelo corredor para dar liberdade aos companheiros . Ao vê-la , ainda Virgulino teve um assomo de sangue-frio e exclamou : -- Eu já levo aqui uma , que quase morreu de susto ; vamos aos outros . Falando à medida que corria , chegava ao fim de uma pequena cerca de pau-a-pique , e levantou sobre ela a mulher . -- Atire-se com Deus , Maria , ganhe forças , ou estamos de todo perdidos . -- E o nosso filho , Virgulino , o nosso pobre filho ? -- Eu vou buscar-lo ; agora não custa . Mal acabara de dizer estas palavras , Virgulino ouviu desmentida a sua esperança ; um grito uníssono partiu da multidão , -- Morra a assassina , morra a assassina , morra o infame que a quer salvar . Felizmente para Virgulino , só aqueles que estavam para dentro da casa podiam saber onde estava a assassina , visto só eles tinham podido ouvir de Mundica a narração do sucedera . Isto fazia com que os assaltantes que estavam junto da porta não se precipitassem logo no quintal , o que teria como conseqüência a imediata captura de Virgulino e da esposa . Mas , ao contrário , todos querendo penetrar ainda para tomar parte no arrombamento das prisões , causavam uma enorme confusão , e impediam a prontidão dos movimentos , que era agora essencial . -- Pelo cercado , pelo cercado ! -- gritaram por fim , e repetiram por vezes o grito . Já era tarde . Virgulino vendo-se ameaçado pelo grito -- morra a assassina ! -- saltou também a cerca e , tomando nos braços a esposa , correu até que pôde deixá-la em lugar seguro na estrada geral que era caminho de Baturité . -- O nosso filho -- murmurou ela . -- Perderemos ainda este ? ! -- Não me fales nos filhos -- arquejou Virgulino . -- Deixe-os comigo e saberei fazer por eles o que você não soube . Pôs-se a correr na direção da vila , e rápido e lépido como se não tivera acabado de transportar tamanha carga , e sempre correndo , veio incorporar-se à massa dos retirantes . -- Fogo ! -- gritaram na multidão . -- Deitaram fogo na cadeia . Virgulino , como se tivera um acesso de loucura , repetiu a fuzilar raios do olhar : -- Fogo ! Deitaram fogo à cadeia . Não , não devem fazer , não é justo , não é direito . E ia impelindo diante de si aqueles que não se afastavam para dar-lhe passagem . Desta sorte abriu caminho até junto da cadeia , que já se enredava em vivas labaredas e cujo vigamento começava a estalar entre os braços rubros das chamas . Virgulino olhou desvairado para aquele tremendo espetáculo , para aquela cena que punha em sobressalto a vila inteira , porque toda ela era ameaçada pela brutalidade do furor dos retirantes . -- Meu filho -- exclamou finalmente o bandido . -- Não morrerás sozinho . Com a celeridade da alucinação internou-se nas chamas e nelas desapareceu com geral assombro dos circunstantes , que só depois tiveram voz para exprimir a sua comoção . Passaram alguns minutos , longos como séculos , e afinal uma nova comoção mais violenta do que a primeira avassalou o coração da multidão . Virgulino , semelhante a uma aparição das tremendas justiças religiosas , das medonhas punições de além-túmulo , assomou entre as labaredas e as rompeu de novo , com uma coragem indizível . Fora das chamas que haviam-lhe queimado o rosto e em parte o tronco , o ousado pai entregou à primeira pessoa que dele se aproximou a criança que fora buscar e que trazia embrulhada na sua véstia de couro . -- Morta -- exclamaram os circunstantes , olhando para a criança . -- Está morta . O pai tomou-a de novo nos braços e , aproveitando-se da perplexidade solene causada pela sua ação inqualificável , caminhou para o ponto em que deixara a mulher . Grande número de pessoas o seguiu de longe , e , ainda que vissem claramente que ele era o marido da assassina ninguém ousou destratá-lo . Virgulino parou finalmente junto de Maria , e com a voz muito sumida disse-lhe : -- Vê ? Está aqui , fui buscar-la entre as chamas . A mulher não respondeu , e o desgraçado insistiu na sua observação , agora sacudindo o corpo da mulher . O mesmo silêncio . -- Maria -- exclamou ele , precipitadamente -- , Maria ! Olhou em redor de si , e , como daí descobrisse as labaredas do incêndio , bradou lamentosamente : -- Oh ! Ela adivinhou a nossa desgraça . E fui eu a causa de tudo . Ajoelhou-se a chorar sobre os dois cadáveres e a comover os que se aproximavam do quadro tristonho . Assim jazeu por longo tempo , até que o subdelegado , mais para arrancá-lo de junto dos entes que lhe causavam aquela dor do que para cumprir a lei , chegou-se a Virgulino e deu-lhe voz de prisão como protetor de uma evasão . -- Sim -- murmurou ele -- , estou pronto . -- E tirando do bolso um revólver , aplicou-o contra o ouvido , e desfechando-o exclamou : -- Vamos ! XII A agitação da vila não cessou , apesar da comoção que a todos causou o pungente espetáculo dado pela família do bandido . Longe de acomodarem-se , os retirantes , mais exacerbados pela desgraça daqueles companheiros de infortúnios ameaçaram levar a fogo e a ferro várias casas da vila e só se acalmaram com a promessa formal de que todos os gêneros que restavam lhes seriam entregues . -- É do imperador -- gritavam eles . -- Mandou que nos dessem , é nosso . A prudência das autoridades conformou-se com a exigência e todos os gêneros foram , mas sem que presidisse à divisão a eqüidade que só a calma poderia manter . Só 36 horas depois dos medonhos sucessos que puseram fim ao estádio dos retirantes na vila , partiram estes , a princípio unidos como um exército , e enveredaram pela estrada que leva a Baturité . Para aí dirigiram-se também Eulália e o vigário Paula , e este já começava a trilhar as terras afortunadas da serra , que pareciam um grande oásis perdido no meio do imenso deserto da província . À medida que subia , Paula rejuvenescia e revigorava-se . Os males dos meses passados dissolviam-se no verdor embalsamado dos plantios , que lembravam uma parasita disforme vicejando às expensas da maioria da vegetação morta da província . Aquele amontoado de morros , que se sucediam com a gradação dos cones de uma pinha enorme , muito verdes , cintados pelos vastos leitos fulvos das estradas , afogados numa abundância palaciana de luz , acordavam no coração deprimido do vigário imagens em que ele já nem ousava pensar . A viração , brincando nos cafeeiros , punha no ar , de mistura com o soar rítmico dos farfalhos , um banho de perfume em que aquele espírito conturbado lavava-se e bracejava numa aspiração de sensações tranqüilas . E coisa singular : a lembrança de Eulália , que até então encarnara-se-lhe no pensamento , como que ia amortecendo , como se ela fosse uma aparição da noite , que se dissipasse com a claridade triunfal da aurora . Uma transformação muito semelhante apoderou-se de Eulália , desde que pisou o solo da serra . Em caminho perguntara pelos seus e deles tivera indícios e , mais do que isso , uma esperança risonha . -- Pode seguir em paz ; daqui a Baturité ninguém morre de fome . -- Chegarão , pois -- pensava Eulália . -- Lá ou no Ceará reunidos , todos poderemos fugir à tortura que o destino nos infligiu . E o coração dilatava-se-lhe num bem-estar insólito . A voz dos pássaros filtrava-lhe no espírito e aí entoava uma aleluia às suas alegrias ; diziam-lhe que estava terminado o martírio , que em poucos dias receberia o prazer de ter junto de si , senão no mesmo teto , ao menos ao alcance dos olhos , a caçula , as irmãs e a velha tia . Só uma dúvida vinha turbar-lhe o contentamento ; era uma pergunta que insistentemente subia-lhe da consciência aos lábios : -- E receber-me-á minha tia ? Não resolvia por si ; a maneira por que a honrada senhora pensava acerca da honestidade fazia-a estremecer e , na deficiência de uma resposta cabal , apelava para o acaso . Tomava raminhos à beira da estrada e , desfolhando-os a repetir ao despegar cada folha -- sim ou não -- alegrava-se ou entristecia-se com o horóscopo . As impressões porém , não tinham estabilidade , boiavam e afundavam-se na inconsciência feliz , que era o resultado da brusca mudança das perspectivas , que lhe enlevavam os olhos e o pensamento . No último dia de jornada , Eulália , que já havia parado em alguns povoados , demorou-se por algum tempo na Conceição e aí teve indícios da família . Havia dois dias que passara ; devia , portanto , estar com certeza em Baturité . Todo o longo sofrimento indenizou-se com esta certeza , e foi quase alucinada de alegria que à tarde desceu em demanda da cidade . A noite , porém , a surpreendeu em meio caminho , nas alturas da Cruz . A sombra , que lançavam na estrada os cafezais e as matas , causou-lhe medo , e Eulália experimentou de novo a incômoda impressão de quem se vê só numa estrada . Seguiu quase a correr , descendo a íngreme ladeira como se fosse intento seu não parar . Embaixo um panorama esplêndido desdobrou-se diante de si . Uma situação perfeitamente cultivada estendia-se com os seus canaviais viridentes , cheios de ruído , com os seus cafezais e mandiocais verde-negros dominando um grande espaço . Sobre um pequeno tabuleiro a casa , iluminada , surgia sonora de gargalhadas e gritaria de crianças . Próximo a ela , num curral espaçoso , o gado meneava os chocalhos , ruminando tranqüilamente . A pouca distância do curral , um vasto telheiro mostrava-se inteiramente iluminado por enorme fogueira . -- São felizes -- pensou Eulália . -- Não negarão uma telha a quem precisa . Caminhou até o telheiro , que ficava mais perto da estrada e em que oscilavam diversas redes , impelidas por pessoas que conversavam . -- Sabem dizer-me se o dono da casa dá pousada ? -- perguntou Eulália . -- A quem pede -- respondeu um velho que estava sentado sobre um forno de bulandeira . -- A casa é de quem quer dormir . -- Posso então pousar aqui ? -- Sem cerimônia , moça -- tornou o velho -- , e principalmente se for bonita . Todos riram-se , e a própria Eulália sorriu da jovialidade do velho , que , sendo o dono do sítio , julgava-se obrigado a vir todas as noites alegrar por um momento os seus hóspedes forasteiros . -- Pois foi o diabo ; ontem saiu uma leva que parecia um pedaço do mundo . A tal ordem do presidente há de dar-lhe na cabeça ; cai a província inteira na capital e Deus queira que não haja muito que lastimar . -- Mas quem sabe se não é história dos comissários ? -- Não , eu também recebi ofício ; é a verdade . Baturité não tem hoje duzentos retirantes . Eulália estremeceu . O seu coração anteviu logo que a família Queiroz não ficara na cidade , uma vez que os seus recursos não lhe davam para viver independentemente dos socorros . -- Foi um alvoroço dos meus pecados -- continuou o velho . -- Estavam na cidade mais de 8 mil pessoas e de uma hora para outra ficaram sem um grão de farinha . -- Virgem ! -- Aquilo estourou como um morteiro ; quase que vai tudo pelos ares ; as mulheres então cortavam o coração . -- Que calamidade ! -- Mas também não havia outro meio ; os retirantes não comiam nem metade do que lhes era enviado . -- Ah ! A seca tem sido inverno para muita gente . -- É a verdade . Deram-se cenas muito tristes ; ontem e hoje pela manhã encontraram-se muitas crianças abandonadas pelos pais , e algumas até recém-nascidas . Parece que já não há sentimentos no povo . -- É a desgraça , meu senhor . -- Hoje quem vai para Baturité precisa de ter coração duro ; senão volta de lá sem um dez réis . Gente que tinha com que passar está aos paus . -- Mas aqui ao pé da serra ? -- Pois então ! A serra não dá para todos e nós que aqui moramos já não podemos . Fomos forçados até a impedir que subissem retirantes para cá . Daqui para baixo , para cima ninguém , que não vá de passagem . Se não fizéssemos assim , morreríamos também de fome . A conversação , como era natural , desfez a alegre impressão que o aspecto da serra , a sua vegetação sadia e forte Causara a Eulália . A imaginação pintava-lhe , no meio do torvelinho da revolta , a sua desventurada família , sem pão , sem amparo , ao alcance da mão do primeiro ousado que entendesse desrespeitá-la . Não havia exagero nessa dolorosa previsão ; as infelicidades tinham descido sobre as fracas mulheres em cardume , como enorme revoada de corvos . As afrontas , as injúrias como que as elegeram por campo de manobras e de espanejamento de seus horrores . Não era , pois , muito que no meio de um tumulto , quando . de par com a cegueira da indignação , anda a perversidade escolher vítimas , d. Ana e as indefesas meninas fossem escolhidas . Trabalhada por este pensamento , Eulália não cerrou as pálpebras durante a noite , e ergueu-se com os primeiros raios da aurora . Embora para si , filha do sertão , o romper do dia tivesse na serra atrativos infinitos , não se demorou a partir . Cantavam os pássaros alegremente , vinha um longínquo rumor de cachoeira embalar numa sensação de paz e de confiança os habitantes e os hóspedes do sítio e convidá-los ao descanso mas para Eulália o próprio festejo da natureza era uma intimação de retirada .  Estarão ainda em Baturité ? » -- pensava . --  Elas são tão medrosas . Talvez tenham seguido , ou estejam prestes a partir . " A dúvida fazia dobrar a velocidade da caminhada e tornava-a indiferente para o que via em torno . Não se demorava a olhar para as perspectivas que as subidas e descidas de ladeiras desenrolavam por todos os lados . Não reparava , à margem das estradas , nas casas de palha dos moradores , que , surgindo de entre o verdor das folhas das canas , e atapetando-se com a folhagem das batateiras e das aboboreiras viçosas , falavam de fartura e de tranqüilidade . O seu alvo era a cidade , o seu desejo era atingi-lo já , se fosse possível , e apenas quando a ingremidade das ladeiras obrigava-a a demorar-se encarava com os ribeiros para invejar-lhes a rapidez extraordinária com que coleavam por entre as plantações e sumiam-se para logo surgir adiante com a mesma celeridade . Só depois de longas horas de caminho , com os pés magoados pelos acidentes do solo e pelas dificuldades da estrada pedregosa e bronca , Eulália pôde desafogar num suspiro de satisfação . Ao dobrar uma das curvas da estrada sinuosíssima , apareceu-lhe de improviso a cidade . O sol matinal , tornando ainda mais negra a encosta da montanha , a cujo sopé , sob uma pequena elevação , jaz a cidade , fazia sobressair a cor dos telhados e de algumas fachadas da sua casaria , alinhada em poucas ruas . A estrada até agora quase sempre silenciosa e solitária enchia-se de rumor de cargueiros , que subiam , cantando numa toada tristonha , muito pausada , estrofes inspiradas pela vida agrícola e pastoril .  Vou saber notícias da cidade » " - pensou Eulália , e dirigiu-se ao comboieiro . -- Lá embaixo está uma epidemia respondeu o homem ; -- a doença tem atacado muita gente . -- Tem morrido muitas mulheres ? -- É onde a doença faz o seu roçado , e nas crianças então não falemos . -- Santo Deus ! -- exclamou Eulália , e foi com as lágrimas a merejarem-lhe que perguntou : -- E como se chama essa doença ? -- Ora , é muito de ver ! Quem vem de cima não sabe o nome da doença dos retirantes ? ! É a fome ... E o comboieiro afastou-se cantando num barítono afinado : O sol nasce igual p ' ra todos , Mas o home ' o dividiu ; Para o pobre o sol em pino Foi o quinhão que caiu . Eulália , sobressaltada com a lutuosa nova , desceu , quase correr , a ladeira e , ganhando a estrada larga que vai desembocar na cidade , dirigiu-se para uma ponte , formada de um grosso tronco atravessado sobre um ribeiro que passa pela base da elevação em que assenta a casaria . Um homem , vestido como os sertanejos , de camisa sobre as ceroulas , com um grande chicote na mão , tomou-lhe o passo . -- É de cima ? -- perguntou secamente e como recebesse resposta afirmativa : -- De que lugar da serra ? Eulália hesitou na resposta . A presença do homem na entrada da cidade explicava que ele estava ali de sentinela , ou que era talvez algum malfeitor . Respondeu , pois , mentindo serenamente : -- Do alto da Cruz . -- Bom , pode subir a ladeira ; se fosse retirante passava aqui por baixo ; hoje deitamos fora o resto dessa praga . -- Como ? -- perguntou Eulália dolorosamente impressionada . -- Ora , como ? Não havia o que dar-lhes para comer , estavam ai a fazer motim e a como bicharia . Manda-mos los andar ; quem for dono da alhada que os ature . -- Mas , puseram para fora todos , todos ? -- Todinhos , moça , e você que é da terra deve gostar disso e não estar aí quase a chorar . Olhe que lá diz o ditado : livra-te dos ares que eu te livrarei dos males . -- Desgraçadas -- murmurou Eulália -- , o que será feito delas ? Deu alguns passos , mas de chofre voltou e perguntou ao guarda da ponte : -- E hoje puseram para fora muitas mulheres ? -- Todas quantas estavam aí por essas baiúcas . Talvez pelo mato estejam algumas acoitadas . -- Não as encontrarei , pois ; desventurada de mim , talvez não as torne a ver . -- Não vale a pena ter dó dessa gente ; é uma canalha - exclamou o guarda . -- Demais podem estar no Ceará em três dias , e o mato ainda tem muito croatá e raiz de mandacaru para que eles comam . -- Obrigado ; não quero ouvir mais nada - exclamou Eulália . E acrescentou baixinho : -- Que homem sem coração l Entrou na cidade , que mergulhava no silêncio que segue as grandes comoções . O olhar dos guardas e das autoridades , mais do que ele a própria desconfiança , fizeram-na recear que lhe fizessem alguma violência . Percorreu a rua em que havia diversas palhoças , residências marcadas aos retirantes , e viu-as fechadas . A feira , que era em todos os povoados o ponto de reunião dos esfaimados filhos do sertão , estava também deserta , e dois negociantes , conversando , deram-lhe uma noção exata do que se havia dado . -- Foi uma caçada em regra ; hoje não se vê um só , nem se acharia um para remédio , ainda mesmo caminhando uma légua . -- Graças ; eles eram capazes de fazer voar isto tudo . Certa de que não encontraria ainda a família , Eulália decidiu-se imediatamente a partir , e mais uma vez recorreu à bolsa do bandido para comprar provisões . A cidade , que tão agradável impressão lhe causara , parecia-lhe agora tristíssima e de um aspecto pronunciadamente hostil . A esperança que a embelezava , ao desvanecer-se envolvera a cidade na cor sombria dos padecimentos de Eulália que , sem poder conter mais a tristeza que a acabrunhava , pôs-se de novo a caminho apesar da soalheira . Durante mais de 30 horas de jornadas sucessivas a mísera retirante caminhou , penetrando em cada povoado , e procurando neles a família . Cada esperança dissipava-se numa desilusão , mas nem assim a coragem dedicada de Eulália extinguia-se : as decepções duplicavam-lhe a constância . No terceiro dia chegou à vila de Pacatuba , que ao sopé da serra deste nome vegeta numa tristeza de cegonha . Era a hora da chegada do trem : quase noite . O espetáculo da miséria desenrolou-se em toda a amplitude ante os seus olhos . Dir-se-ia que o solo tinha-se aberto para expelir um vômito imundo nas cercanias da estação . O silvo da locomotiva semelhante às palavras mágicas de um evocador , acordava em toda parte seres de uma aparência fenomenal . Mulheres andrajosas , descuidosas da compostura , umas carregando crianças nuas , opiladas , com grandes ventres e braços e pernas atrofiados , corriam para junto do trem e , cercando-o com a impertinência e a gula das harpias de Virgílio , coagiam os passageiros a dar-lhes esmolas . Era um coro tristíssimo aquele . A miséria exagerava as suas tristezas , pensando que era preciso ainda maior horror para que os felizes se comovessem . -- Veja , meu senhor , esta criança : eu já não tenho mais leite para dar-lhe . -- Eu tenho perdido aqui quase todos os meus filhos , mortos à fome . -- Esmola para um cego . A polícia intervinha para conter a vozeria da desgraça , com a qual a inclemência muitas vezes se divertia , atirando moedas de cobre no meio da mó e deleitando-se com o alvoroto e as lutas , que se travavam tão encarniçadas que tornavam necessário o castigo . -- Quanta miséria , Santo Deus -- meditou Eulália a ver esta cena compungente ; -- e ainda há pessoas que se distraem em torná-la mais evidente . De pé sobre a plataforma da estação , espionava miudamente a multidão e , como sentisse o coração pulsar-lhe violentamente , interpretando este resultado da viva impressão que recebera como um horóscopo de que encontraria a família , demorou-se até que o ajuntamento dissolveu-se . -- Nada -- disse ela , indo postar-se na rua que comunica a estação com o povoado ; -- ainda aqui não os poderei talvez encontrar . O desalento avassalou-a então ; temeu que a precipitação da viagem a tivesse feito demorar-se menos do que fora necessário para uma estreita pesquisa nos povoados intermediários a Baturité e Pacatuba . Resolveu , pois , ficar o dia seguinte na vila para que a consciência não a acusasse de haver passado precipitadamente por aí . Ainda uma vez a desesperança veio enlutar-lhe o coração , porque , de par com a impossibilidade de encontrar a família , torturava-a a notícia de que mais de 100 mil retirantes enchiam agora a capital . -- Como encontrá-las no meio deles ? -- perguntava a si mesma , sem saber responder . Entretanto , devia partir para chegar ao ponto terminal da viagem , que deviam fazer suas irmãs , onde contava achar lenitivo às suas saudades , ou desenganar-se para sempre . Na manhã do segundo dia , Eulália , tomando o trem que gala para a capital , sentia ao mesmo tempo levantarem-se dentro de si duas grandes esperanças : o encontro com a família e o encontro com Irena e o velho Monte . Teriam eles sobrevivido à enorme desventura que os acometera ? O seu infortúnio não podia ser tamanho que de um golpe a despojasse de todas as suas afeições . O trem partiu com uma celeridade vertiginosa , quase tamanha quanto desejava a ansiedade de Eulália . A planície , coberta de uma vegetação amarelenta , aqui e ali semeada de pequenos grupos de carnaubeiras , fugia para trás do comboio com uma rapidez inqualificável e , de espaço em espaço , uma estação ; obrigando a locomotiva a silvar e a parar , como que lhe dava maior força para recomeçar a carreira . Em uma dessas estações , em que sempre uma onda de retirantes vinha esmolar , o que desafiava muito a atenção de Eulália , o trem demorou-se mais do que em todas as outras . Estava-se em Arronches , que parecia ser o quartel-general da miséria ; meninas que teriam , no máximo 13 anos , tinham estampados nos rostos e nos colos descarnados os estigmas perdição . Grandes círculos dartrosos gravavam nos semblantes tristonhos daquelas infelizes a condenação eterna dos encarregados dos socorros ! -- Veja -- diziam os passageiros , chamando a atenção recíproca ; -- aquela menina não chega a ter 12 anos , e no entanto em que estado lá se acha . -- Aqui a perdição faz concorrência à fome . Eulália sentia-se tão profundamente comovida , que já não podia olhar para o ajuntamento , e alegrou-se quando ouviu o primeiro sinal de partida . Estava debruçada em uma das janelas do vagão e relanceou ainda uma vez o olhar para aquele transbordamento da desgraça . Soou o último sinal de partida e , de envolta com ele , um grito dolorosíssimo : -- Mana Eulália ! Minha irmã ! Eulália voltou-se como doida , e respondeu por outro grito . -- Chiquinha ! Eu vou já , eu vou já . Quis dar um passo , mas o arranco de saída do trem fê-la cair sobre o banco . A alucinação da alegria fê-la , porém , insistir no seu propósito , e caminhou até a plataforma . Era já muito tarde ; o comboio desfilava e punha entre ela e a irmã o obstáculo invencível do rápido movimento . -- Pare ! Pare , pelo amor de Deus ! -- gritou Eulália com acentuação desesperada . Uma gargalhada estrepitosa dos passageiros respondeu ao apelo insensato , e Eulália , atingindo ao último grau da alucinação , tentou precipitar-se . O recebedor de bilhetes deteve-a , porém , segurando-a bruscamente e vibrando uma afronta à sinceridade do sentimento que motivara o temerário procedimento . -- Se está bêbada , vá cozinhar . E impeliu-a para dentro do vagão . Eulália foi cair sobre um dos bancos e ai ficou , inerte e perplexa , a encarar com um olhar estúpido o seu brutal salvador . A violência da decepção que acabava de sofrer arrebatou-lhe os sentidos e , imóvel , muda , conservou-se até que o trem parou na estação terminal . Aí o modo grosseiro pelo qual foi sacudida pelo recebedor fê-la acordar do espasmo . -- Ia fazendo-a boa ; estava com o diabo no corpo em Arronches , bem ? Eulália não respondeu ; saiu cambaleando e tomou o leito da estrada na direção de Arronches . -- Não pode andar por aqui -- bradou-lhe um vigia ; -- se quer levar o diabo , é outro falar . Para fora , não seja besta . Eulália , sentindo-se agarrada pelo braço , voltou e foi sentar-se , lavada em lágrimas e sufocada em soluços , junto à estação . TERCEIRA PARTE A CAPITAL I A cidade da Fortaleza está situada à beira do mar , sobre um extenso cômoro de ondulações tão suaves , que se disfarçam numa vasta planície . As suas ruas se cruzam com a regularidade das carreiras de uma tábua de xadrez , e de quando em quando vão desembocar em praças espaçosas , elegantemente arborizadas por longas filas de árvores gigantescas . As casas , edificadas quase todas por um só modelo , térreas , com largas janelas muito rasgadas , portas muito altas , as frentes pintadas por um verniz especial , dão-lhes uma singela monotonia , que torna aprazíveis e bonitas as ruas calçadas sem arte e algumas vezes deformadas por altas soleiras e passeios não nivelados . Do denso da casaria ergue-se a catedral da província ; as duas torres caleadas sobressaem à cobertura da nave , como dois braços perpendicularmente erguidos . Está colocada ao lado de uma praça , onde termina uma rua que por outra extremidade desemboca em uma grande área despovoada nas três faces , em uma das quais , em frente à rua , está o cemitério . Na face norte de uma das faces desta praça , a oeste da cidade , ergue-se o grande prédio da estação , neste tempo ainda não acabado . Eulália esperou aí durante longas horas o aparecimento de sua família . Fora vista por Chiquinha , e contava que d. Ana , sabendo da sua chegada à capital , viesse procurá-la . -- Elas virão -- pensava ela . -- Devem logo ver que eu não sairei da estação sem que elas cheguem . Daqui até lá é boa distância , e é por isso que se demoram . Para atenuar o tédio da espera , Eulália reparava no que se passava em torno . Desse lugar , onde cemitério e o abarracamento de crautá , composto de cabanas esparsas , falavam de morte e de miséria , entrevia-se o quadro medonho das conseqüências da seca . Quando o trem chegara , e depois quando partira , Eulália avaliou por alto a quantidade de retirantes que existia na cidade . mais de 2 mil pessoas entraram e cercaram a estação e dessas mais de quinhentas disputavam entre si o carreto das cargas do pequeno número de passageiros que havia chegado no trem . Na maneira por que o faziam , no baixo preço que pediam , via-se claramente que era a extrema penúria que os aconselhava . Isto ainda mais se evidenciava com a presença de um crescido número de mulheres e de crianças , que sobressaíam na multidão . As crianças estavam quase todas nuas , e as suas faces escaveiradas , as barrigas monstros , as pernas muito finas revelavam que a estada na capital não lhes havia melhorado a sorte . As mulheres estavam em tão completo estado de miséria , que algumas delas mal podiam guardar a compostura e defender o pudor . Agora , que todos tinham se retirado da estação , novos espetáculos tinham vindo desenrolar-se ante seus olhos . Na rua que atravessava a praça , a alguma distância da estação , não cessavam de passar indivíduos conduzindo redes na direção do cemitério . -- Muita gente morre por aqui -- pensou Eulália . -- É medonho isto . Entretanto o movimento contínuo , tão diverso do que se dava em B. V. , <  quieta , preguiçosa , só se reunindo para as festas , causava-lhe prazer , e como que a sepultava ainda mais na semi-inconsciência em que a deixara a dor da grande decepção que experimentara . Só à tardinha resolveu-se a ir procurar com quem se entender para que obtivesse casa e fixasse morada até que se entendesse com a sua família ou encontrasse Irena e seu pai . -- Não vieram -- dizia entre si , pensando na família por minha causa . Egoísta que eu sou , devia ter ido ter com elas e esperei que fossem elas que viessem . Amanhã , porém , resolveremos . Caminhou até a rua por onde , ao longe , via , sem intervalo de cinco minutos , passarem redes umas após outras , e aí quase que deu em terra . Um quadro medonho lhe saíra ao encontro . Amarrados pelos artelhos , pelo ventre e pela nuca , espichavam-se dois cadáveres ao longo de um caibro . Iam , demais disso , completamente nus e estavam cobertos de pastas de imundícia . Os homens que os conduziam , muito andrajosos conversavam indiferentes , fumando . -- Quantas caminhadas nos faltarão ainda ? -- Temos dado nove ; para dez falta ainda uma . -- É o diabo ; é um serviço que eu não gosto de fazer de noite ; prefiro limpar canavial com sol quente . -- A verdade é que é um pedacinho daqui à Pimenta e , com o sol , só à força de muita necessidade é que me faz trabalhar . -- Homem , agora ainda é pior para romper estas ruas ; os diabos estão com fome canina , e só com um terror de força a gente faz com que eles abram caminho . Eulália cambaleou ao ver o medonho quadro , e só com grande esforço pôde conservar-se de pé . A desilusão que experimentava era tão pungente que excedia incomensuravelmente a extensão das suas perdidas esperanças . Julgou que estava sonhando , porque só um sonho poderia fazê-la ver um espetáculo tão vergonhoso no lugar em que o governo da província residia . " « Ai ! quanto havemos de sofrer ! " -- pensou Eulália . -- " « Só imensos padecimentos na vida explicam tamanho desrespeito à morte . " A grosseria dos dois carregadores de cadáveres não a impediu de perguntar-lhes onde moravam os comissários . -- Por aí ; entre por esta rua a fora , vá em frente sempre , mas olhando para a mão direita . Quando vir povaréu em qualquer lugar , abique . -- E como hei de saber qual é o comissário ? -- Perguntando ; quem tem boca vai a Roma . Não era prudente dirigir mais uma pergunta , e Eulália , compreendendo-o , afastou-se agradecendo . À medida que ia se aproximando da face da praça reparava no movimento extraordinário de povo que nela havia . Dir-se-ia que se passava naquela hora um acontecimento extraordinário que agitava a cidade inteira . A rua que desembocava em frente , estava quase cheia de homens que desfilavam a toda carreira , e de mulheres que , carregando no braço uma criança , puxavam outras pela mão . Quando afinal pôde entrar na rua e ver de perto o enorme concurso , entristeceu-se ainda mais , se é possível , do que ao chegar à estação e ao ver o saimento dos retirantes . Grande parte das mulheres e dos homens recatava-se apenas por meio de um saco de linhagem amarrado à cintura e tinha o resto do corpo completamente nu . Homens , que pelos seus trajos mostravam que habitavam na cidade , postados na calçada , a fumar e a gargalhar , dirigiam graçolas às mocinhas que passavam , e divertiam-se em levar desatenciosamente a mão aos corpos destas e das mulheres seminuas . -- Olhe , aqui estão dez tostões , uma fortuna ; valem mais do que dez rações de carne velha - diziam eles . -- Se querem , não façam cerimônia . E algumas das mulheres os repeliam , porém outras , cedendo prontamente à solicitação , paravam a pequena distância , à espera de que o oferecimento fosse repetido , para que o aceitassem . Eulália sentia que a sufocavam no meio daquele ambiente , que lhe arrancavam o coração e o espezinhavam . Que sorte lhe esperava no meio de tanta depravação e de tanta crueldade ? E suas irmãs , e sua tia , e Irena ? Teriam elas coragem para lutar , para arcar com a miséria e afrontar resignadamente a morte ? A verdade era que a cena excedia a tudo quanto a imaginação podia cogitar de mais degradante ; e , o que era pior , a alma dos desgraçados , aclimando-se naquele meio corruptor , afazia-se a ele , e como que não se doía de ver-se contaminar por ele . A própria Eulália , depois da primeira impressão , vendo repetido o mesmo procedimento em toda rua , começou a tolerá-lo , ainda que ela também fosse alvo dele ; e só se impressionou de novo vivamente à esquina da rua da Palma , onde a multidão se adensara de modo a impedir-lhe a passagem . Realizava-se aí uma das mais tristes e inacreditáveis cenas da seca , a distribuição dos socorros . O novo presidente , empossado da administração , encontrou a província entregue à improbidade . Entre o retirante e o Estado havia um sorvedouro -- as comissões de socorros . Cresciam de par as despesas , a mortalidade e a penúria , porque indivíduos desnaturados , abusando da boa fé do ex-presidente , aproveitavam-se da miséria do torrão natal para enriquecer . O retirante desolado murmurava a sua frase irônica : -- A seca tem sido inverno para muita gente . Tomada de indignação , a autoridade administrativa , que não podia avaliar precisamente as circunstâncias da província , desfechou nos ímprobos um golpe certeiro : a suspensão da remessa dos socorros . Infelizmente o golpe feriu mais fundo do que o honrado administrador desejava : traspassando as comissões , encontrou no fio a massa dos retirantes alevantada até ele por vingança da improbidade . Todas as comissões extintas impeliram para a capital a população adventícia das suas localidades e , dentro em alguns dias , a cidade via-se inundada por mais de 100 mil famintos e maltrapilhos . Entrou com eles a confusão . Para acomodar essa enorme quantidade de homens , não havia senão um pequeno número de abarracamentos , e estes , já antes do imenso acréscimo de população , estavam completamente cheios . Todos os vãos aproveitáveis em diversos edifícios foram logo convertidos em hospedarias , mas ainda assim nem a cima parte da aluvião pôde ser alojada . mais de nove partes ficaram ao relento , tendo por único teto a copa meio desfolhada das árvores das praças . A distribuição dos socorros , em tais condições , era de uma iniquidade compungente e inevitável . Por maior que fosse o esforço do velho presidente , que , em pessoa , percorria as praças e assistia muitas vezes às distribuições , era impossível impedir que milhares de pessoas ficassem privadas de socorros . O que era ainda mais para lamentar era que o maior peso da iniqüidade caía sobre os fracos : as famílias das viúvas e os pequenitos a quem a epidemia e a fome deixavam ao desamparo . Uma distribuição foi a cena que Eulália presenciou ao chegar à esquina da rua da Palma . O povo apinhado sussurrava como um enxame de varejas sobre um animal putrefato , e a especulação , postada em cada esquina , explorava-lhe a miséria . Era o mercado da fome . Os retirantes que haviam recebido as suas rações iam trocar grandes pedaços de carne por um punhado de farinha , ou por uma xícara de arroz . As crianças , esfaimadas e nuas , tentando romper a aglomeração compacta , eram maltratadas e atropeladas ; as mulheres , não podendo caminhar , choravam e maldiziam . Do meio desse pandemônio de lágrimas , de maldições , de ais doridos , sobressaíam de quando em quando gargalhadas estentóreas , assovios e gritos perseguindo ladrões . Mas o que principalmente chamou a atenção de Eulália foi um grupo de indivíduos , que , pelos seus trajos , mostrava não ter sido vítima da calamidade . Protegidos pelo crepúsculo e pela confusão que reinava entre o povo , esses homens divertiam-se em insultar a desgraça das famílias , oferecendo-lhes pão em troca do sacrifício da honestidade . Tentando em vão continuar o caminho e lembrando-se da indicação dos homens , que encontrara carregando cadáveres , Eulália parou a olhar estupefata . Uma mulher passava , levando nos braços uma criança . -- Pode me dizer onde moram os comissários ? -- perguntou Eulália . -- Chego hoje e não conheço ninguém nesta cidade . -- Há 15 dias que aqui estou -- respondeu a infeliz -- e ainda não pude falar a um deles . É uma desgraça ; vou a todos os pontos em que se dão esmola e nunca posso chegar a falar com os homens . Já tenho visto morrer dois filhos e este , veja ! A mulher levantou a cabeça da criancinha pendida sobre o seu ombro . Fazia chorar aquele indescritível semblante . Com os dedos metidos na boca , a mísera já sem forças tinha um olhar estagnado , que parecia a cristalização de uma súplica . Os ossos do rosto , muito salientes , faziam-na parecer uma caveira coberta por uma pele seca . -- Que doença tem ela ? -- perguntou Eulália , comovida . -- A mesma que matou os irmãos ; a doença dos retirantes : fome ! -- soluçou a desventurada mãe . Eulália , aturdida pela honrosa declaração , uniu as suas às lágrimas da mulher e levando a mão ao bolso : -- Eu também sou muito pobre , mas não deixarei morrer seu filho à míngua . Como eu , encontrará muitos que a socorram ; tenha coragem , peça . -- Tenho pedido , minha senhora . Vê aquelas casas ? Estão todas fechadas , e assim ficam sempre que para elas se dirige uma de nós . Deus a conserve , minha senhora , adeus ! As palavras da infeliz chamaram ainda mais a atenção de Eulália para a tremenda realidade que a cercava e se impunha aos seus olhares . Entretanto tamanha desgraça como que atenuava a sua e foi com um sobressalto que ouviu a despedida da mulher . -- A senhora não me conhece -- exclamou Eulália -- , mas pode avaliar que eu não sou uma perversa . Consente que fique por esta noite na sua casa ? A mulher sorriu tristemente e , meneando a cabeça , disse com uma entoação irônica : -- Na minha casa podem ficar todos : estamos nela agora , rua . " « É medonho , meu Deus , é incrível :o que terá sido feito de Irena , e que destino espera as minhas pobres irmãs ? » - pensou Eulália . -- Eu endoideço . -- Se quer vir comigo , terá um lugar junto a mim no lugar onde durmo . Terá ao menos uma amiga junto a si . Olhe , é ali . O dedo da retirante assinalou a catedral , cujo corpo enorme se alevantava em frente , na extremidade da rua . -- Vê aquela igreja ? Tem uma praça em frente ; e daí vai uma rua para o mar , na qual está o quartel . Foi ali que eu pude arranjar meios para dar alguns dias comida aos meus filhos . Tomei amizade àquele lugar ; é infame , mas sou mãe . -- Não ; eu ficarei aqui mesmo . A mulher retirou-se e Eulália acompanhou-a com a vista até que ela perdeu-se no meio da multidão . -- Desgraçada ; quanta amargura nas suas palavras . E eu ? ! ... A interrogação como que lhe arrebatou os sentidos . Afigurou-lhe que o solo balançava , e as casas , inclinando-se e agitando-se com ele , iam bater umas de encontro às outras . A multidão começou a girar com a rapidez de um corrupio e fundir-se num único corpo , descarnado , nu , coroado por centenas de cabeças e ouriçado de milhares de braços . Chamou em vão pela sua coragem , pelo seu sangue-frio . Não os tinha mais : as pernas fraquearam-lhe , enturvaram-se-lhe os olhos e , cambaleando , foi cair junto a uma das faces da rua . -- Estou perdida -- exclamava ela dentro em si -- , morro . Uma injúria pungentíssima , veio acabar de turbar-lhe inteiramente a razão e deprimir-lhe as forças . Um dos indivíduos do grupo que tanto impressionara Eulália , veio parar junto dela e , dando-lhe com a ponta da botina no quadril , exclamou : -- Olhem este diabo : está completamente bêbada . II Chiquinha , vendo a irmã no vagão , sentiu sublevar-se dentro em si a saudade , mas deliberara calar-se para não desgostar d. Ana , que se entristecia sempre que ouvia o simples nome de Eulália . Muitas vezes a velha senhora tinha dito à caçula , de modo que impressionava às outras irmãs : -- Não fale nela , minha filhinha ; não devemos estar a dizer sempre o nome dos mortos , porque fazemos com que eles penem mais . A impressão de Chiquinha , porém , não podia no momento estreitar-se na deferência ; precisava expandir-se , espanujar-se livremente , e a moça , chegando arquejante de uma longa corrida , exclamou a rir e a enxugar lágrimas : -- Sabem ? Acabei de ver Eulália , de dizer-lhe adeus . -- Onde ? -- perguntaram todos , deixando-se arrastar pelo sentimento de Chiquinha . -- Na estrada de ferro ; ia num carro para a cidade . Houve um silêncio longo depois destas palavras , porque a fisionomia de d. Ana tinha feito uma rápida mudança . Foi a velha senhora quem reatou a conversa . -- E por que não vem ela ter connosco ? Chiquinha expôs o incidente e demorou-se em justificar sua irmã aos olhos da tia . Não foi porque as desprezasse que não desceu ; no momento em que se viram , o trem partia , e ainda assim Eulália quis descer . -- Então ela voltará a ter connosco -- murmurou d. Ana ; -- antes da noite estaremos consigo , porque o trem volta de tarde . -- É exato ; ela virá . Absorta nesta esperança , a família como que olvidou o estado de penúria em que se achava . Só depois de algum tempo a caçula chamou-as à triste realidade , lembrando que tinha fome . -- Não pude conseguir coisa alguma ; nem um vintém - ponderou Chiquinha . -- Estava um mundo junto do trem ; não pude chegar muito perto . -- Nós -- acrescentou d. Ana -- também nada conseguimos . Vamos correr as ruas ; talvez tenham pena de nós . A família , que estava reunida na estação , caminhou para o interior da linda povoação . Cada passo , porém , assinalava-lhes uma desilusão . Havia dois dias que ali chegara , e no entanto não tinha encontrado um abrigo , a não ser um canto no abarracamento para suspenderem as redes . Foram debalde à comissão . Um dos empregados limitou-se a achar muito lindas as três mocinhas . -- Que flores ! São suas filhas ? -- disse ele . -- Deixe estar que não lhes faltará nada . Venha amanhã ; o comissário as atenderá . O oferecimento , porém , longe de desvanecer a infeliz senhora , fizera-a estremecer e se , e no dia seguinte d. Ana , dirigindo-se à comissão , cometeu a imprudência de ir só . O empregado reconheceu-a logo e , com um tom de familiaridade ofensiva , sorriu para a honrada senhora . -- Então vem só ? Por que deixou as meninas ? Fez mal ; é preciso mostrá-las , senhora ; tem nas mãos uma fortuna . D. Ana respondeu a esta série de amabilidades grosseiras por uma pergunta seca : -- Poderei hoje falar ao comissário ? -- Não esta aí agora , mas é o mesmo . Deixe-me ficar o seu nome e o das meninas . D. Ana obedeceu quase a chorar de vergonha . -- Ora bem -- ajuntou o empregado -- , dentro de uma hora mande cá uma das meninas para que seja socorrida . Agora não posso dar-lhe nada ; estou só , e , se vou dar-lhe alguma coisa , invadem-me isto . Dentro em uma hora mande hein ? Será servida . Indignada pela aviltante intenção que o empregado deixava transparecer nas suas palavras , d. Ana resolveu logo abrir mão dos socorros que pudesse obter . O próprio empregado incumbiu-se de dar maior base à sua resolução . Quando d. Ana já ia saindo , ponderou-lhe ele : -- Escute ; por que não deixa aqui o lugar onde está morando ? Fica mais fácil , e demais a gente precisa de ir por lá ver as senhoras . -- Estou mesmo no abarracamento -- respondeu d. Ana , e consigo acrescentou : -- mas não estarei lá nem mais um quarto de hora . De volta , ocupou-se logo em fazer a sua mudança de forasteira , para que não se visse nas condições em que já uma vez se achara . Mundica ensinara-lhe qual era o grau de prepotência dos comissários e a lição não tinha sido esquecida . As circunstâncias da família eram portanto extremamente precárias , e a vinda de Eulália , que , pela aparência , podia modificá-las , devia alegrá-la . depois de correr a povoação , não tendo obtido mais do que o necessário para comprar uma bolacha para a mísera criança , a família Queiroz volveu de novo à estação , onde já começavam a reunir-se os esfaimados retirantes . A honestidade , posta em feira , aleiloava-se ali como em todas as cidades do Ceará , e a depravação passeava sobranceira e ovante através da fome alucinada e cobarde . A família inteira aconchegada , como que para defender-se do contágio da epidemia geral , esperava ansiosa , estranhando a lentidão do tempo . De repente o silvo da locomotiva , quebrando o profundo silêncio em que se mergulhava a vasta extensão circunvizinha , lançou o alvoroço no meio da sussurrante massa que cercava a estação . De todos os lados do povoado correram mulheres e crianças precipitadamente , como se foram ao encontro de um remédio infalível para a sua desgraça . A família Queiroz , colocada no meio dos trilhos , concertava o plano para que pudessem logo ser vistas por Eulália . Quando o comboio parou e o alvoroço cresceu , as infelizes acercaram-se dos vagões a espioná-los atentamente . -- Não a vejo -- ponderava d. Ana ; -- perderemo-la ainda de vista . -- Parece que não veio -- advertiu Chiquinha ; -- se estivesse no trem , meu coração adivinhá-lo-ia . O tempo de demora corria rápido , de um modo inqualificável . Já a sineta havia dado o sinal da partida e a locomotiva soltara um rouco bufo . Os chefes de trem trancavam as portinholas . Chiquinha , perdendo a cabeça com a desilusão iminente , não hesitou mais , e , esquecendo-se da sua triste posição de retirante , ousou por o pé no estribo de um dos vagões . -- Para fora , estupor ! -- bradou o chefe do trem . -- Vai-te para o diabo . -- É um instante só , meu senhor , para ver se a minha irmã veio . -- Safa-te ; vamos . -- Não demoro , saio já , se ela não estiver ; não custa nada ... A infeliz não teve tempo de completar a frase . O homem desnaturado , franzindo o sobrolho e levando aos lábios o apito , disse com uma acentuação de enfadado : -- Vejam o diabo como tenta ; onde está o homem está o perigo : para fora , peste ! ... As mãos do brutal empregado , acompanhando a rudeza das suas palavras , empurraram a pobre Chiquinha , que foi cair longe . Um grito consternado rompeu do seio da infeliz , enquanto a maioria dos passageiros ria e a mó dos retirantes aplaudia com palmas a ação do miserável , que , de pé na plataforma do vagão , se movia rapidamente e agradecia tirando o boné . Talvez instigada pelos cumprimentos , a mó impiedosa não se contentou com as chufas e com a assuada . Ao ver a pobre moça por terra , um rapazinho atirou-lhe um punhado de areia e os outros o imitaram . Para logo passarem deste desacato aos empurrões , e foi com grande dificuldade que a desditosa Chiquinha pôde caminhar , sempre perseguida pelos apupos . D. Ana , que não tinha visto o incidente , esperava já a sobrinha no ponto combinado para o encontro : a face lateral da estação ; e quando a viu assim perseguida , correu ao seu encontro enraivecida como leoa faminta . Mas a sua cólera impotente sopitou-se de pronto para dar lugar à humildade , e à defesa limitou-se a estreitar nos braços a moça desvairada pela afronta . -- Eulália ? -- perguntou d. Ana . Não a pôde ver , minha filha ? -- Não veio -- soluçou Chiquinha ; -- e é por ela que sofro . A assuada , que se havia amortecido um pouco , recresceu diante do quadro das infelizes que choravam abraçadas . Ninguém é mais intolerante para com a desgraça do que um desgraçado . Os mendigos disputam-se até o último desforço a migalha que lhes afiram ; não respeitam as lágrimas , não lhes reconhecem a majestade , porque estas lá se tomam sedição nos seus olhos . -- Olhem , a pequenota estava industriada pela velha . Eh ! Cabras de força ... -- Não pegaram as bichas ; toca a choramingar agora . -- Queriam lapear alguma coisa , mas não puderam . -- Fora , fora ! À medida que aumentava a grita , formava-se um círculo em torno de d. Ana e suas sobrinhas , e a garotada colocava-se de modo a empurrar as retirantes com a sofreguidão do jogo da peteca . -- Que mal lhes fizemos ? -- soluçou d. Ana . -- A menina ia ver se a irmã tinha vindo no trem . -- Cala , cabra velha ; fora ! Um homem rompeu sem dificuldade a grande massa , no meio da qual sacudia com violência um pau e impunha silêncio aos rapazolas mais exaltados . Era o empregado com quem d. Ana havia falado no abarracamento , e que vinha providencialmente ao seu encontro . -- Arreda para longe , canalha ! -- bradou ele , logo que se achou no meio do círculo . -- Caluda ! ou não terão esmola por dois dias . A intimação peremptória produziu o efeito desejado , apesar de alguns protestos covardes , que mal podiam ser ouvidos . Desde que se viu só com d. Ana , o empregado , esforçando-se por fingir condolência pelo desacato sofrido pelas infelizes , ponderou : -- A senhora é a única culpada do que acontece ; não lhe disse eu que mandasse uma de suas meninas ao abarracamento ? Porque não o fez ? Para que há de se expor à perversidade dos brutos ? Semelhante compaixão insultava a velha senhora ainda mais pungentemente do que a assuada ; mas a melindrosa situação inspirou à infeliz a prudência necessária para disfarçar a repulsa numa desculpa . -- Esperávamos no trem de hoje uma pessoa , que devia chegar do Ceará . Hoje mesmo partimos para lá . -- E quem é essa pessoa ? Pode dizer quem é ? -- Uma parenta nossa . -- Rica ? -- Nós somos todos muito pobres . O empregado deixou cair a máscara ao ouvir estas palavras ; a hediondez da sua intenção esbateu-se na torpeza das suas palavras , e d. Ana , para evitar novo desgosto , disfarçou a impressão dolorosa que lhe causara ouvi-las . -- Venha comigo ; eu lhe afianço que nada lhes faltará - exclamou ele por fim . D. Ana prometeu fazer a vontade ao miserável , meio único para conseguir que ele se afastasse . Quando se viu só , porém , e percebeu no olhar de Chiquinha uma condenação ao que lhe acabava de ouvir : -- Infame ! -- resmoncou d. Ana . -- Eis o que é a piedade deles . -- Oh ! minha boa tia - exclamou Chiquinha -- , perdoe-me a injustiça que lhe fiz . Tenha sempre coragem que Deus nos há de defender . Eulália está no Ceará , e nós reunidas poderemos ali trabalhar para viver . -- É exato , minha filha , poderemos viver honestas , mas para isto é preciso que todos que connosco vivam sejam honestos . -- E seremos ; Eulália tem um coração generoso . -- Teve um coração generoso -- murmurou d. Ana ; -- mas que respeito merecemos nós àqueles que souberem do erro de Eulália ? Eu não consentirei que ela venha morar connosco ; quase o tolerei num momento de fraqueza , mas felizmente a sua ingratidão salvou-nos desta vergonha . -- Perdoe-lhe , minha tia ; ela talvez pensasse que nós fôssemos ao seu encontro . -- Pensou , decerto ; nós as mais infelizes , tanto maior razão para não a querer connosco . -- Mas é cruel demais ; ela não merece este castigo . -- É verdade , eu sou quem o merece talvez , Chiquinha ; ainda agora acabei de ouvir oferecimento e , tendo fome , não o quis aceitar . Eu sou quem merece castigo . Chiquinha respondeu com os soluços e as lágrimas à injustiça que a exaltação de d. Ana acabava de fazer-lhe , e apenas murmurou : -- Eu estou pronta para fazer o que me disser . Não é possível descrever a grandeza de sentimentos , que neste instante se puseram em jogo no coração das duas mulheres , que não trocaram entre si mais que uma única frase : -- É preciso sair daqui hoje mesmo . A noite já as veio encontrar longe de Arronches e nas circunvizinhanças da capital . Fazia um luar tropical , sereno como o desdém da natureza pelo orgulho do homem . Na intensa claridade destacava a massa seminua de grandes cajueiros , próximo aos quais ardiam fogueiras , deixando ver sórdidas redes suspensas sob a copa das árvores . A estrada silenciosa , coleando pelas ondulações suaves do terreno , parecia a traça de um labirinto , ou melhor , o vestígio das indecisões , das incertezas que tumultuavam na alma das caminhantes . A pouco e pouco o deserto como que se foi animando ; as árvores como que se transformaram em habitações , e a família Queiroz percebeu que começava a pisar o solo da cidade . Os grupos de retirantes abrigados sob as árvores aumentaram ; já não era de distância em distância , sob os cajueiros Só , que se viam : estavam debaixo de todas as árvores , numa promiscuidade brutal . -- Quem sabe se não seria melhor ficarmos por aqui mesmo ? -- ponderou Chiquinha . -- Não ; devemos entrar na cidade desde já ; amanhã sofreremos menor impressão . Caminharam até próximo da estação , onde resolveram pernoitar , porque Chiquinha pensava que na manhã seguinte Eulália viria aí encontrá-las . -- Se amanhã Eulália nos vier encontrar aqui , o que lhe dirá vosmecê , minha tia ? -- Nada -- respondeu d. Ana ; -- eu não tenho coisa alguma a dizer-lhe . -- Não a consentirá connosco ? -- Não tenho direito sobre vocês ; não é a mim que deve pesar mais a ingratidão . III A grosseria pela qual foi acompanhada Eulália na sua queda provocara a princípio ditos canalhas , mas não ecoou por muito tempo nos corações . O corpo inerte , o olhar estatelado , as feições demudadas da moça , e principalmente a lividez mortuária que mascarou-lhe o semblante impuseram respeito . -- Parece que ela foi-se ; para ser bebedeira é muito forte . -- Talvez seja algum mal de estupor ou ataque de cabeça . -- Se não a acudirem já , vai-se para ai à míngua como um cão . A piedade substitui a indiferença e alguns dos circunstantes inclinaram-se sobre a mísera retirante . -- Não há dúvida ; é mandar vir a rede e mandá-la para o cemitério ; esta já não sofre mais . A convicção geral foi de que Eulália havia morrido , e os mercadores ignóbeis da honra das famílias retirantes , impressionados e corridos pelo sucesso inesperado , começaram a retirar-se , fingindo uma impassibilidade que era desmentida pelo seu próprio semblante . -- Já está fria como gelo -- disse um deles que pusera a mão sabre a testa de Eulália ; -- morta e bem morta . A onda popular , como que afastada por mão invisível , recuou a pouco e pouco de junto de Eulália e voltou-lhe as costas para não vê-la mais . O aspecto da morte desanimava-a , porque era uma antevisão da sorte que a esperava dentro em alguns dias . Toda a atenção voltou-se exclusivamente para a distribuição dos socorros ; todo o esforço tendeu a ganhar distância a fim de se aproximarem dos empregados da comissão . De repente uma grita atordoante ergueu-se na rua transversal a pequena distância do lugar onde Eulália havia caído . -- Nós temos fome ; morremos à fome ; salve-nos . As vozes que assim clamavam eram pela mor parte de mulheres , e estas imprudentemente cercavam um homem de estatura média , magro , grisalho , vestido de sobrecasaca preta , e que fazia gestos acariciadores para todos os lados . Dois soldados , que o acompanhavam , resmungavam entre dentes : -- É preciso ter muita paciência para aturar esta ralé ; fedem como animal podre . -- Bem , meus amigos , tenham paciência , isto vai melhorar muito ; não hão de ter mais razões para queixas , eu lhes prometo . -- Mas veja vosmecê esta criança , meu senhor ; está quase morta ! Ah ! Sr. presidente , vosmecê não sabe o que é a fome ... O homem , a quem todos se dirigiam e que era de feito o presidente da província , respondia com bonomia prometendo remediar tudo . -- Olhe , Vossa Mercê , veja : nós não estamos mentindo , Aqui mesmo caiu , não há nem uma hora , uma rapariga . Pelo grito , parece que o que ela tem é fome . Está ali , veja . O presidente caminhou apressadamente até junto da infeliz e , com um arrebatamento filho da comiseração , tomou um dos pulsos . -- É exato ; está quase a morrer , tem o pulso fraquíssimo . -- Como esta -- ponderava o povo -- , têm morrido dúzias e dúzias de pessoas . -- Eu mesma que estou aqui -- acrescentava uma mulher -- não tardo muito , se Vossa Mercê não vem em socorro da gente . -- Esta moça estava aqui sozinha ? -- Parece ... -- Não tem nenhum parente aqui , nem marido , nem qualquer pessoa que se interesse por si ? Ninguém respondeu ao apelo feito pela autoridade suprema da província . -- Chame aí dois homens -- disse ele dirigindo-se a um dos soldados -- e conduzam esta moça para a Santa Casa da Misericórdia ; digam que vão da minha parte . A especulação inspirada pela desgraça começou logo a fazer concorrência à desacordada Eulália . Várias mulheres , simulando desfalecimentos , caíram redondamente por terra , para ver se lhes era dado o mesmo destino . O presidente , sorrindo com a sua triste experiência de iguais cenas , esperou até que Eulália fosse colocada nos braços de dois retirantes . O honrado velho e a mísera moça seguiram direções opostas e , ao passo que o primeiro , subindo a rua , era importunado pela multidão , Eulália dentro em alguns minutos era entregue às Irmãs de Caridade no edifício da Misericórdia . Uma febre violenta , que dava à pele uma secura de areal e ao mesmo tempo uma temperatura incomodativa , sucedera ao espasmo que a havia gelado . -- É uma retirante que o sr. presidente encontrou caída na rua ; pede toda a atenção para ela . A recomendação do camarada era inútil . As poucas irmãs , que faziam o serviço do hospital , eram verdadeiras sacerdotisas da caridade . Acostumadas à triste existência do recolhimento , como que os enfermos eram as suas únicas afeições . Tinham por eles cuidados maternais , e pensavam-nos com uma paciência evangélica . Também como que a natureza se esforçava em compensar-lhes a dedicação e a humanidade : a mortalidade ficava numa desproporção extraordinária com o número dos enfermos . Transportada para a enfermaria , Eulália conservou-se durante longas horas desacordada , e o médico , examinando-a , deu-a como um caso perdido . A febre , ressequindo-lhe os lábios e escancarando-lhe de vez em quando os olhos , punha-lhe no corpo um tremor convulsivo , ao mesmo tempo que a fazia de espaço a espaço pronunciar frases soltas e algumas vezes de um sentido ininteligível para a irmã que velava à sua cabeceira : -- Adeus , adeus , não envergonharei os meus -- dizia ela ; -- adeus . E , contraindo os lábios , estalava beijos no ar , de certo beijando na imaginação conturbada a face de algum ente caro . A estas palavras repassadas de dignidade e de mansidão , sucediam outras , enérgicas , ameaçadoras , que revelavam a meio a história íntima da retirante . -- É inútil , não quero , não matarei o meu filho ; mate-me com ele se quiser , mas não lhe obedeço . A irmã intervinha acalmando-a , assegurando-lhe que ninguém a queria violentar , mas essas palavras como que exacerbavam a febricitante e ela acrescentava : -- Faça-o , ameace-me quanto quiser ; se matar o meu filho , eu denunciarei-lo e darei como testemunho a arma com que feriu Feitosa . Tem o seu nome . Soluços abafados e gemidos de uma tristeza dolorosamente comunicativa seguiam a frase altiva e resoluta que se continuava por uma explosão sobranceira e ao mesmo tempo humilde . -- Treme agora ; não tem coragem , queria ferir-me o coração . Ai meu desgraçado pai , como fostes feliz morrendo ; se existísseis não resistiríeis à vergonha . O vigário , o vosso amigo ... A irmã inclinando-se sobre a doente para ouvir melhor as revelações do delírio , estremecia a cada palavra e , como que , ouvindo-a , abria simpaticamente o coração àquela desgraçada misteriosa que viera dar a costa no hospital . Ainda em hora muito adiantada da noite a febre e o delírio continuavam com a mesma intensidade , e a irmã , firme no posto que lhe era indicado pela caridade , velava solicitamente pensando consigo : -- Esta moça foi vítima de uma grande infelicidade . Pela madrugada a febre fez remissão quase completa , e a agitada sonolência foi substituída por algum repouso . A irmã sentiu renascer a esperança de ver salva a recomendada do presidente , a quem estreitava-a não só a curiosidade , mas já poderosa simpatia . Naquele rosto sereno , onde a resignação e a cordialidade haviam conservado a frescura infantil , passava um reflexo de alegria íntima sobre a palidez da vigília . De manhã , à hora da visita do médico , a irmã tinha um ar triunfante , e apressou-se em ir ao encontro do facultativo para dar-lhe a boa nova : -- A nossa doente de ontem à noite está quase sem febre . -- É um milagre , irmã ; não esperava . -- Teve um mau delírio durante a noite , sofreu muito , mas está felizmente melhor . As novas indicações do facultativo operaram sobre a doente um efeito eficaz , mas ainda assim a irmã não ficou de todo descansada . Eulália conservava-se inteiramente alheia ao que se passava em torno ; nem por um gesto , nem por uma palavra deixava perceber a menor impressão . -- Está apatetada -- dizia consigo a irmã ; -- quem sabe se não é uma idiota ? O olhar incerto , sonolento , os movimentos tardos e inconscientes , os gemidos meio abafados , tudo enfim fazia acentuar-se a suspeita da irmã , que felizmente convenceu-se do contrário , horas depois . Eulália dormiu longamente ; o anélito quente e fétido da febre foi substituído por uma respiração pausada , ampla , que denotava apenas um grande cansaço . Afinal o sono interrompeu-se de manso , e Eulália , abrindo e para logo esfregando os olhos , encarou para o que via diante de si . como se esta só verificação não lhe bastasse , sentou-se de pronto no leito e alongou a vista por toda a enfermaria . A irmã , ajoelhada a pequena distância do seu leito , orava em face de uma imagem da Senhora , que surgia de entre festões de rosas brancas e rubras , entrelaçadas de modo a emoldurá-la . Reinava inteiro silêncio na enfermaria . As filas de leitos , estendidos ao longo do enorme salão , cobertos com lençóis de algodão , davam ao lugar o cunho adorável da ordem . Dentre o leve alaranjado dos lençóis surgiam as cabeças das enfermas magras e tristes , que olhavam quietas . Seria meio-dia . O sol , quebrando os raios no calçamento e no areal das ruas , fazia com que se visse a evaporação do solo subir com uma vibração vítrea . O Passeio Público , em frente , farfalhava à viração da baía as poucas folhas que restavam ao seu arborizamento . A canícula filtrava nos corpos uma quebreira invencível . Não se podia estar bem senão encurvado em uma rede violentamente agitada . Eulália , sentada no leito , viu a imobilidade geral e , como não tivesse logo divisado a irmã , resolveu-se de novo a deitar-se . A irmã , vendo o seu movimento , veio postar-se junto da sua cabeceira , e com uma voz de uma entoação maternal : -- Como está ? Vai melhorzinha ? -- Muito melhor -- respondeu voltando-se e , encarando com a irmã , acrescentou : -- dei-lhe muito trabalho , minha senhora , não é verdade ? -- Nenhum , minha filha , cumpri com o meu dever . Houve uma pausa , durante a qual Eulália de quando em quando levantava os olhos para fitar a irmã , e esta , fingindo não perceber a curiosidade da moça , deixava observar-se e por sua vez observava . Via-se claramente que Eulália coligia recordações para saber qual era a posição social da mulher , tão esquisitamente vestida , que se conservava ao seu lado . -- Quem foi que me trouxe para aqui , pode dizer-me ? -- Veio carregada por dois homens , por ordem do presidente . -- Mas eu não conheço o presidente . -- Não é preciso para que ele faça o bem . É um bom homem . O silêncio interpôs-se de novo às duas vozes e só se rompeu de chofre com uma pergunta de Eulália . -- Mas diga-me onde estou , de quem é esta casa . -- É de todos os pobres : a Santa Casa da Misericórdia . -- Ah ! -- exclamou Eulália e , caiando-se , tentou esconder o rosto sob os lençóis . -- Sente-se mal , minha filha ? -- perguntou a irmã ocultando saber a causa do movimento de Eulália . -- Não é coisa séria , minha senhora ; não se incomode . A irmã tinha-se colocado em frente de Eulália e , assentando-se no leito , segurou-lhe em uma das mãos . Depois , inclinando-se muito sobre ela , murmurou : -- Vexou-se de achar-se aqui , não é verdade ? A todos acontece assim , mas não têm razão . Esta casa é de infelizes , mas não rebaixa . -- Oh ! minha senhora , eu nem podia querer melhor ; se soubesse quanto eu tenho sofrido ! ... -- Imagino , minha filha ; ouvi ontem quando delirava . -- Sim , eu delirava ontem ? Nem vi quando me trouxeram para aqui . -- É filha da cidade ou do sertão ? -- Do sertão . -- E a sua família sabe que veio para o hospital ? -- Não -- exclamou Eulália sentando-se ; -- não sabe , e a esta hora deve sofrer muito ... -- Onde mora ela ? Mandarei avisá-la . -- Não sei ; ninguém pode dizer ao certo . Eu devia encontrar-me com ela hoje ... -- Saiu então sem falar-lhe ? -- Sim , eu sou muito desgraçada , minha senhora , muito desgraçada . Em vão a irmã quis acalmar a sobreexcitação da doente ; as lágrimas debulharam-se-lhe perenes e pôs-se a soluçar dolorosamente . -- Não se mortifique assim -- observou a irmã . -- Olhe ; eu já sou sua amiga e não sairá daqui sem que esteja perfeitamente curada , e sairá somente para ver os seus parentes , porque eu lhe arranjarei um emprego aqui . -- Obrigada -- murmurou Eulália -- , mas não posso aceitar nada o que me oferece . Eu preciso sair hoje , já , agora mesmo . -- Não é possível , minha filha , só o médico lhe poderia fazer tal obséquio , e eu empenhar-me-ia com ele para que não o fizesse . -- Preciso -- acrescentou Eulália ; -- quero salvar minhas irmãs . -- Não as salvará , porque irá recair e morrer . -- Ah ! minha senhora - exclamou Eulália -- , é porque não sabe quanto eu sou infeliz , não imagina que desgraça causa hoje a minha ausência ; por isso opõe-se a deixar-me sair ? -- Não está nas minhas mãos , filha ; amanhã , só amanhã o médico lhe poderá dizer . A sua saída , porém , será a sua morte . -- Não posso , pois , sair ? -- Não -- respondeu a irmã ameigando a voz para tirar toda a aspereza da negativa . -- Há de curar-se primeiro para então poder servir à sua família . -- Meu Deus , meu Deus , o que vão dizer elas de mim ? Estou de uma vez para sempre condenada . Eulália tinha razão quando assim pensava . A tarde e a noite anteriores haviam gerado na imaginação de d. Ana as mais extravagantes idéias acerca do caráter da moça e do seu destino . Um ponto estava de si para si definitivamente assentado : era que a sua sobrinha não passava de uma perdida . Tal era o motivo da repugnância que tinha do contato daquela , repugnância que não externava claramente para não ofender o pudor de Chiquinha . Uma ponderação somente a fazia abrandar e dispor-se a ceder às solicitações da sobrinha , para que de novo se juntassem com Eulália . Não estaria esta arrependida do mau passo que dera ? Ousaria ela querer enxovalhar a pobreza de suas irmãs ? Não era possível que esta última hipótese fosse verdadeira ; Eulália errou , mas não era uma perversa . Entretanto , amanhecendo , d. Ana e suas sobrinhas foram colocar-se à porta da estação , junto ao bilheteiro , lugar em que não podiam deixar de ver todos os indivíduos que entravam para tomar o trem . A caçula tinha fome , e tinha passado a noite a choramingar . O sono fê-la calar , mas , acordando , recomeçou as suas queixas e os seus pedidos . -- Não temos com que comprar comida ; mas tua irmã , a tua mamãe , não tarda ai para dar-nos dinheiro - disse-lhe Chiquinha , afagando-a . A criança consolou-se por algum tempo , mas não recomeçou o choro , desde que nos lábios da tia e das irmãs soaram palavras de esperança . A locomotiva deu o primeiro , o segundo , o terceiro sinal ; os circunstantes apertaram-se mais na plataforma ; pessoas que vinham no largo puseram-se a correr . As infelizes , com os olhos presos em quantas mulheres entravam , examinavam-nas de alto a baixo , como se temessem que a sobreexcitação em que estavam as fizesse não reconhecer logo Eulália . O apito do condutor do trem anunciou a partida imediata , e a locomotiva , dando o primeiro arranco , fez soar o choque dos vagões uns contra os outros . -- Não veio -- suspirou Chiquinha . -- Não veio -- repetiu amargamente d. Ana , e acrescentou : -- eu já esperava por isto . -- Foi por força de algum contratempo que sobreveio , titia ; não pense mal de Eulália . O choro da criança , ao ouvir o desengano cruel ; a triste certeza de que a sua mamãe não viria , dobrando-se , fez com que o diálogo se interrompesse . A voz da coitadinha , chamando a família à realidade da sua posição , lembrou-a de que devia tratar de arranjar alguma coisa para comer . Chiquinha , que tinha nos braços a caçula , foi postar-se em frente à família , e daí estendeu a mão aos transeuntes pedindo-lhes , em nome de Deus , uma esmola . -- Vá para a comissão -- exclamavam uns . -- Vá trabalhar . -- exclamavam outros . Mas no meio dessa indiferença marmórea pela desgraça alheia , algumas almas generosas depunham na mão da mocinha o óbolo , que ela abençoava fervorosamente . Quando a multidão se dispersou , o bilheteiro , vendo a família e principalmente ouvindo algumas palavras dela , comiserou-se . -- Eu esperava por esta -- dissera d. Ana ; -- e Eulália não se importa mais connosco . -- Pode ter-lhe acontecido algum desastre não é possível ? -- perguntou Chiquinha , amuada . -- É possível , mas era preciso muita infelicidade para nós . -- E duvida , minha tia ? Alguém poderá acreditar no que nos tem acontecido ? D. Ana calara-se por algum tempo , mas afinal reatando a conversação exclamara : -- Seja como for , Chiquinha , eu não quero mais saber de Eulália . Perdeu-se , fique lá com o seu erro . Não quero comer à custa de um dinheiro que não chega honestamente às mãos dela . Quem lho dá ? É um marido , é um irmão , é um parente ? Não ; quem lho dá é o causador da sua e da nossa desgraça . Eu não quero aproveitar-me de tal dinheiro . Chiquinha pôs-se a soluçar e exclamou com a ingenuidade de seus 15 anos : -- Mas assim vamos morrer todas , porque no meio deste povaréu não há de haver meio de ganhar a vida . -- Melhor será morrer -- ponderou severamente d. Ana ; mas , notando na impressão que o seu tom causara à moça , ameigou a voz e acrescentou : -- não morremos , não , minha filha ; em toda parte há trabalho para os que se querem sujeitar . Demais , procuraremos o nosso velho amigo Rogério Monte , e quem sabe se não encontraremos por cá o sr. Augusto Feitosa ? Tenhamos fé ; antes sofrer honestamente do que receber socorros de mãos que não nos-los devem dar . Neste ponto da conversação , o bilheteiro veio parar em face de d. Ana , e , cumprimentando-a respeitosamente , fez-lhe algumas perguntas banais , com o intento de travar conversa . -- São de fora -- disse ele por fim -- e não conhecem aqui ninguém que lhes possa de pronto encaminhar , não é verdade ? D. Ana , a quem os oferecimentos espontâneos já eram suspeitos , olhou de soslaio para o interlocutor e entendeu que devia dissimular . -- É exato , mas nós como já estivemos aqui uma vez , conhecemos mais ou menos as ruas e podemos procurar alguns amigos que temos . Chiquinha olhou para a velha tia e para o interlocutor de modo que este compreendeu que a honrada senhora buscava negar-se a seguis-lo . -- Mas são parentes ou amigos que a senhora tem aqui ? -- perguntou o interlocutor . -- Desculpe a minha importunação ; sou daqui e sei que hoje é inútil procurar os amigos : não servem . -- Oh ! os que eu vou procurar são sinceros . -- Não basta ; é preciso que possam ser úteis agora . -- Trabalharemos . -- Mas em que hão de trabalhar ? -- Serviços não faltam . -- Ouça , minha senhora ; eu estava ali quando conversava e ouvi tudo . Sou pai de família , sei avaliar o quanto sofre , e que heroísmo é necessário para assim negar-se a ser protegida . Mas não deve desconfiar absolutamente de todos . D. Ana abaixou a cabeça e Chiquinha , animada pelas palavras do desconhecido , perguntou-lhe : -- E o senhor pode dar-nos um lugar em que moremos ? -- Posso recomendá-las num dos abarracamentos ; serve ? -- Muito -- acudiu d. Ana ; -- já vejo que o senhor é um homem de bem . -- Deus há de agradecer-lhe o benefício -- exclamou Chiquinha ; -- nós estávamos em termos de morrer . Caminharam através do largo , diversas ruas e praças , até que o homem , parando em uma porta , deu à família um cartão em que escrevera algumas palavras . -- Esta é a casa do comissário ; esperem por ele e filem-lhe ; é o primeiro pedido que lhe faço e ele há de atender-me ; se não o fizer , vão falar-me amanhã lá na estação . IV Pouco depois que d. Ana e suas sobrinhas passaram pela rua da Assembléia atravessavam-na também duas pessoas , cujo encontro era ansiosamente desejado pela família . Uma dessas pessoas era uma rapariga loira , extremamente pálida e emagrecida , cujo trajo revelava mais do que pobreza -- verdadeira miséria . Estava descalça , e no corpinho os cerzidos longos traíam uma preocupação de compostura e asseio pouco comum no grosso da população adventícia que enchia a capital . Via-se num lance de olhos que a infeliz moça fora vítima de uma grande catástrofe ; lembrava um pedaço de mármore esculpido no meio de um esterquilínio ; tamanha era a diferença que havia entre ela e qualquer outra retirante . Quem demorasse a contemplar aquele semblante tinha necessariamente por ele interesse compassivo . Da exagerada palidez ressaltavam dois olhos azuis , muito grandes e amortecidos , que pareciam diluir-se numa umidade luminosa , e o olhar que deles transudava trazia alguma coisa de sobrenatural . Duas tranças loiras , enroladas sobre o occipúcio , completavam-lhe a cabeça simpática . Pela mão dessa rapariga caminhava tropegamente um velho , que apresentava mais idade do que a real . Os sofrimentos tinham-no acabrunhado de tal forma , que dar-se-ia-lhe mais de 60 anos . Estes dois infelizes , caminhando através da soalheira das 11 horas da manhã , paravam de porta em porta , mas , em vez de pedirem esmolas , a moça oferecia rendas para vender . Ordinariamente à oferta correspondia um movimento triste da moça , que suspirava , abaixando a cabeça . -- Tem paciência , minha filha -- murmurava o velho ; -- acharemos adiante quem nos-las compre . -- Não me incomodo , não , meu pai ; já estou acostumada . Mas , enquanto a voz se encarregava de dar este conforto ao velho , a infeliz não raras vezes levava a mão aos olhos para enxugar as lágrimas que neles marejavam ; e , quando , depois de algumas passadas , ela parava em outra porta , era já receosamente que oferecia as suas rendas . -- O dia está hoje aziago , rainha filha -- ponderou o velho , depois de ouvir várias recusas . -- Mas ainda é muito cedo ; ainda podemos correr outra rua . -- És uma santa , minha Irena -- murmurou o velho ; -- não desencorajas . -- O negócio é assim mesmo , meu pai ; um dia bom , outro mau ; não há , pois , que estranhar . Um suspiro do velho Rogério Monte respondeu à frase que estereotipava a enorme valentia moral de Irena . A tímida amiga de Eulália tinha-se de feito modificado radicalmente . O seu natural retraimento como que se transformara numa concentração de força de ânimo , de tal sorte que ela se mostrava heroicamente sobranceira a todas as desgraças . Rogério muitas vezes desacoroçoava de todo e revoltava-se contra o destino cruel que o fustigava desapiedadamente , mas a voz de Irena achava tais argumentos na própria desventura , que para logo fazia voltar-lhe a calma e a resignação . Houve dois dias de máxima provação para Rogério , depois das tremendas decepções que o perseguiram desde que se retirou da paróquia . A primeira dessas foi a morte de um dos escravos , com a venda dos quais contava saldar inteiramente as suas dívidas e readquirir a boa vontade dos seus credores . Por mais que o honrado velho documentasse a morte do escravo , não conseguiu autorizar a sua palavra . -- É um excelente subterfúgio -- respondiam-lhe os credores ; -- mas infelizmente já não pegam as bichas . Em Aracati , portanto , longe de encontrar quem o amparasse , Rogério só teve perseguidores , e foi obrigado a refugiar-se para que não tivesse de amargar na prisão dois crimes que lhe eram imputados com iguais fundamentos : a tentativa de assassinato contra Augusto Feitosa e a sonegação de um escravo , com o intuito de defraudar àqueles que haviam confiado em sua honra . Todavia a sua vida não se repassou ali de todo o amargor , que lhe estava reservado ; o honrado velho tinha ainda sorrisos para repartir com Irena , cujo coração reagia contra o infortúnio , para não dilacerar a última parte não ulcerada do de seu pai : aquela em que ele encerrava a consciência da amizade que ela lhe dedicava . Breve , porém , a penúria , estreitando cada vez mais o círculo em torno dos dois náufragos da fortuna , impôs a Rogério como condição de salvar-se a retirada de Aracati . Foi então que , mudando de nome , resolveu partir para o Ceará . Medonha recordação deixou-lhe tal viagem , e agora , cego , ainda mais se lhe avivava na memória . Para iludir a vigilância , aliás pouco temível da polícia , agravara ainda mais as aparências das suas necessidades . Pôs-se descalço , e pediu a Irena que fizesse o mesmo e , carregando cabeça os poucos objetos que lhe restavam , foi dar o nome num abarracamento de retirantes . Daí seguiu , no primeiro vapor , para a capital . -- Sabes em que estou pensando ? -- dizia às vezes o cego à sua filha . -- Aposto que está pensando em mim -- respondia-lhe dando à voz uma entoação acariciadora ; -- não faz isto . -- Sim , penso em ti , mas naqueles dias da viagem . E punha-se a recordar as cenas que via com essa vista do cego , que é três vezes mais perfeita do que a dos homens . Vinha à proa e , como ele e a filha , vinham centenas de retirantes . Aquela aglomeração de farrapos e de enfermidades antecipava-lhe a amarga existência que o esperava na capital . Tinha visto o que podia haver de mais horroroso nas horrorosas cenas da seca . A maior parte dos passageiros retirantes nem tinha lugar para estender as pernas . Entontecidos pelo enjôo , os infelizes juntavam ao mal-estar geral a imundícia , porque alagavam o convés com vômitos abundantes . Outras enfermidades sórdidas colaboravam nessa obra nauseabunda . Irena padecera muito e Rogério chegou a perder a esperança de vê-la chegar à capital . Durante uma dessas horas de angústia , mais uma porção de fel veio misturar-se ao muito que já amargurava o desgraçado . As trouxas que trouxera para bordo desapareceram , e entretanto dentro delas estava tudo que restava ao descendente de uma das mais fidalgas famílias da província . Rogério , sempre que se lembrava do fato , deixava medir a extensão da cólera que experimentara . -- Tinha coragem de arrancar os olhos a quem me roubou . O fato alucinou-o no momento e , apesar de ser expressamente proibida a passagem dos retirantes da proa para a ré , afrontou a ordem e foi ter com o comandante . As providências tomadas foram tão fracas , que não foi possível descobrir o autor do roubo , e além disso em vez de consolo encontrou apenas escárnio e humilhação . -- Tu estavas fora de ti com o maldito enjôo e não viste o que se passou , Irena . Sabes apenas que a punição do comandante foi tamanha , que eu nunca a pediria aos céus . E Rogério estremecendo referia o desastre , que , no seu entender , punira o pouco caso com que foi tratado pelo comandante . Quando recebeu o triste desengano de que não era possível descobrir os objetos Rogério voltou à ré . Sentados junto à borda do vapor , o comandante e a esposa conversavam , e entre os dois brincava uma criancinha , que teria , no máximo , quatro anos . Embevecido na felicidade que lhes causava tão intimo conchego , o comandante respondeu às lamentações do velho com algumas palavras em que a indiferença repassava a piedade mal simulada . -- Bem viu que tomei logo providências , mas vá lá descobrir o homem da capa preta , entre centenas de indivíduos . Rogério , por um grito da consciência , repeliu a suspeita que era lançada sobre os seus companheiros de infortúnio , e , com um tom grave , acrescentou : -- Fosse eu o comandante e o senhor a vitima e eu lhe mostraria como descobria em meia hora o autor do roubo . -- Pois dou-lhe poderes , vá descobrir . -- Descobrirei , mas hei de ter permissão para correr as caixas dos seus marinheiros . -- Meu velho -- replicou o comandante -- , eu perdôo-lhe , porém não repita o que disse . Está decidido , não tenho mais nada a fazer . Pode ir . Monte retirou-se duplamente ferido pela repulsa do comandante e pela perda inestimável que acabava de sofrer . Chegando junto de Irena e vendo-a profundamente abatida , todas as desgraças , que imaginou desde logo no futuro , assaltaram-no em tropel . A presença da filha torturava-o ; quando ela , entontecida e desanimada , estendia-lhe os braços e rodeava-lhe com eles o pescoço , afigurava-se à imaginação alucinada de Rogério que apertavam-lhe com uma tenaz em brasa . o que vai ser de nós ? » - pensava ele ; -- que mundo de sofrimentos desabará sobre nós ? Irena , Irena , melhor fora que morresses . " O enjôo da moça reunido à falta de comodidades prostrou-a extraordinariamente . depois da violência dos acessos caiu em um profundo torpor bem semelhante ao espasmo de um moribundo . -- Ela morre , santo Deus -- suspirava Monte -- e eu não posso ao menos cumprir com o meu dever de pai . Olhava em vão em torno de si para pedir socorro : a sua desgraça só encarava com desgraçados . -- Não , não morrerás à mingua , minha filha , eu te salvarei . Cambaleando , dirigiu-se de novo para a banda de ré . Marinheiros postados no passadiço impediram-lhe a passagem . -- Para lá , velho ; basta de incomodar o comandante , basta . -- Mas eu sou pai , entendem ? E vejo que a minha filha vai morrer . -- É o mesmo , não será o primeiro pai a perder um filho . Rogério , vendo que inútil seria apelar para a força , não pôde mais conter as lágrimas e , com uma entoação compungente , exclamou : -- Veja , meu amigo , eu estou velho , só tenho aquela filha ; se a perder , morrerei também . -- É exato , é -- murmurou o marinheiro -- , eu bem sei que dói , mas cumpro ordens . -- Esta ordem não pode se estender até um pai que tem a filha moribunda . Olhe , o comandante é pai também ; veja-o , está ali contente a rir porque o seu filhinho brinca . Ele perdoará a falta que eu preciso cometer ; deixe-me passar . O marinheiro voltou os olhos para o lugar assinalado por Monte , e depois observou : -- Estou vendo , sim ; ele está alegre com o filho , é feliz e não quererá que se dê aos outros a mesma alegria ; coisas do mundo ! -- Não pense isto ; ninguém desdenha da dor de um pai , ninguém se zanga com outrem por saber que se compadeceu dos sofrimentos do seu semelhante . Veja como a criança brinca , e ele e a esposa sorriem ? Houve um instante de silêncio , durante o qual o marinheiro coçava a cabeça como que para afastar daí a idéia de desobedecer à ordem do comandante . De repente , ambos exclamaram com uma entoação indefinível : -- Virgem ! Um ai que parecia trazer dentro de si pedaços de um coração ecoou em todo o navio , e a esposa do comandante caiu redondamente sobre o tombadilho . -- o que tens tu ? -- bradou o esposo , precipitando-se sobre ela . Rogério e o marinheiro , estatelados , sem voz , olhavam-se , ao passo que os outros marinheiros e alguns dos passageiros de ré , correndo para junto do comandante , ajudavam-no a levantar o corpo desmaiado da senhora . A confusão e o espanto causados pela cena inesperada cresciam , porque todos tratavam de inquirir a causa do desmaio da senhora e limitavam nela os seus cuidados . Só depois de alguns minutos -- longos como um século , porque eram medidos por uma enorme catástrofe -- o marinheiro , cambaleando , veio por sua vez parar em face do comandante . -- A menina -- disse ele com um acento gutural de enorme comoção -- a menina ... O mísero pai atirou-se de encontro ao bordo do vapor com a prontidão de uma bala . Só então pôde medir a extensão do golpe que transpassara-lhe o coração e , levando as mãos à cabeça e contraindo-se como uma serpente no momento do bote , tentou atirar-se nas ondas . Os braços possantes dos seus companheiros o detiveram , não sem um grande esforço , e ao mesmo tempo todos a uma voz bradaram : -- Escaler ao mar ; para trás o vapor . O velho Rogério parava então para resfolegar e concluía , enxugando lágrimas que marejavam-lhe impertinentemente dos olhos sem luz : -- Eu tinha pedido a Deus que te levasse , minha Irena ; mas , ao ver a tremenda dor daqueles pais , fui abraçar-me contigo . Dormias à espera de futuros infortúnios . Passando então a ocupar-se de Irena , Rogério acentuava as tristezas que vieram recebê-lo no desembarque . Fora como todos os outros retirantes acomodar-se em um dos abarracamentos e aí , para fazer jus ao socorro do Estado , era obrigado a carregar pedras nas horas da canícula . Uma noite , de volta do trabalho , chegou à mísera choupana em que morava , ardendo em febre . Irena padeceu tanto como ele , porque a infeliz em cada gemido paterno ouvia os ecos dos próprios prantos de orfandade . Rogério por sua vez sentia que a dor da filha agravava-lhe a enfermidade , mas por um dom do acaso veio o delírio roubar-lhe a consciência do infortúnio ! A febre , porém , declinou um pouco e ao romper da alva desapareceu de todo . Rogério , acordando então , chamou pela filha . -- Diz-me , Irena , o que tive eu à noite ? -- Uma febrezinha , mas passou . -- Sim , e onde estás tu ? Por que não vens para o pé de mim ? Irena , que não lhe havia abandonado a cabeceira , respondeu a sorrir : -- Olhe para cá e verá que não estou longe . -- Estou a olhar , filha , repara ; tenho os olhos abertos , e entretanto não te vejo . Irena , inclinando-se sobre o rosto de Rogério , abriu os seus tanto quanto estavam abertos os olhos do pai , e fundiu em soluços : -- Somos bem desgraçados ! -- suspirou a desditosa . -- Muito , minha filha , muito ! Rogério Monte estava cego . V Desde então Irena deixou de ser a tímida menina da paróquia para ser a filha corajosa e dedicada . Como que as forças perdidas pelo velho Rogério tinham vindo abrigar-se dentro dela . Quando o infeliz desanimava , Irena , com uma energia piedosa , realentava-o , e era tamanha a sua dedicação , que mantinha a esperança no meio de tão grandes desilusões . -- Ainda nada , minha filha ; voltas hoje para casa com as tuas rendas . -- Daqui até a noite ainda há muito tempo ; verá como faço ainda um negocião . Havia entrado no largo da Assembléia o qual estava agora convertido num abarracamento . Reinava aí o grande sussurro que enche sempre as aglomerações populares . Na parte media do largo , diversos vendedores estacionados apregoavam , acirrando a gula dos retirantes -- arroz cozido e mel . O velho Rogério Monte , ouvindo o pregão , sorriu , e murmurou : -- As tuas economias não chegam hoje para que possamos enganar a boca . Há entretanto 24 horas que não comemos ! -- Um pouco de paciência mais , meu pai , e teremos fartura . Fiz quatro varas de renda , e hei de vendê-las a dois tostões ... -- Se vendê-las , minha filha . Deram mais algumas passadas , porém , chegados a uma esquina , Rogério , cuja fraqueza não podia resistir à soalheira , propôs a Irena esperá-la ai . -- És mais forte do que eu ; vai ver se vendes as tuas rendas , e vem encontrar comigo aqui . Olha : eu não preciso do meu paletó , põe-no sobre a cabeça ; abriga-te nele ; faz um sol de rachar . Irena obedeceu e , depois de fazer Rogério sentar-se em um portal , caminhou para o largo . Pouco adiante estava reunido um grupo compacto em torno de um homem , cujo rosto Irena não pôde ver . O rebuliço das pessoas que estavam ao redor dele ( as bênçãos que de todas as partes o cobriam , fazia ver que o homem dava esmolas . Irena parou . A sua educação , os seus precedentes geravam-lhe uma repugnância quase invencível para esmolar . Poucas vezes se tinha visto forçada a lançar mão deste recurso para socorrer o seu velho pai , única razão por que pedia . Por si só , preferiria morrer de fome . Hoje era um dos dias em que precisava urgentemente arranjar dinheiro , e por isso a necessidade de esmolar impunha-se-lhe , porque , apesar de ter discordado de Rogério quanto à impossibilidade de vender as rendas , estava convencida de que não as venderia . depois de longa hesitação , uma idéia lisonjeira veio ao espírito de Irena . O homem que estava a distribuir esmolas , é porque tinha um coração generoso . Devia , pois , compreender que a sua oferta de rendas era o mesmo que um pedido de esmola , e atendê-la-ia . Encorajada por esta idéia , aventurou-se aos encontrões e às grosserias do ajuntamento e , resistindo aos brutais vaivéns que lhe davam , chegou à distancia de poder se fazer ouvir pelo homem , cujo rosto entretanto não conseguia ver . Ofereceu uma , duas , muitas vezes as suas rendas , sem que fosse atendida , e já começava a desanimar , quando o grupo que a encobria aos olhos do desconhecido deu-lhe passagem . -- Faça-me a esmola de comprar esta renda , meu senhor , murmurou Irena . -- Espera um pouquinho , filha -- disse o homem sem voltar-se , mas colocando uma das mãos sobre Irena . O som da sua voz , porém , produziu sobre a moça uma comoção tão violenta , como se ele a houvesse ofendido . Irena levantou os seus grandes olhos azuis , e , ao deparar com o rosto do desconhecido , baixou-os , reprimindo um grito . O esmoler , em torno do qual se agrupava tanta gente , e em cuja porta paravam durante o dia centenas de retirantes , era Augusto Feitosa . Agora , como sempre , ao dar a esmola , o moço , em cujo semblante estavam estampados os mais vivos vestígios de sofrimentos profundos , perguntava a cada socorrido o lugar da província onde anteriormente morava e concluía sempre por esta pergunta : -- Não conhece ninguém que tenha vindo de B. V. , à margem do Jaguaribe ? Um não fatal respondia sempre à pergunta em que ele punha todo o interesse . Irena , ao ouvir a insistência da pergunta , sentiu-se ainda mais perturbada . A comoção nem lhe dera espaço para uma furtiva alegria , por ter visto o escolhido do seu coração . A piedade filial via apenas em Augusto Feitosa uma tremenda ameaça contra a liberdade de Rogério e contra a sua vida . A calúnia que pesava sobre o seu pai , acusado de haver tentado assassinar Augusto , fazia-a desvairar . Estava na capital a vítima , queria informações de B. V. , e estas provavelmente deviam ser pedidas com o intuito de descobrir o lugar em que Monte se refugiara . -- Entretanto eu -- pensava Irena -- , eu mesma venho servir de denunciante . Quis ver se podia retirar-se sem ser percebida , mas Augusto , segurando-a pelo ombro , exclamou com um tom acariciador : -- Não vá embora , não ; eu compro-lhe as rendas já . Quantas varas tem ? -- Quatro -- respondeu Irena disfarçando a voz , cujo timbre aliás não podia ser distinguido no meio do alvoroço . -- E a como as vende ? -- Pelo que Vossa Mercê quiser pagar . -- Bem , aqui tem quanto eu lhe posso dar ; mas guarde as rendas , para me entregar quando eu as exigir . Augusto , tirando a mão de sobre o ombro de Irena , entregou-lhe uma nota do tesouro , e Irena , vendo-se livre da pressão com que a bondade desinteressada de Augusto a retinha , quis desde logo desaparecer dos olhos dele . Um violento encontro que lhe foi dado pelos circunstantes que porfiavam em obter um lugar diante de Augusto , fez com que a moça cambaleasse , e o paletó , com que se mascarara aos olhos do amante , caísse . As tranças loiras , as belas tranças que haviam colaborado na paixão intensa de Augusto , apareceram , e este , com um movimento brusco , tentou pôr a mão no braço de Irena . Em vão ; a piedosa filha , tirando agilidade do perigo que julgava correr o pai , desviou-se e sumiu-se no meio da mó compacta e irrequieta . Vendo-se finalmente livre do olhar de Augusto Feitosa , atravessou correndo a pequena distância que a separava de seu pai e foi parar arquejante diante dele . -- Vamos já , já , meu pai , não podemos ficar aqui nem mais um minuto . -- Infames ! -- resmoneou Rogério . -- Achaste quem te insultasse , não ? -- Ninguém , mas é preciso que saiamos já daqui , ou senão estamos perdidos . -- Mas o que fizeste tu ? Vendeste as rendas ? -- perguntou precipitadamente Rogério com uma entoação em que transluzia o temor de que a filha houvesse cometido alguma ação vergonhosa . -- Vendi , sim , meu pai ; não me pergunte mais nada , fujamos daqui porque eu acabo de ver uma pessoa de B. V. , e se ela nos reconhecer . Rogério Monte interrompeu a filha para concluir a frase que lhe explicava tanto temor e alvoroço : -- Estamos perdidos . VI Augusto Feitosa não teve forças para conter a comoção que a vista das tranças loiras da moça lhe causara . O coração , lince que não se ilude , reconheceu prontamente aquela que tinha conseguido disfarçar-se aos olhos . Uma simples semelhança bastou-lhe para basear a indefectível certeza . -- Não pode deixar de ser ela , eu não me podia enganar , murmurou Augusto , que se esforçou desde logo para sair do círculo em que os retirantes o prendiam . Não podia , porém , dar um passo . Dezenas de braços , dirigidos pela necessidade , estenderam-se para cercá-lo , e um coro de lamentações e de súplicas o atordoaram . O egoísmo do amor opôs-se , não obstante , à compaixão da filantropia , e Augusto , tentando desviar-se bruscamente , exclamou : -- Deixem-me , isto excede a toda impertinência . -- E , com uma entoação severa , acrescentou : -- preciso sair . Os importunos , porém , não o atenderam , não compreendiam que o moço tivesse direito de pospô-los aos seus interesses , e atropelavam-no e azoinavam-no* . -- Deixem-me -- repetiu Augusto ; -- deixem-me em nome de Deus ; torturam-me . Nestas palavras sentia-se ansiar a única esperança que suavizava a triste vida do moço ; elas foram proferidas com um tom soturno , que traduzia o surdo rumor das profundas angústias que lhe torturavam a mocidade desventurada . Ao ver aquele semblante , ainda há pouco sereno e carinhoso e agora sombrio e hostil , percebia-se que dentro daquela alma dava-se uma violenta sublevação de sentimentos . E assim era . Havia longos meses que o malsinado rapaz entregava-se a um lento suicídio . A princípio era o ódio que o impelia contra Rogério Monte , a quem atribuía o crime de que fora vítima , crime , cuja extensão Augusto Feitosa media menos pelos seus sofrimentos do que pela impressão que produzira sobre sua velha mãe . Padecia muito ; de um lado a prostração em que via sua mãe aconselhava-o , impelia-o a perseguir Rogério , de outro a imagem angélica de Irena , colocando-se como um véu diante do pai , suplicava-lhe o sacrifício da vingança ao amor . Assim , qualquer resolução que tomava constrangia-lhe o coração ; a condolência desfechava golpes sobre sua velha mãe , a perseguição assassinava Irena . Depois , deram-se os sucessos tristíssimos de B. V. Um documento importante , uma carta de Rogério Monte ao professor Queiroz e que fora rasgada pelo sacristão Marciano , veio cair-lhe nas mãos . Neste documento escrito com a despretensão da intimidade , com esse venerando perfume da lealdade , com que a mútua confiança da amizade repassa as revelações , a inocência de Monte estava evidentemente provada : nenhuma outra prova era preciso juntar . Esse documento teve uma confirmação . Como o próprio Rogério Monte , Feitosa , depois de convencer-se da inocência do honrado velho , perguntava e não sabia responder quem seria o autor do crime . Antônia , a ex-cozinheira do vigário , veio , porém , trazer-lhe uma prova , com a revelação de que , na manhã seguinte à noite em que se dera o crime , a bacia do quarto de seu amo tinha amanhecido com água ensangüentada , e que lavara roupas de S. Revma . também manchadas de sangue . Desde então o ódio contra Rogério transformou-se em desespero e remorso , por havê-lo perseguido . Todos os dotes de Irena , extremando-se em sua imaginação , aumentavam-lhe o sofrer . Aos seus próprios olhos , Augusto viu-se como um réu que não devia , que não podia ser perdoado . Considerava-se duplamente assassino : de um lado , cruel , ferira a lealdade e a honra de um homem de bem , de outro pagara com a mais requintada ingratidão a confiança que nele depositara a tímida Irena . Este pensamento , principalmente , tomava proporções sobrenaturais no seu imaginar . Que sinceridade não havia naquele coração , quão profundo não era aquele amor para irromper através de dois séculos de ódios e de vinganças , para corresponder heroicamente ao amor que ele lhe demonstrara ? -- E , no entanto -- exclamava Augusto nas suas horas de amargura -- , eu paguei-lhe tudo isto caluniando e enxovalhando as honradas cãs de seu pai ! Comunicando à sua velha mãe a injustiça que havia praticado , obtivera imediatamente dela consentimento para oferecer a sua mão à Irena , como reparação do passado . Mas intervieram logo os tremendos acontecimentos que deram em resultado o abandono da paróquia . A velha senhora , ameaçada na sua e na vida do filho , foi atacada por um acesso febril , que teve como resultado o idiotismo e a morte , vinte e tantos dias depois . Durante todo o tempo da moléstia de sua mãe , Augusto nada pôde fazer a favor de Rogério Monte , a não ser contra-avisar a polícia . Dirigindo-se em seguida ao Aracati , todas as suas pesquisas foram infelizmente infrutíferas . Rogério Monte havia trocado o nome e não se servia do que mandara para endereço das suas cartas . A única notícia que obtivera serviu apenas para desanimá-lo mais . Soube , pelos correspondentes de Monte , que este havia desaparecido e algumas frases deixaram-lhe perceber que o velho devia ter tomado todas as providências para ocultar-se e para sempre . Olhe , que saiu uma vasilha muito ordinária , aquele sujeito - disseram os correspondentes ; -- sonegou um dos escravos na impossibilidade de pregar-nos calote redondo . -- Mas é preciso que se expliquem bem -- ponderou Augusto ; -- não se atribuiu nunca ao velho Rogério este defeito . -- A ocasião e que faz o ladrão : deu um dos escravos por morto . -- Ele que disse , é que é a verdade . -- Ah ! -- exclamou um dos correspondentes sorrindo . -- O senhor também ainda acredita na probidade dele ? Preparou bem o laço , e tão bem que nós ficamos no desembolso e ele continua a passar por homem honrado . -- Não é exato também isto , porque eu tenho negócios com Rogério Monte e autorização para pagar qualquer dívida sua . Prestado este serviço à honra do nome de que usava a sua escolhida , Augusto empenhara-se ainda com maior dedicação na descoberta do esconderijo de Rogério , o que fez com que ele perdesse muito tempo em Aracati . Cada dia que passava , em vez de diminuir-lhe a esperança pelo desânimo , aumentava-a pela consciência do dano que havia causado aos interesses e à boa fama de Monte , que , apesar de ser pelo próprio Feitosa proclamado vítima de engano quanto à autoria do crime , continuava a ser apontado como o autor . -- Pobre homem -- soluçava Augusto ; -- nem ao menos lhe resta o recurso de suplicar entre os seus parentes proteção e agasalho . Estes , certos de que iriam incomodar-los , negar-lhe-iam o serviço . Todos os recônditos da cidade , todos os arredores foram explorados e , no cabo das pesquisas estreitas , minuciosas e feitas , não só com os olhos mas com o coração , Augusto Feitosa só encontrou o desengano . Um indicio vago apontou-lhe então para a Fortaleza : era quase certo que Rogério para lá se dirigira , e tanto bastou para que Augusto tomasse aquela direção . Dias depois Feitosa chegava à Fortaleza . O coração , comprimido pelas angústias tenazes que lhe causava a presunção dos sofrimentos de Monte , dilatou-se-lhe em face do estado da capital . Era horrível o que via , mas sobre este horror pairava a esperança . A capital , imenso desaguadouro de todas as correntes da emigração provincial , era o enorme Cáspio , em que todas essas correntes despejavam sem achar saída . Podia-se , pois , pressupor que seriam ai encontrados todos aqueles que uma vez houvessem transposto o seu círculo , a menos que a morte os não arrebatasse . Feitosa , na primeira noite , ocupou-se em reler a carta que , por um lance do acaso , lhe viera às mãos , e em que vira desde logo que a assinatura Antônio de Louredo mascarava Rogério Monte . Nesta carta , em que , explicadas miudamente as desgraças que o haviam acabrunhado , vinha o roteiro do destino que Rogério pretendia tomar , tinha Feitosa o seu melhor guia . Havia um trecho que lhe iluminava os passos a pesquisas eficazes . Dizia a carta : " « A calúnia fatal que manchou o meu nome , porque , amesquinhando a conta em que tenho as tradições de minha família , aponta-me como me tendo emboscado para atacar um Feitosa ; a calúnia fatal impede-me de viver à luz . A minha honra não é tão eloqüente como o dinheiro do meu inimigo . Confundir-me-ei , portanto , com a mais baixa camada do povo , até que possa obter de algum parente recursos para provar a minha inocência e levantar de novo o meu crédito » " . Feitosa , pois , chegando à capital , dirigiu as vistas exclusivamente para a massa dos retirantes . Dias e dias passou-os à porta de todas as comissões e circulando os abarracamentos ; mas , no cabo desse trabalho , só colhia decepções , que lhe geravam no espírito sentimentos contraditórios com a sua índole . Naturalmente compassivo e impressionado , Feitosa alegrava-se agora vendo com as horas aumentar o número dos retirantes . -- Quanto mais gente houver na cidade , tanto maior será a confiança de Rogério Monte em não ser reconhecido -- pensava ele ; -- sairá com mais franqueza à rua . Para dobrar a certeza de seus cálculos e facilitar o encontro , Feitosa dirigiu-se a alguns dos seus parentes , que residiam na capital , e sendo por eles apresentado aos comissários , procurou em todos os recenseamentos anarquicamente escriturados por estes o nome de Antônio de Louredo . Foi tempo gasto em pura perda , e a reflexão mostrou-lhe depois que Rogério Monte , ocultando-se da polícia , não havia de servir-se do mesmo nome que dera à família Queiroz para endereço de suas cartas . O resultado das pesquisas foi , portanto , o desânimo . Aqueles a quem procurava parecia que tinham a impalpabilidade das larvas : não ocupavam lugar . -- Morreriam ? -- perguntou um dia a si mesmo o desalentado moço . -- Terei eu de acusar-me ainda desta tremenda responsabilidade ? Esta suspeita , pela sua própria natureza cruciante , foi acossada pela paixão , cada vez mais ardente , que ele sentia pela mísera Irena ; e Feitosa voltara à sua peregrinação através do povo , em quem indenizava as lágrimas que fazia derramar aos dois foragidos . Imagine-se , pois , que profunda comoção lhe causou a semelhança das loiras tranças da vendedora de rendas , e qual seria o seu despeito , vendo-se impedido de seguir ao encalço da moça ! Repetindo , pela segunda vez , o pedido para que o deixassem passar , Augusto Feitosa sacudiu impetuosamente aqueles que o seguravam e abriu caminho . O seu esforço , porém , não produziu resultado . Na imensa rua , completamente cheia de povo , espécie de formigueiro de homens , não era possível descobrir largo horizonte ; a vista era circunscrita a um pequeno raio pelo povaréu , e qualquer pessoa , para evadir-se , não precisava dar 20 passos . A visão das tranças loiras desapareceu inteiramente , deixando apenas a claridade da esperança , brilhante via-láctea em que se deviam abotoar sonhos ridentes de felicidade para Augusto . O moço , desvairado e impaciente , dirigiu-se a todas as pessoas que se achavam próximas , perguntando se não tinham visto passar a sua protegida . Não colheu um único indício certo , e levado por informações erradas foi parar justamente no lado da praça oposto ao em que Irena reunira-se ao seu velho pai . -- É horrível , é horrível , meu Deus ; esteve junto a mim e no entanto eu não a reconheci logo . E pela imaginação exaltada de Augusto começaram a atravessar , tristes como um saimento , as idéias que naturalmente surgiriam no pensamento . " « Hás de pensar que eu já não te amo , e tens razão ; que me importa a mim que outros sofram ? Por que hei de esquecer-me de meu amor , quando os outros se lastimam ? A minha vida , a minha felicidade és somente tu , Irena , e eu cheguei a desconhecer-te na mesma hora em que pensava em ti . " O golpe cruel alquebrou-o profundamente ; sentiu que ia desfalecer , e a passos lentos e vacilantes dirigiu-se para o hotel que fica em uma das faces da praça . Naquela casa , onde só se hospedavam aqueles que não tinham enfrentado em luta com a indescritível calamidade que assolava a província , reinava a alegria . Vários hóspedes , sentados em volta de uma grande mesa , conversavam , esvaziando lentamente copos de refrescos . Um dos hóspedes , sentado a alguma distância , lia atentamente um periódico , e parecia completamente alheio à conversação dos outros . Um caixeiro , porém , vindo abrir junto dele uma soda , fê-lo de modo tão desastrado , que lhe molhou completamente a folha . -- Bem se diz que os capengas não formam -- disse o leitor contrariado . O caixeiro , que coxeava de uma perna , abriu um riso alvar e retirou-se , enquanto os outros hóspedes , intervindo nos comentários do insignificante incidente e aplaudindo o dono do hotel , que , deixando a cadeira em que estava sentado , acompanhou o caixeiro repreendendo-o , observaram ao patrão : -- Não se apresse ; os coxos apanham-se sem dificuldade . -- Custa menos ainda a apanhar um mentiroso . -- Nem sempre . -- Haja vista a folha que o senhor acaba de ler a respeito do tal vigário de B. V. -- Como assim ? -- Não repararam na notícia que dá da chegada dele a esta cidade ? Pois vejam . O interlocutor tomou o periódico e leu : " Acha-se entre nós o Revmo . vigário de B. V. Foi um tipo de caridade na sua paróquia , e durante a horrível calamidade que a tem afligido prestou os maiores serviços , os quais só cessaram depois que a extrema miséria violentou-o a retirar-se daquela localidade com a maioria da população » " . -- Seguem-se congratulações com a capital pela aquisição de mais um digno continuador da obra de Cristo . -- É pessimista demais , doutor ; não há nada nesta notícia que autorize a julgá-la mentirosa . Um homem , por ser padre , não deixa de ser homem . -- Eu conheço bem a história dos padres do interior ; sei quais os seus serviços nesta seca . -- Então não há exceções ? -- Não duvido , mas basta olhar para o procedimento que eles têm aqui na capital : estão a comer descansadamente as côngruas e nem ao menos se prestam a levar os sacramentos aos retirantes . Estes vão moribundos à Sé , onde a maior parte expira . -- É exato , mas daí não se conclui que o vigário de B. V. não seja um homem virtuoso . -- Pois eu , julgando o tal padre pela sua classe , digo-lhe que o seu elogio não me fará ver nele uma exceção . -- Não penso do mesmo modo ; há aqui pessoas que têm andado pelo interior , conhecem o vigário , e não tratam de desmentir a notícia . -- Terão suas razões -- interveio Feitosa pedindo desculpa ; -- mas eu , que estive na localidade , sei muito bem que o padre Paula é um malvado . -- Está com certeza cônego em pouco tempo -- sorriu o doutor ; -- isto é assim mesmo , quanto pior , mais depressa chega . Feitosa , que havia asserenado um pouco , despediu-se e saiu pensando consigo : -- Não te poderei talvez salvar , minha querida Irena ; mas tomarei contra o nosso algoz a mais cruel vingança . VII No dia a que se referia a notícia da folha cuja leitura Feitosa acabava de ouvir , um homem , com a barba e os cabelos descurados , vestido de couro , e trazendo na mão um chapelão de sertanejo , entrou pela Sé com passo vagaroso e medido . Ajoelhou-se em frente ao altar-mor e , inclinando-se profundamente , demorou-se por largo tempo a rezar . A igreja apresentava um aspecto tristonho . A claridade da tarde , que iluminava grande parte da nave e punha em relevo as suas decorações , não tinha a mesma intensidade na capela-mor e deixava-a meio mergulhada na penumbra . O coro e um avarandado próximo , mobiliados de cadeiras cômodas e numeradas corno num teatro , ostentavam à claridade crepuscular uma preocupação hierárquica no domínio da igualdade cristã . Sob eles jaziam , estendidos em cima de redes sórdidas , moribundos que a demasia da anasarca ou o emagrecimento devido ao relaxamento intestinal tornavam deformes . Junto a um confessionário sucediam-se um a um estes fiéis , que vinham buscar na voz do sacerdote a última esperança . O homem , depois de concluir a oração , dirigindo-se a um indivíduo que estava encostado a uma das portas laterais da capela-mor , perguntou-lhe quando poderia falar ao bispo . -- S. Ex.a tem estado incomodado e não recebe ninguém . -- Está de cama ? -- Não ; mas não pode receber ninguém . -- Ele há de falar-me , tenho certeza . -- Pode ser ; porém outros e de colarinho lavado o têm procurado e ele não os tem recebido . -- Talvez o senhor não esteja bem informado ; é impossível o que me diz . -- Falo porque , sendo sacristão daqui , dou-me com pessoas da casa , e estas , que têm olhos , vêem o que eu lhe disse . Fale com o senhor padre , que ali está , e saiba , ao certo . -- É o que já havia resolvido . Estas palavras foram proferidas com uma entoação de altivez tal , que o sacristão olhou atentamente para o desconhecido . Mediu-o de alto a baixo e , sorrindo desdenhosamente , murmurou : -- Está bem arranjado ; tenho muito de que me rir hoje . O sacerdote , que estava no confessionário , levantou-se por fim e , erguendo a voz , perguntou se não havia mais ninguém para confessar-se . -- Se está algum dormindo , acordem-no , porque , em saindo daqui , não estou mais para aturar maçada . Ninguém respondendo ao apelo , o padre fez um sinal para o sacristão , que enfiou pelo corredor da sacristia , enquanto sua reverendíssima caminhava para a porta em que ele se achava . Quando o padre , depois da genuflexão diante do altar-mor , ia entrar no mesmo corredor em que o sacristão havia desaparecido , o homem desabusado tomou-lhe o passo : -- V. Revma. pode dar-me uma palavra ? O padre , reparando no indivíduo que o interrompera , parou bruscamente e interrogou : -- Há quanto tempo está à minha espera ? -- Há quase uma hora . -- E não me ouviu perguntar se faltava mais alguém para confessar ? -- Mas eu não quero positivamente confessar-me . -- Pois eu não posso também conversar agora ; tenho de dar sacramento a toda esta súcia que ali está . O padre apontou para as redes e , dirigindo-se ao sacristão , que acudira todo risonho logo que lhe ouviu a voz , acrescentou : -- Creio que as hóstias não chegam . -- Eu enchi hoje a âmbula ; temos hóstias a dar com um pau . O desconhecido , cruzando os braços e meneando a cabeça , reparou por sua vez no padre e no sacristão e ficou a sorrir . " « Isto por aqui não difere muito do resto da província , os costumes não mudaram » " - pensou Paula . O sacerdote e o sacristão voltaram pouco depois , revestidos , para dar o sacramento , e um tilintar prolongado de campainhas encheu o recinto . Quando terminou a cerimônia , o desconhecido acercou-se de novo do sacerdote , logo que ele começou a desrevestir-se : -- Diga-me , V. Revma. : os sacerdotes do sertão não merecem nem uma palavra dos que moram na praça ? O sacerdote parou e encarou com o seu interlocutor . Havia no seu olhar espanto e confusão ; na sua mente de tingido do Senhor não passava a simples hipótese de que fosse possível a um indivíduo da sua classe chegar a tão mísero estado . O voto de pobreza para si não passava de uma vã formalidade . -- Nunca nos negamos a manter boas relações com os colegas -- disse ele . -- Então leia -- replicou o desconhecido , que tinha levado a mão ao bolso e , tirando dele um papel , apresentou-o ao sacerdote . -- Tenho , pois , a satisfação de falar com o reverendo vigário de B. V. -- murmurou o sacerdote , estendendo a mão ao recém-chegado . Paula correspondeu ao cumprimento e , com seu sorriso irônico e incômodo , respondeu : -- Agradeço muito a bondade de V. Revma. -- Já vejo que não andam bons os negócios lá pela sua paróquia . -- Pela minha ex-paróquia ; lá não há mais talvez viva alma , porque , se houvesse , não arredaria um passo do meu posto . -- É desta forma que se deve desempenhar a nossa santa missão , se bem que outros não entendam do mesmo modo . -- Ah ! eu tenho muitos exemplos disto ... -- Estamos com a capital cheia de vigários que abandonaram as suas paróquias . -- É que hoje não se pode habitar o sertão ; não se ganha para o prato . -- Do mesmo , pouco mais ou menos nos queixamos nós ; vive-se , porém muito apertadamente . -- Numa cidade como esta ? ! -- A cidade já deu muito , mas com a afluência de padres não toca uma rua a cada um . -- É mau isto , homem ! -- É o diabo , Deus me perdoe ; estamos quase retirantes . Paula esperou em vão que o seu colega lhe oferecesse a casa ; mas , vendo que a conversação estendia-se , e que ficaria sem pousada , formulou a pergunta já feita ao sacristão : -- Será possível falar ao sr. bispo ? -- Pois não ! Vindo comigo terá entrada ; se quiser , estou às ordens . Atravessaram a igreja e , saindo pela porta principal , Paula chamou a atenção do colega para o grande cruzeiro levantado em frente à igreja , logo ao descer do átrio . -- Muitas saudades me causa este lenho . -- Dos tempos de estudante , naturalmente ? ... -- E dos primeiros tempos da minha carreira sacerdotal . -- Não há quem não as tenha . -- As missas de madrugada , as festas da semana santa . Estas eram então feitas com muito aparato e muito recolhimento . -- Hoje o aparato é maior . -- Mas o recolhimento acabou-se , hein ? -- O número de devotos tem diminuído muito . -- Mas nem por isso o respeito pela religião se perdeu de todo . -- Já não se pode fazer tudo ; o padre já não é o anjo do Senhor . A medida que iam falando , os dois padres dirigiam-se para o palácio episcopal , ao lado da igreja , e cuja porta principal estava sempre fechada . Paula , reparando nesta circunstância , ponderou ao colega : -- Creio que perdemos os passos . -- Não ; a porta conserva-se fechada para que S. Ex.a não seja incomodado pelos retirantes . Se ele não tomasse esta providência , nem todo o dinheiro da mitra chegaria para dar esmolas a essa corja . Vai ver como abrem já . Tinham parado em frente à porta , e o padre bateu três pancadas fortes por duas vezes , e depois uma isolada . A porta abriu-se e os dois padres subiram as escadas do palácio . O bispo , muito amável para o sacerdote , apenas inclinou a cabeça diante do vigário . -- Venho apresentar-lhe o sr. vigário de B. V. , que chega entre nós neste miserável estado . -- Oh ! -- exclamou o bispo entendendo a mão a Paula -- muito sinto as suas infelicidades e me congratulo com a nossa santa religião , pela coragem que sabe dar aos apóstolos . -- O mais humilde , o ínfimo dos servos de V. Ex.a Revma . -- respondeu Paula -- e o mais dos ministros do Senhor . -- Fez toda a viagem a pé , não é verdade ? Deve estar cheio de fadiga ; esta casa fica desde já ao seu dispor . -- Eu contava com a grande caridade do meu digno prelado e , como estou em extrema necessidade , aceito a esmola . O bispo , deveras penalizado com o estado em que via o vigário , apressou-se em alargar o seu obséquio , dando logo ordens para que todos os cuidados da hospedagem lhe fossem dados . -- Eu calculo quanto sofreu V. Revma. -- A imaginação de V. Exa. pode imaginar o que quiser , mas nunca chegará à verdade . -- O cansaço da viagem ... -- Nada é diante das afrontas que sofri ... -- As privações cruéis durante as jornadas ... -- Foram muitas , mas nada valem , comparadas com a dor das ingratidões com que me amarguraram os últimos dias que passei na minha pobre B. V. -- Foram , pois , sofrimentos físicos e morais , torturas da alma e do corpo . -- Não me aterraram , porque os suportei para maior glória de Deus . Paula passou logo a satisfazer a curiosidade do prelado acerca dos negócios da paróquia . A causa das suas perseguições foi um desastre acontecido na família de um seu finado amigo , a quem ele prestou o serviço de amparar . O semblante de Paula estava tão artisticamente perturbado , que fazia realmente acreditar na verdade das palavras , que eram pausadamente ditas . Prosseguindo na narração , acrescentou : -- Havia na família uma rapariga de 20 anos , a qual criei nos meus joelhos . Era formosa , chamavam-na rainha do lugar . Fez uma pausa , como se pela mente se lhe erguesse o retrato primitivo de Eulália , com o seu corpo direito e cheio como os estolhos novos do mandacaru ; os olhos grandes , negros , de um brilho seco , olhos que se destacavam muito sob as curtas pestanas das pálpebras finas . -- Dir-se-ia a estátua do pecado -- concluiu Paula . -- E esta rapariga perdeu-se ? -- perguntou o sacerdote . -- É exato . -- E o que é feito hoje dela ? -- Não sei ; porém sobre mim pesa a responsabilidade do seu destino no entender dos paroquianos , que me constituíram seu sedutor . Duas lágrimas tardas e grossas , espremidas com grande esforço , rolaram pelas faces queimadas de Paula . -- A impiedade vai penetrando até os nossos sertões murmurou o bispo , comovido pela hipocrisia do vigário . -- Já os ministros de Deus não podem sequer professar a caridade -- ajuntou o sacerdote ; -- V. Exa. não se lembra da acusação que me fizeram , a respeito daquela família da rua da Palma ? O bispo meneou a cabeça , e Paula , com a finura que tanto o engrandecera na paróquia , ponderou : -- Já V. Revma. sabe quanto semelhantes injustiças doem ; é preciso muita fé na remuneração da inocência por Nosso Senhor Jesus Cristo , para que se vençam as sugestões da ira . -- O sr. vigário foi prudente ? -- Tanto quanto se pode ser , apesar da perseguição . A calúnia fez eco , na hora da missa ; quando eu recolhia o meu espírito para implorar da misericórdia divina perdão para os meus e para os pecados dos meus paroquianos , estes prorromperam em insultos . -- Dentro da casa do Senhor ? -- Dentro da casa do Senhor -- repetiu Paula , em cujos olhos as lágrimas continuaram a brotar . -- Romperam até ameaças de morte , e tão tremendas , que me vi constrangido a esconder-me na mesma hora . -- E não houve na paróquia quem tomasse o partido de V. Revma. ? -- Antes não houvesse ; o meu coração não teria um luto perpétuo , luto que só a morte dissipará . -- Houve então conflito ? -- Os retirantes , esses desgraçados que são órfãos em toda parte , haviam encontrado em mim um defensor natural . Graças à boa vontade que só a nossa eterna fé sabe inspirar para com os que padecem , eu velava por eles na qualidade de membro da comissão de socorros . Como os tratava , pode dizer a vingança bárbara que tomaram espontaneamente . Na mesma noite da injúria a paróquia era acometida alta noite pelos agradecidos retirantes e a casa do outro comissário , do sacristão da paróquia e de um dos potentados do lugar eram assaltadas . Os dois primeiros pagaram com a vida a leviandade de terem tomado parte nas manifestações injustas que me foram feitas . -- Foi então uma calamidade pública ? -- Não pude evitar . Sentindo-me traído pelo meu sacristão , abandonado , resolvi ocultar-me na sacristia e aí permaneci o dia inteiro . Só consegui sair , quando o clamor do povoado advertiu-me da sua iminente ruína . Então , empunhando um crucifixo , saí e contive ainda os ímpetos dos assaltantes , que se desvairavam cada vez mais com a resistência que encontravam nos paroquianos . -- É um fato singular -- murmurou o sacerdote pensativo -- , muito singular . O bispo agitou afirmativamente a cabeça e Paula prosseguiu : -- Mais lhe admirará a outra circunstância . Um dos poderosos da terra , moço completamente perdido , soberbo , ímpio , tinha amores clandestinos com uma rapariga da paróquia . Ele era Feitosa e ela , Monte . -- O final há de ser por força uma tragédia . -- Não chegou a tanto , mas uma noite o rapaz , ao sair da entrevista , foi surpreendido e apunhalado em um dos ombros , ferida que não lhe causou a morte . -- Não podia ser outro o fim de tais amores . -- Pois bem ; apesar de ser conhecida a rivalidade secular entre Montes e Feitosas , o ódio vivo que eles se permutam , querem saber quem foi o acusado de haver tentado perpetrar crime ? -- V. Revma ? -- perguntaram os dois , admirados . -- Eu -- respondeu submissamente o vigário -- , eu que não tinha relações íntimas com nenhum dos dois e que fui o primeiro a apontar o Monte como o criminoso . -- Era então uma paróquia de doidos ? ! -- De caluniadores e perversos -- observou Paula -- que me odiavam fingindo estimar-me , que me perseguiam , enfim , porque nunca fui condescendente com as suas torpezas e os seus roubos . -- Tem na minha casa um abrigo ; é a casa de um seu afeiçoado . Paula foi , pouco depois , acompanhado pelo sacerdote , conduzido para os aposentos que lhe eram destinados . -- Então a rapariga era uma formosura , hein , seu maganão ? E você foi acusado injustamente - disse o sacerdote sorrindo . -- Falte-me a luz neste ponto -- disse Paula ajoelhando-se diante de um crucifixo -- se eu por acaso tento desculpar-me de um crime por mim cometido . -- Oh ! diabo - pensou o sacerdote -- , este não é dos nossos , toma as coisas ao pé da letra ; mas afinal há de se dar bem com o sistema ... " . VIII Eulália demorou-se mais de 15 dias no hospital , e só com grande esforço pôde conseguir da irmã a alta , por muitas vezes pedidas . -- Vai expor-se a grandes sofrimentos e sem necessidade , minha filha -- ponderou-lhe a irmã ; -- Deus queira que se não arrependa . -- É o meu dever que me chama , irmã ; não quero que me chamem ingrata . O sol queimava ; o sussurro da multidão derramada pelas ruas e praças chamava a atenção , para logo infundir terror com a miséria dos que falavam . Eulália caminhava silenciosa e vagarosamente , olhando para todos os lados com a minuciosidade de quem observa por um microscópio . De repente foi obrigada a parar . Passava uma fila de carroças sobre as quais eram transportados grandes tonéis de mel . O líquido , vazando pelas frestas das toscas vasilhas , deixava na calçada um rastilho negro . Após as carroças precipitava-se uma multidão de crianças , nuas , sórdidas , que apanhavam com os dedos os fios de mel , ou deitavam-se sobre a calçada quente da soalheira para lambê-lo , não sem medonhos conflitos . " « Como devem ter fome estes pequeninos para que lhes consintam fazer semelhante coisa » " - pensava Eulália , que aproveitava a parada involuntária para observar à vontade os transeuntes . Quando o ajuntamento dissolveu-se , Eulália seguiu o seu caminho em direção ao palácio da presidência , o qual é avistado da praça da Assembléia , de que dista apenas alguns passos . -- Disse-me a irmã que o presidente é um bom homem ; ele dar-me-á meios de encontrar com a minha família . A lisonjeira esperança , que apressava e impacientava a moça , não tardou , porém , a desvanecer-se ; a ordenança do presidente , com algumas palavras rudemente proferidas , transformou-a logo em desengano . -- Espere lá fora ; S. Exa. sairá de tarde . Vamos , desentupa o beco , isto aqui não é comissão . Eulália não se atreveu a insistir e voltou consternada para a praça , onde havia presenciado o tristíssimo espetáculo dado pelas crianças esfaimadas . A aglomeração de povo não lhe permitiu andar muito e a moça parou junto da linha de tabuleiros estendida em uma das faces da praça . As indiretas dos mercadores , as brutalidades de alguns transeuntes começaram desde logo a incomodá-la e Eulália já se dispunha a afastar-se , quando uma nova cena de miséria obrigou-a a demorar-se . Uma vozeria enorme , atordoadora levantou-se do meio da massa popular . Apitos prolongados e freqüentes sibilavam de todos os lados e de par com eles agudos assovios e estrepitosas assuadas . -- Pega ladrão ! -- repetiram por muitas vezes centenas de vozes , que eram em parte abafadas pelo barulho da multidão . Grupos e grupos atropelando-se , enlearam em si a moça , que foi , malgrado seu , transportada para o passeio da praça e para um ponto em que não podia ver a ocorrência ; mas logo que o barulho serenou , Eulália pôde saber do que se tratava . -- Ora , é uma velha idiota , coitada , não se pode levar em conta o que ela fez -- disse um transeunte . -- Boa desculpa , com o pé de gira ela vai fazendo das suas e comendo a fartar . -- E no entanto ela passa às vezes o dia inteiro a catar no cisco bagaços de cana para chupar . Não está má a fartura . -- Recebe ração . -- Que outros furtam , ou que ela , por não ter onde cozinhar , faz como todos : vende quilos de carne velha por dois vinténs . -- E bebe o dinheiro que apura . -- Ela não sabe o que faz . -- Eu cá se fosse polícia não estava com autos de perguntas : agarrava-a e metia-a na cadeia . Os interlocutores deste rápido diálogo , que haviam parado junto a Eulália , interromperam-no neste ponto e exclamaram ambos : -- Lá vem a pobre idiota . -- Lá vem a ladra . Uma mulher de cerca de 50 anos , com os cabelos desgrenhados e tendo por única vestimenta um saco de lona furado para deixar-lhe passar a cabeça e os braços aproximava-se , seguida de uma nuvem de crianças . Os retirantes abriam caminho para deixá-la passar e a infeliz , bamboleando-se , estalando castanholas e cantarolando , marchava como que desapercebida de si mesma . -- Repare -- disse o interlocutor que defendia a infeliz ; -- os seus olhos mostram bem que ela não tem nem pinga de juízo . -- Ora , não há nada que não se possa fingir neste mundo . A mulher que havia chegado em frente ao grupo formado por Eulália e pelos dois interlocutores parou e , fazendo uma profunda mesura ao que a acusava , perguntou-lhe com uma entoação tristíssima : -- Não conhece o Augusto Feitosa ? Uma gargalhada estrepitosa respondeu à interrogação simplíssima . Só Eulália comoveu-se profundamente e não pôde conter-se . -- Coitada da tia Antônia , como está desgraçada -- murmurou ela -- já nem conhece a gente . -- Não o viu passar por aqui ? -- interrogou a idiota . -- Há muito tempo que eu o procuro para que ele me dê o conto de réis . -- Pois procure -- resmungou o indivíduo a quem ela se dirigia ; -- há de procurar por muito tempo . -- Eu quero contar-lhe como foi o caso da paróquia . Eu vi o vigário sujo de sangue , e sou capaz de jurar que foi ele e não o Monte quem o quis matar . Ouve ? Se vir por ai o Feitosa , diga-lhe que venha falar comigo . -- É a cisma da infeliz -- ponderou o outro indivíduo ; -- não sei o que será isto . -- Um conto de réis -- acentuou a idiota -- nestas mãos , que festa não farei ! Havemos de comer , de pagodear , de cantar , de dançar . Dizendo estas palavras a velha recomeçou as castanholas e o cantarolado e prosseguiu na sua marcha bamboleada . Eulália , que tinha custado a dominar o desejo que teve de dar-se a conhecer à velha , ficou como que petrificada . As palavras da ex-cozinheira de Paula vibraram-lhe um golpe profundo , porque , embora não tivesse mais pelo seu sedutor a paixão de outrora , todavia não pudera desencravar do coração a sua imagem . A acusação formulada pela idiota comoveu-a . Tinha consigo as provas do crime de Paula e além disso tinha a sua própria confissão . Sabia mais que tal acusação feita ao vigário , este não resistiria embora a levantasse uma idiota . Demais a velha Antônia procurava Feitosa e era bem provável que este , depois do desbarato da paróquia , tivesse vindo também para a capital e era , portanto , fácil um encontro entre eles . Se tal acontecesse , qual seria o destino de Paula ? Aquele que tanto pânico lhe causava : a vergonha , a infâmia , e agora inevitavelmente , porque havia uma prova fatal , a voz daquela velha que irrompia através da noite de seu espírito . Perturbada e perplexa diante do futuro horroroso que se desdobrava no horizonte de Paula , Eulália sentiu erguer-se no seu espírito uma pergunta pungente : -- Paula já terá vindo para a capital ? Abaixou a cabeça contristada e , quando a levantou , viu passar em frente a si dois sacerdotes conversando alegremente . Um deles era Paula . Tinha readquirido o semblante dos bons tempos da paróquia , o ar acessivo ainda que severo , o passo cadenciado e firme e sobretudo o seu olhar feito de sarcasmos e de altivez . Eulália , ao reconhecê-lo , sentiu-se duplamente impressionada : pedia-lhe o coração que o avisasse , que o fizesse medir a extensão do perigo que corria ; a dignidade ofendida impunha-lhe silêncio e indiferença para com o principal responsável das desgraças de sua família e de seus amigos . O coração porém venceu , e Eulália , arrastada por uma força invencível , seguiu por algum tempo os dois sacerdotes através da multidão e foi depois colocar-se em lugar em que pudesse ser vista por Paula . -- Quero saber se o amor perdura ou se a sua perversidade chegará até desprezar-me . Vejamos . Paula aproximou-se em pouco tempo e , impassível , conservando nos lábios o sorriso condescendente com que ouvia o colega , passou olhando friamente para Eulália . -- No fim de contas , é preciso que você saiba a sociedade em que está ; é preciso conhecer o mundo - ponderou o companheiro . -- Eu conheço bem os seus enganos e as suas desilusões -- respondeu Paula ; -- a felicidade não foi partilha da terra . -- Miserável -- pensou Eulália -- , fingiu não me conhecer . -- Com que então há muito a aprender cá neste mundo da capital ? -- Muito , mas muito , meu vigário , e quem não souber viver aqui não faz nada . -- Sobre que versam os conhecimentos ? Há de ser por força sobre perversidades , porque do que já lhe ouvi sobre o caso da família sua protegida , a virtude aqui não é muito respeitada . -- Meu vigário -- disse o sacerdote parando -- , atenda bem para esta verdade : a voz do povo é mais vezes voz de Deus do que voz do diabo . -- Como assim ? -- Eu tenho experiência própria . Freqüenta-se uma casa ; maridos , pais , irmãos , todos , enfim , estão na mais inteira boa fé , ninguém suspeita coisa alguma . O povo , porém , começa a murmurar e , no fundo , há sempre verdade . -- Então o padre confessa que no seu caso houve ... -- E crê você que é alguma novidade ? antes de mim , já muitos tinham feito o mesmo . Paula sorriu olhando de través para o companheiro e acrescentou : -- E nem por isso a igreja deu em terra ; a fé continuou o que era . -- Portanto façamos todos o mesmo -- acentuou Paula ironicamente . O companheiro percebeu a intenção do vigário , mas julgou conveniente dissimular . -- Não digo tanto , mas quando se é acusado de haver por sugestões da paixão lançado a desonra no seio de uma família , de haver tentado contra a vida do seu semelhante , de haver atirado uma aluvião de famintos sobre uma povoação pacífica , parece-me de bom conselho não querer ser exceção entre os outros . -- Mesmo se todas estas acusações não passam de calúnias . -- Mesmo assim , porque os jornais têm as suas colunas para receber o que se escreve e não tratam de saber se é exato ou não . -- Isto é uma ameaça formal ? -- Não , longe de mim pensar em tal , mas o meu vigário conseguiu as boas graças do senhor bispo , em menos de 15 dias tornou-se já influência junto dele , e o meu vigário , ouvindo uma declaração minha na intimidade , pôs-se a rir de mim . O sacerdote havia insensivelmente erguido a voz de modo que as suas palavras podiam ser distintamente ouvidas por Eulália , que de novo tinha ido colocar-se na passagem de Paula . -- Foi um engano do meu colega -- sorriu o vigário -- e para prová-lo peço-lhe que tome os fatos da paróquia do modo que entender . -- Mudemos de conversa -- disse o sacerdote e , assinalando Eulália , ajuntou -- está ali uma bonita morena . Repare . -- Não é feia , não -- respondeu Paula estremecendo involuntariamente -- é bonita . -- E é retirante , isto é , não dá trabalhos . Paula não respondeu . As palavras do companheiro traspassavam-no como punhais buídos e faziam com que o remorso sangrasse-lhe o coração . De relance passou-lhe pelo espírito uma suspeita . Não teria o despeito levado Eulália a acusá-lo ? Os excessos a que ele se entregava na casa das perdidas de Quixadá era uma grave ofensa a qualquer mulher , quanto mais a Eulália que lhe havia dado as primícias do seu amor , toda a abundância de sentimentos que ela entesourara durante 20 anos de virgindade ? Era possível que a generosidade daquela alma chegasse ao ponto de perdoar tamanha afronta ? A dúvida ficou irrespondida , e deu como resultado a fraqueza e o terror . Paula , ao passar por Eulália não teve mais coragem de encará-la , estava deveras humilhado e arrependido . -- Oh ! vigário -- resmungou o companheiro -- , a rapariga vem seguindo-nos ao que parece . -- Talvez não , o que quererá ela de nós ? -- Talvez esmola ... As retirantes gostam muito de pedir esmola aos padres . Sabem que , em regra geral , são sempre atendidas . -- Mas há retirantes e retirantes . Nem todas se sujeitam a pedir . -- Conhece você esta rapariga ? -- Não ... nunca a vi , mas parece-me , pela cara , ser uma rapariga digna . -- Ai ! que você tem saído só de palácio - exclamou o sacerdote ; -- está com tanto zelo ! Paula sorriu-se a princípio , mas de chofre , sendo avassalado pela dúvida de que o sacerdote , sabedor dos sucessos da paróquia e do papel que neles Eulália representava , o quisesse experimentar , ponderou com uma acentuação severa : -- Está enganado , colega ; eu nunca vi aquela moça , e se tem alguma suspeita dissipe-a . O padre olhou de través para o semblante de Paula , que não podia dominar-se mais e deixava patente a sua impressão .  É singular » " - pensou o sacerdote , notando a comoção de Paula e ao mesmo tempo que Eulália acompanhava-os sempre ; -- há de haver sucessivamente algum mistério aqui . " Deram mais alguns passos e o sacerdote , parando de chofre , disse para o vigário : -- Tenho urgente necessidade de ir hoje ao palácio ; desculpa-me , não , colega ? -- Oh ! -- respondeu Paula , a quem a despedida do padre livrava de um pungente incômodo -- eu não quero interrompê-lo nos seus negócios . O padre afastou-se lentamente , observando , sem que fosse percebido , a confusão do vigário em face da moça . -- o que haverá entre eles ? -- interrogava a curiosidade do sacerdote . Paula , voltando sobre os seus passos , caminhou na direção oposta àquela em que estava Eulália , que parou por algum tempo , olhando para o sacerdote ; que se viu constrangido a dobrar a primeira esquina . Eulália percebeu que a intenção de Paula era evitá-la e hesitou em seguis-lo . -- Deixá-lo ir , há de parar diante da sua própria ingratidão . Mas o despeito da mulher desprezada veio eivar a altivez do coração . nobre e generoso . Já não era o mesmo impulso , que a levaria a seguir os dois padres por tanto tempo , o que lhe dirigiu os passos no encalço de Paula , que , fingindo-se indiferente , tomou a rua que passa pela frente do palácio para a praça do paço episcopal . Na esquina de uma das ruas transversais , que desembocam naquela pela qual seguiam os dois , uma aparição , medonha aos olhos de Paula , como um espectro , fê-lo estatelar . Era a mísera tia Antônia . A criançada acompanhava-a , dando-lhe puxões e assovios , prorrompendo em gargalhadas cada vez que a infeliz cambaleava . Eulália aproximou-se então de Paula e com um sorriso , que lhe pertransiu o coração , segredou-lhe : -- Não a conhece também , sr. vigário ? Paula não respondeu , mas , como se fosse bruscamente despertado de um letargo , tentou voltar . -- É a tia Antônia -- acrescentou Eulália ; -- o seu idiotismo tem origem no crime da paróquia , e ela procura o autor dele . Perturbado e vacilante , o vigário , esforçando-se para libertar-se ao mesmo tempo da multidão que o envolvia e das palavras de Eulália que o torturavam , deu um passo , mas no mesmo instante a mó dos meninos empurrando a idiota violentamente , esta veio bater de encontro ao vigário , em cujos ombros segurou para amparar-se na queda . -- Veja como me fazem mal estas crianças e eu não lhes fiz mal nenhum -- murmurou a desventurada . Paula , calado e trêmulo , encolheu bruscamente os ombros para tirar-se da compressão incomoda que o detinha , mas foi inútil : a idiota , segurando-o com mais força , ajuntou : -- Eu não o deixarei mais ... Irei consigo para fugir deles . Vê ? Estão já quietos . De feito as crianças , educadas no brutal fetichismo das massas pobres da província , ficaram interditas diante do sacerdote . A assuada parou como por encanto , e grande parte dos meninos voltou correndo para a praça da Assembléia , enquanto a outra imobilizara-se em face de Paula . -- Sim , eu a protegerei -- disse Paula desnaturando a habitual entoação -- mas é preciso que não me impeça de andar ; acompanhe-me . -- Está perdido -- pensou Eulália -- ; a velha Antônia o reconhecerá desde que o encare . Eulália enganou-se ; a idiota , ouvindo a voz do vigário , correu a mão pela testa , como que para despertar uma reminiscência ; depois encurvou a mão em torno da orelha , fitou longa e minuciosamente o rosto de Paula , e perguntou-lhe : -- Vossa Mercê é padre , não ? Paula , chamando a si todo o sangue-frio , respondeu tranqüilamente . -- Você bem vê , filha ; não tenha medo , venha comigo , ninguém lhe fará mal . Levantou em seguida a voz com a inflexão autoritária do sacerdote respeitado e exclamou : -- Deixem em paz a mulher , vamos , deixem-na em paz , ou os farei espalhar pela polícia . -- Bom padre -- murmurou a idiota -- eles me faziam mal , e eu não lhes fiz mal nenhum . -- Vamos , filha -- tornou Paula com meiguice ; -- eles são uns malvados . A velha Antônia , deu alguns passos silenciosa , mas , parando de improviso e colocando as mãos no peito de Paula , exclamou : -- Conhece o Augusto Feitosa ? O semblante de Paula transtornou-se visivelmente , e a velha prosseguiu : -- Ele está aqui , deve dar-me o conto de réis , porque eu sei quem o quis matar . Na mesma noite do crime o vigário entrou em casa com a roupa ensangüentada . -- Cala-te , infame -- disse o vigário com uma voz surda e gutural ; -- quem quis matar o Feitosa tem mãos ainda . E apertou brutalmente o braço da idiota , a quem em seguida empurrou para longe de si . A tia Antônia olhou assombrada para o vigário e de novo passou a mão pela fronte ; depois murmurou , meneando-a : -- Não , não é ele , eu o conheço bem . -- Não me reconhece -- pensou Paula -- estou salvo . Apertou o passo e seguiu precipitadamente . Eulália aproximou-se então da idiota e perguntou-lhe , sacudindo-a por ambos os punhos : -- Não me conhece , tia Antônia ? -- Não -- respondeu a idiota , encarando-a fixamente com o seu olhar estúpido -- , não sei . -- Sou Eulália ; não se lembra da filha do professor de B. V. ? -- Não -- repetiu a idiota -- , não sei . -- Oh , Santo Deus , como os malvados são felizes -- pensou Eulália . Ficou por algum tempo pensativa olhando ora para a velha , ora para o vigário . O cálculo falho abatia-a e fazia com que a razão se lhe perturbasse , vendo que Paula teria a impunidade absoluta , enquanto ela e as outras vitimas ficariam condenadas à dor e à miséria . -- Diga-me , tia Antônia , não conheceu também aquele padre ? -- perguntou-lhe Eulália repentinamente . -- Não -- repetiu a idiota -- , não sei . -- Pois é ele o vigário Paula ! Eulália contava que esta revelação produzisse grande abalo à idiota , mas , ao contrário da sua expectativa , a tia Antônia continuou impassível e limitou-se a responder como sempre : -- Não , eu não sei . Vendo definitivamente perdida a ocasião de tomar a desforra do seu sedutor , mordida pelo desprezo esmagador que ele agora ostentava por si , a moça correu na trilha de Paula , que já entrava no largo do Palácio . Dentro em pouco tempo , malgrado os esforços do vigário para não se deixar alcançar por ela , Eulália colocara-se-lhe diante . -- o que fiz eu para merecer o seu desprezo ? -- perguntou arquejando . -- As peripécias da viagem fizeram-na tomar hábitos maus , mulher -- ponderou Paula ; -- eu não quero passar pelo desgosto de a mandar meter na cadeia . -- Eu quero saber o que fiz para merecer o seu desprezo -- repetiu Eulália pondo-se-lhe diante e impedindo-o de caminhar . -- O tempo da loucura passou ; a senhora não era uma criança ; amava-a , correspondeu-me , o erro foi recíproco . Por minha parte , eu hoje apenas quero esquecê-lo . -- Eu tenho um meio de lembrá-lo sempre . -- Não me acobarda ; não é muito que uma mulher que ia a minha casa , que foi minha amante pudesse furtar um punhal meu para com ele armar contra mim inimigos . Eulália , medindo a força do argumento de Paula e ao mesmo tempo sentindo reaparecer naqueles olhos o brilho magnético que lhe dava tanta superioridade , abaixou os olhos confusa e murmurou : -- É um castigo horrível , meu Deus ; em paga do meu amor , só tenho a vergonha e a miséria . Paula sorriu triunfante . as dificuldades , que ele teve a fraqueza de supor lhe seriam criadas por Eulália , desapareciam de chofre , e em vez delas aparecia-lhe o futuro desassombrado . Quis ganhar ainda maior prestigio , esmagar mais uma vez Eulália e , metendo a mão no bolso , atirou aos pés da moça algumas moedas em cobre . -- Tem razão -- disse ele -- , eu não lhe paguei os meses do nosso amor ; leve isto por , conta . E afastou-se tranqüilamente , deixando Eulália imóvel de indignação . IX Enquanto a adversidade desfechava golpes violentos no coração de Eulália , . não poupava também a sua família . Levadas pelo bilheteiro da estrada de ferro à casa do comissário do abarracamento T ... , d. Ana e suas sobrinhas foram por ele bondosa e compassivamente recebidas . Receberam logo uma guia para serem acomodadas e , o que as desvaneceu muito , uma recomendação especial . D. Ana , a quem as freqüentes decepções tinham tornado suspeitosa em extremo , saiu da casa do comissário abençoando-o sinceramente . -- Santo homem ! Iguais a ele é que deviam ser todos os comissários . De feito , julgado pelas aparências , o comissário inspirava a maior confiança a quantos se aproximavam de si . Era chefe de uma família numerosa , a quem mostrava adorar . Sempre que falava aos retirantes , chamava para a sala os filhos menores , e , afagando-os , beijando-os muito , espremendo lágrimas dos seus 40 anos , expunha fases tristes de sua vida . -- Conte com um amigo . No meu abarracamento não há retirantes e comissário , há somente amigos e irmãos . Profundamente beato , o comissário misturava às suas frases consoladoras as mais comoventes máximas do catolicismo , de modo que toda a gente acreditava que nele se ocultava o arcabouço de um futuro santo . -- Eu , minhas senhoras , entendo que só há um caminho para a felicidade neste mundo : é compreender bem os mandamentos da Santa Madre Igreja : amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a nós mesmos . Tudo o que não for isto é vão e falso . E , abaixando a cabeça pequena , sarapintada de cabelos brancos , aquele homem de estatura mediana , de carnação parca , de olhar terno e humilde , acrescentava : -- Quando eu me casei , aos 18 anos , ninguém se lembrou de tais verdades para comigo . Não nutri ódios , porém , resignei-me , trabalhei e consegui . Sei hoje quanto custa o infortúnio e o preço da felicidade . D. Ana saiu verdadeiramente tranqüila da casa de tão profundo moralista e chegada ao abarracamento foi aí recebida atenciosamente . O administrador , um rapaz de vinte e poucos anos , robusto , de maneiras delicadas e semblante que insinuava , esmerou-se em la , a ponto de causar estranheza aos próprios companheiros . Não havia para hospedar as recém-chegadas lugar nenhum decente . O abarracamento tinha capacidade para mais de uma dezena de milhar em vastíssimos telheiros , sob os quais viviam os retirantes numa promiscuidade de animais . O lanço , que era formado por pequenas casas , estava todo ocupado , e não era possível de momento arranjar aí morada para a família . -- As senhoras hão de ter notado quais as casas em que moram os retirantes . Por ora é o que se tem podido fazer . D. Ana , receando ser posta em contato com a massa repelente dos seus iguais em desventura , abaixou tristemente a cabeça . -- De pronto não é possível arranjar-lhe uma casa , portanto , à vista da recomendação especial do comissário , as senhoras ficam hospedadas aqui até segunda ordem . Venha comigo . O administrador atravessou uma pequena sala em que estavam apinhadas as sacas de farinha e as mantas fétidas de carne . Entre este compartimento e o outro em que devia ficar hospedada a família , havia dois outros : um era a rouparia , e outro um quarto pobre , mas decentemente mobiliado , em que , segundo a frase do administrador , " « o comissário descansava e ouvia as queixas particulares de retirantes de uma certa ordem » " . -- Ah ! é um santo homem , o comissário - repetiu o administrador mostrando à família a parte central do abarracamento ; nenhum trata os retirantes com tanto carinho . E o preposto chamou a atenção da senhora principalmente para uma prateleira que havia na rouparia , e que tinha em cima um grande letreiro : Dietas . O aspecto , e a qualidade dos gêneros confirmavam a afirmação do administrador . -- Eis aqui a sua casa -- disse ele por fim ; -- aqui estão um quarto e uma sala . Não é um bom cômodo , mas serve . As senhoras dormem aqui , e podem fazer a sua cozinha lá fora ; eis aqui a porta para sair . D. Ana e as sobrinhas ficaram maravilhadas ; tanta bondade afigurou-se-lhes por momento interessada , mas ao mesmo tempo o desinteresse do homem que as recomendara ao comissário , a figura simpática deste , que era um pai de família afastaram a mais leve suspeita acerca das intenções com que tudo era feito . -- O mundo não é felizmente composto de malvados somente , ainda há homens dignos no meio dos perversos -- ponderou d. Ana à Chiquinha . -- Parece , pelo menos -- respondeu esta cujos olhos tinham por vezes encontrado com os do administrador . -- Agora -- disse o jovial preposto -- quero mostrar-lhes que , apesar de toda a bondade do comissário , aqui temos meios de manter a ordem . Vejam as senhoras . Tinham saído e haviam , depois de alguns passos , parado diante de uma casa de paredes fortes . O administrador tirou do bolso uma chave e abriu a única porta , que dava para fora e deixava ver uma pequena sala , completamente nua . -- Esta casa tem seis compartimentos . Serve para castigar os retirantes de uma certa ordem . -- É medonha -- disse Chiquinha sorrindo : -- não tem janelas ? Não entra luz aí ? -- Não . Foi feita de propósito para o caso de delitos graves . -- E aí tem estado muita gente presa ? -- Nem por isso , felizmente . A maior parte das vezes basta só a ameaça . Quando o administrador voltou com a família , diversos empregados tinham vindo espreitar , e sorriam maliciosamente . -- Olhem o Neco como se apresenta ... Querem ver que ele está fingindo de comissário ~ ... -- A rapariguinha mais velha é bem bonita . -- Felizardos ... o melhor guardam para si . O administrador , deixando a família , que não reparara no ar dos curiosos , veio a esfregar as mãos e a rir . -- Com que então , seu Neco , você é quem pode . -- Mais baixo ; parecem muito ariscas , fidalgas da roça . -- É por isso que começam com este tratamento ? -- Coisas do comissário . -- O que vale é que isso não dura muito , é só enquanto as pequenas engordam . -- Mais baixo , cambada , a velha é desconfiada , se ouve falatórios já , é capaz de arrepiar carreira . -- Grande perda , tão boas ou melhores não faltam por aí , é pegar com os olhos fechados . -- Mas o grande caso é que vocês têm água na boca . O empregados rindo e chacoteando com o administrador afastaram-se finalmente e deixaram-no só com o fiel do armazém . -- É esquisito este procedimento do comissário ; nunca se fez isto aqui . -- Ele não me recomendou que procedesse assim , mas como disse na carta -- recomendo-lhe tratamento especial -- , entendi que devia tomar esta resolução . -- E se ele não concordar ? -- Ele há de alegrar-se até . O administrador tinha razão quando afirmava que o comissário alegrar-se-ia com o seu procedimento . Quando à tardinha veio ao abarracamento , o comissário ainda a cavalo , perguntou pelas suas recomendadas e , apeando-se , acrescentou falando à puridade com o administrador : -- Então , que tais as meninas ? -- Bonitinhas , mas estão multo desfeitas . -- Com uns 15 dias de bom tratamento refazem-se e ficam ai fortes e de se verem . -- Se alguma febre não as lapear de um trago ... -- Não agoure ; você já está com inveja das minhas moreninhas . Desfazendo-se em jovialidade , foi logo visitar d. Ana e presenteá-la com o melhor que havia na despensa das dietas . -- Não está tão bem como na sua paróquia , mas não lhe faltará nada , minha senhora -- disse o comissário ; -- o pedido do meu amigo é como se fosse o de um pai . Devo muito , devo tudo aquele homem . O tempo lhe demonstrará quanto vale para mim a recomendação que a senhora trouxe ... De feito , nos dias subseqüentes , o comissário esforçou-se por se tornar cada vez mais amável e acessível . Distribuiu roupa pela família , e contemplou-a na lista das viúvas que recebiam pensão semanal . D. Ana não sabia até onde estender a sua gratidão e ; não sabendo também como demonstrá-la de modo a corresponder a cordialidade do comissário , entendeu que o melhor meio era trabalhar para limitar o mais possível a esmola de que tinha necessidade . Doze dias passaram-se assim ; d. Ana durante todo este tempo não pedira coisa alguma ao comissário que era o primeiro a la . Em uma das suas visitas diárias , o comissário , que se apeava à porta de d. Ana , pediu-lhe vinho . -- Já não o temos -- respondeu a senhora abaixando os olhos de acanhada -- , mas se vossa mercê não estranha ... -- Pelo amor de Deus , minha senhora , tenha a bondade de mandar uma de suas sobrinhas buscar . Eu vou já à despensa . Chiquinha foi mandada pela velha senhora e acompanhou o comissário até a despensa . Caiu então a máscara ' ao hipócrita . Às suas primeiras palavras revoltou-se o pudor de Chiquinha , que se limitou a defender-se com as lágrimas e uma queixa inofensiva . -- Minha tia tem Vossa Mercê como um homem de honra . O comissário , vendo que a sofreguidão podia prejudicar ou pelo menos dificultar os seus cálculos , conteve-se e , sorrindo , ponderou à moça : -- Ah ! eu logo vi que você havia de ofender-se ; quis experimentá-la . Agora vejo que trato com gente séria . Chiquinha sorriu contente e agradecida e levantou para o comissário os seus olhos negros arrebatadores . -- Não é preciso que a titia saiba do que se deu não é verdade ? Ficamos amigos , sim ? A moça meneou afirmativamente a cabeça e saindo apressadamente , ao chegar à casa , longe de deixar pairar a menor suspeita sobre o caráter do comissário , fez dissipar se uma tácita interrogação que lhe fazia o olhar de d Ana . O comissário , porém , não tardou a desmenti-la . Não compreendera a profundeza das poucas palavras de Chiquinha ; pelo contrário , inferiu da sua brandura que não haveria dificuldade séria aos seus planos . Resolveu dirigir-se jeitosamente à d. Ana e no dia seguinte convidou a velha senhora para correr o abarracamento . -- Vê a senhora ? -- disse o comissário mostrando as grandes barracas onde os retirantes viviam em brutal promiscuidade . -- Dói-me o coração , mas não me é dado fazer mais . Gomo isto é horrível , hein ? -- É exato . De feito , o comissário e d. Ana estavam em face de um espetáculo comovente . Mulheres , homens e crianças , todos esfarrapados e sórdidos , levantavam-se como que desvairados e vinham-lhes ao encontro , erguendo súplicas e prorrompendo em soluços . Tinham fome , viam os parentes moribundos e sem amparo , queriam algum socorro . O comissário respondia com uma série de consolações banais e esperanças vãs e , convidando d. Ana , fê-la penetrar no casarão emparedado apenas em três das suas faces . Haviam apenas dado alguns passos , quando o comissário julgou que devia chamar de novo a atenção de d. Ana . -- Vê a senhora quanta miséria eu não posso evitar ? D. Ana não pôde conter as lágrimas , em face do quadro que se lhe oferecia às vistas . Sobre o chão estava estendido um cadáver . Era uma vítima da anasarca ; a inchação o deformava e tornava-o repelente . Largas fendas nas pernas dessoravam , desafiando a gula de um mosqueiro , que esvoejava e pousava sobre o corpo , ora sugando-o nos lagrimais , ora nos beiços roxos , de que escorria um ló de escuma , ora penetrando nas fendas fétidas . O cadáver tinha como sudário uma tanga feita com um pedaço imundo de lona . A pequena distância do morto estava deitada uma mulher ainda moça e que devia ter sido linda . Uma palidez mortal revestia-lhe as feições , a tristeza embaciava-lhe os olhos e imobilizava-lhe o olhar de modo que a desventurada parecia estar morta também . -- Olá -- disse o comissário chamando o inspetor do abarracamento ; -- por que deixou ficar aqui este homem ? -- A mulher pediu-me que o deixasse ficar ao menos até logo à noite . -- Estas vontades não se fazem -- resmungou o comissário -- remova-me isto daqui . Dizendo estas palavras , o comissário olhou de través para d. Ana , para medir o efeito que este rasgo de brutalidade lhe causara . Ficou satisfeito : d. Ana estava perplexa a olhar-lo . -- E quanto a esta mulher , é preciso dar-lhe alguma coisa ; ela já comeu hoje ? -- Não se distribuíram rações hoje . As rações são dadas nas segundas , quartas e sextas , hoje é domingo . -- E na sexta-feira deram-lhe ração ? -- Ela trocou a ração por uma dieta de carne fresca para o marido . -- Que estúpida -- exclamou o comissário . -- Vão ver que está para morrer de fome . -- Ela é muito soberba , quer se fazer de boa . -- Bom , amanhã não se esqueça de dar-lhe alguma coisa , caso ela não morra hoje como parece . A mísera mulher , de quem o comissário se ocupava , volveu para ele os seus belos olhos cearenses , onde como que já se projetava a sombra do túmulo , e sorriu . -- Bonitos olhos , não acha , d. Ana ? -- perguntou o comissário que ostentava perversidade para intimidar a senhora . -- É pena que a terra não demore nada a comê-los ... D. Ana não pôde mais conter os soluços e as lágrimas , e o comissário com um suspiro fingido exclamou : -- Pensa a senhora que a minha alma não se penaliza com isto ? Não a quero ver sofrer tanto , vou infringir as minhas ordens e socorrer esta infeliz . O sr. inspetor , leve já a mulher para o hospital . -- Obrigada , mil vezes obrigada -- soluçou d. Ana ; -- eu lhe agradeço em nome dos céus . A moribunda levantou para d. Ana os olhos em que bailavam duas grossas lágrimas , e o inspetor , coçando a cabeça , levantou a infeliz , que entregou a dois serventes para que se cumprisse a ordem do comissário . -- A senhora tem realmente um coração de anjo -- disse o comissário . -- Veja agora também quanto tenho me esforçado para ser-lhe útil e minorar-lhe os sofrimentos . Imagine o triste caso de não ter vindo com a recomendação de um amigo meu , ou , o que nunca há de acontecer , a desgraça de não me ser mais possível protegê-la . Quanta miséria , não é verdade ? D. Ana meneou a cabeça afirmativamente . -- Pode perguntar aos retirantes , um por um , se o meu não é o abarracamento em que eles encontram melhor tratamento e , entretanto , é isto : calcule agora o que serão os outros . -- Que horror ! -- exclamou a boa senhora . -- Eu creio porque vejo . As palavras de d. Ana demonstravam comoção mais profunda do que o comissário visara obter da , incômoda visita ao abarracamento . De si para si o hipócrita julgou seguro o êxito da sua baixa e criminosa empresa : conseguir pelo terror a desonra da família Queiroz . Decidiu-se , pois , a terminar a prova a que submetera a honrada senhora , e voltou para a casa da administração . -- Até logo , d. Ana -- disse ele ao entrar . -- O mais certo é até amanhã ; é quase noite . -- Não , é até logo . -- . -- Dá-nos muito prazer . Separaram-se e com eles o sol despediu-se também do abarracamento , sobre o qual ficaram , apenas pairando as tristes claridades do crepúsculo e os ais dos que sofriam . Não há cores que descrevam a vizinhança da noite longe dos céus sob os quais temos as nossas afeições , as nossas intimidades , todas as reminiscências , do passado e os escombros de todos os sonhos do futuro . Há , então no pungir da saudade um incitamento invencível às lágrimas . Da funda depressão que ela nos deixa no espírito , a imaginação tristonha levanta visões comoventes , que nos endoidecem abeberando-nos de angústias . O crepúsculo parece um rosto carrancudo que nos censura a vida , dir-se-ia que ele , com os últimos clarões do dia , arrasta-nos o porvir : tamanho é o vazio que nos fica no coração . Sob a luz mortiça de semelhante tarde recolhiam-se ao abarracamento os trabalhadores , os miseráveis que debaixo da soalheira do meio-dia , queimando os pés no areal ardente , torturando-se com as gritas e as ameaças dos inspetores , tinham ido conquistar uma ração minguada para a mulher e os filhos andrajosos . Para recebê-los , havia , entretanto , sorrisos , e que sorrisos -- vitórias contra a fome , derrotas da morte . Como que todo o abarracamento se animava : aquele monturo ganhava uma alma . O comissário , à janela , vendo as moças retirantes que passavam correndo , e colhendo os andrajos para guardar a compostura , dizia obscenidades a rir com o administrador : -- Olhe você , eu quero estabelecer aqui o banho obrigatório e em comum . -- É quase impossível , não temos local . -- É difícil , sim , e por isso mesmo tenho demorado . -- Há um meio de as ter asseadas ; é negar ração aos pais . -- Porém isto não evita que várias : vezes tomemos gatos por lebres . -- Isto é verdade ; e ainda agora creio que o senhor cai numa dessas , com as vizinhas . -- Não , eu já lhes dei os contras ; estão seguras . -- Eu lhes vejo assim um certo ar . -- Querem vender o peixe caro , mas afinal vendem-no pelo preço das outras . -- Pode ser . , . mas eu quero ver . -- Pois chame-me lá , a Chiquinha ... Já se sabe diga à velha , que a mandei chamar . O administrador , cumprida a ordem , entrou , a convite do comissário , para a rouparia . Chiquinha acompanhada , pela caçula apareceu dentro um pouco e veio falar com o comissário . -- Aqui estou -- disse ela sorrindo -- , às suas ordens . -- A titia disse-lhe que eu ia logo lá , não ? Vou com efeito e para isto a mandei chamar , para que leve algumas bolachas e café para a nossa ceia . Entre . Chiquinha , olhando de soslaio para o comissário , entrou tomando nos braços a caçula . O comissário , que a veio esperar na passagem , fechou a porta sobre si e , antes que a surpresa da moça desse tempo à esquivança , depôs-lhe nas faces um beijo . -- Infame -- exclamou Chiquinha -- , deixe-me sair . Uma risada cínica respondeu à interjeição nobre da moça . -- Eu estou cansado da comédia , cheguemos já ao desfecho , ou atiro-as na rua com a ponta do pé . -- Faça-o , não lhe pedimos o que o senhor nos tem feito ; faça-o quando quiser . Deixe-me sair , porque assim evita o incômodo ; nós nos mudaremos hoje mesmo . -- Tem graça , minha atrevidinha , tem graça , mas saiba que sou eu quem governa aqui . -- Socorro ! -- bradou Chiquinha e , correndo para a janela , repetiu por três vezes -- socorro ! Enquanto gritava , quis galgar a janela , depois de ter posto fora a pequenita , que chorava e chamava por d. Ana , mas foi detida pelo comissário , que resmungava furioso : -- Cale-se , desgraçada , eu tenho poder até para mandá-la matar . O clamor da moça , porém , produziu o efeito que ela esperava . Embora os retirantes que passavam nem ousassem olhar para a casa da administração , d. Ana acudiu resolutamente e , transpondo a janela , colocou-se em face do comissário , que gritara pelo administrador . -- Chame os inspetores e guardas -- bradou o comissário ; -- é preciso que estas miseráveis paguem o crime de desobediência que acabam de praticar . Um assovio do administrador fez com que num lance de olhos as duas mulheres se vissem completamente cercadas . -- Meta-as na prisão até segunda ordem -- sorriu o comissário e , voltando-se para d. Ana , disse com um ar disfarçado -- com teu amo não jogues as pêras . D. Ana e Chiquinha olharam-se perplexas . Estavam definitivamente perdidas ; a resistência não só era inútil como fatal , porque deixava as três outras meninas expostas à crueldade do comissário e dos seus agentes . O amargor do transe , a sua imprevisão fulminante deixavam atônitas as duas mulheres ; o olhar de Chiquinha perguntava já a d. Ana se ela devia resignar-se . -- Uma palavra só , sr. comissário -- suplicou humildemente d. Ana . -- Esperem -- bradou o monstro , que já contava com o arrependimento das duas indefesas mulheres ; -- ouçamos . -- Em particular . Foram postar-se em um recanto , e d. Ana , com um sangue-frio inesperado , murmurou : -- Para que faz vossa mercê esforços por esta rapariga , que já foi amante de um padre ? -- Ah ! -- exclamou o comissário -- que hipócrita ! Chiquinha ao ouvir a exclamação , percebendo que d. Ana para salvá-la havia lançado mão de alguma inverdade , fundiu em lágrimas . -- Se Vossa Mercê houvesse logo falado comigo , esta cena não se passaria . -- Vejo que procedi mal , é exato . Retirem-se todos - bradou o comissário , não é preciso mais . D. Ana resfolegou e com um olhar mandou que Chiquinha se afastasse . -- Eu -- continuou d. Ana , não sou tão ingrata como o sr. comissário me faz . A menina do meio chegou muito cansada da viagem . Demais ... -- Inclinou-se no ouvido do comissário , disse-lhe algumas palavras , e depois em voz alta : -- Dentro em três dias , pois , eu mesma me comprometo . -- A senhora é muito mais razoável -- disse ele batendo no ombro de d. Ana sem atender para a transformação que se havia operado no semblante da senhora ; ficamos amigos . -- Conte . D. Ana retirou-se e o administrador veio encontrar-se com o comissário , que trouxera a senhora até a porta : -- Chegaram a acordo ? -- Com a meã , a mais velha é uma comborça . -- E quando ? -- Dentro de três dias . O comissário retirou-se com a esperança , mas por alta noite a família Queiroz deixava o abarracamento . X Uma semana depois dos sucessos que deixamos narrados uma grande modificação havia-se operado na infeliz Eulália . A família Queiroz , deixando o abarracamento , ficara completamente desamparada e reduzida a morar como tantas outras sob os cajueiros das vizinhanças dos abarracamentos . Tinha entrado o ano de 1878 , e uma reviravolta política , mudando no governo as idéias políticas , dera em resultado na administração da seca os mais funestos resultados . O presidente da província havia pedido a sua exoneração porque não tinha confiança nem podia inspirar confiança ao novo governo . Tinha razão de sobra para fazê-lo . O partido que acabava de subir amargurara indescritivelmente na província a alma do honrado ex-administrador , que se viu atassalhado nos pontos os mais sensíveis do seu melindre particular e público . Pedida a exoneração , o presidente limitou-se a conservar o que já havia feito , mas não se julgou autorizado a continuar no trabalho de organização do serviço , a qual exigia que a autoridade central emprestasse à provincial toda a força . Esta parada causou males incalculáveis . A mortandade atingiu a um número fabuloso , expressado talvez pela metade , se tanto , nas estatísticas oficiais . Multiplicaram-se os quadros horrorosos que formaram a feição predominante nesta fase histórica da província . Debaixo das árvores , onde o arbítrio dos abarracamentos havia transbordado os infelizes , desdobravam-se cenas as mais compungentes . A morte era a menos horrorosa de todas elas . O leilão da honra tornou-se um fato comezinho entre os desgraçados . Os maridos , os irmãos , os pais acossados pela fome entregavam esposas , irmãs e filhas à libertinagem a mais desenfreada , para dela tirarem a subsistência . A prostituição , esta nódoa que outrora não se lavava nunca mais aos olhos do povo sertanejo , tomou-se uma coisa comezinha , a respeito da qual não se discutia . No meio da onda geral de perdidas que inundava a cidade , aparecia agora a mísera Eulália . depois do insulto cruciante de Paula , ela voltara a correr como doida após a sombra da sua família , perdida no meio da espessa mó que atulhava a capital . Felizmente para a desventurada , d. Ana , impelida pelo temor de que o comissário , para tomar vingança , a perseguisse , fora parar na extremidade da cidade , oposta àquela em que estava o abarracamento T ... O lugar em que d. Ana parara , vizinho ao abarracamento de M. , ficava justamente do lado em que está situado o palácio do bispo , em frente ao qual Eulália se achava quando pôde medir toda a extensão da perversidade do padre Paula . O primeiro pensamento que ocorrera a Eulália foi atirar-se ao mar : a morte apareceu-lhe como o último desforço , porque dela sobreviria a Paula o remorso . Caminhou , portanto , para o lado do mar , porém em meio caminho lembrou-se da caçula , do estado precário de d. Ana e das outras suas irmãs , e arrependeu-se . Quis viver para elas e para a sua vingança . Tinha certeza de que as havia de encontrar e esperava que Feitosa tomaria sobre o vigário uma desforra exemplar . Caminhou direito ao abarracamento de M. , guiada por um pressentimento inexplicável ; aí se encontrou com o administrador , um velho a quem a seca arrebatara a maior parte da família e da fortuna , mas em cujo coração deixara , para compensar , um sentimento profundo de compaixão pela desventura alheia . Neste abarracamento , regularmente montado e dirigido por um engenheiro e um médico , cujos nomes a Província do Ceará há de saber lembrar e honrar , Eulália achou uma indicação mais ou menos exata acerca de d. Ana , indicação que o espírito dedicado da moça prontamente completou . Duas horas depois da sua chegada ao abarracamento , sob um cajueiro , Eulália abraçava Chiquinha e suas irmãs , e podia desafogar as lágrimas que por tanto tempo entesourara para aquele encontro . D. Ana , porém , recebeu-a friamente e com um escrúpulo visível . -- Bem -- disse Eulália -- , agora , reunidas todas , podemos ganhar para viver e procurar descobrir Irena e seu velho pai . O Feitosa deve estar também na cidade . D. Ana desfez logo o sonho dourado de Eulália . Chamou-lhe a atenção para o estado precário de Chiquinha e das outras meninas e depois de lançar em rosto a Eulália o seu bem-estar relativo , respondeu friamente : -- Vocês podem ficar aqui todas juntas ; é mesmo mais razoável , porque Eulália já sabe os meios de ganhar dinheiro sem trabalho . Eu , porém , estou velha , não viverei muito , não quero torturá-las ; retiro-me para bem longe . Em vão Eulália , ferida pelas palavras severas de d. Ana , procurou inspirar-lhe confiança afirmando-lhe que só viveria do seu trabalho ; d. Ana não se demoveu . -- Eu não posso ficar no mesmo lugar em que estiver a filha que desonrou o nome de meu irmão . Ou você ou eu . Diante do dilema fatal , o bom senso de Eulália resignou-se a retirar-se e deixar as irmãs sob a vigilância da honrada senhora . De resto das suas extremas economias , a carteira que lhe fora dada por Virgulino conservava ainda vinte e tantos mil-réis , de cinco dos quais ela serviu-se para arranjar um casebre para a família , a título de oferecimento de umas vizinhas . Dentro em poucos dias a carteira esgotara-se pelas dádivas clandestinas de Eulália à família que hospedava d. Ana . A velha senhora , Chiquinha e as irmãs trabalhavam corajosamente , mas o resultado do trabalho de uma semana mal dava para alimentarem-se três dias . Eulália , reduzida à mais extrema penúria , dormia ao relento , e já começava a sentir os bárbaros efeitos da miséria . Um dia dirigindo-se à família com quem tratara a hospedagem das parentas , ouviu uma tremenda ameaça . -- Há duas semanas já que a senhora diz sempre que trará alguma coisa e nunca nos traz nada ; deste modo não é possível continuar a estar aqui a sua gente . Esperamos mais oito dias , se neste prazo não nos pagar tudo . -- Não acabe -- exclamou Eulália soluçando -- , eu sei já . -- É o último recurso . Olhe , não tenha medo , as suas duas irmãs são bonitas e viverão bem . Eulália saiu como alucinada . Tudo quanto possuía era a ração da comissão de prontos socorros , que conseguira para os seus , e que só podia receber incertamente . Este recurso portanto não bastava para garantir a vida e a honra de suas irmãs e estas ver-se-iam necessariamente obrigadas à perdição . Batida por esta previsão medonha , Eulália vagou o dia inteiro e à noite ainda se achava em uma das ruas da cidade . Prendia-a às calçadas um pensamento mau -- a perdição ; entregar-se ao primeiro que passasse em troca da honra de suas irmãs , e quando a consciência lhe bradava que não , o amor a aconselhava que fosse por diante , que não temesse o sacrifício . Extenuada de cansaço , faminta e sedenta , sentou-se a uma porta , na qual havia batido pedindo um pouco de água . Uma mulher abriu e apresentando-lhe o copo convidou-a a entrar depois de fitá-la atentamente . -- Entre , minha filha , entre , deve estar muito cansada , e é bom descansar um pouco . A amabilidade educada da mulher surpreendeu agradavelmente a extenuada Eulália . Estava acostumada ao contrário . Levada na vaga das outras retirantes , havia por vezes parado diante dos hotéis , onde em mesa lauta os pensionistas almoçavam à farta . Às vezes via aqueles cruzarem os talheres sobre os pratos , tendo apenas tocado nas comidas . Os retirantes levantavam a voz pedindo-lhes os restos e por única resposta tinham os gestos brutais dos criados , que vinham fechar grosseiramente as persianas . Em um desses hotéis dois cães enormes , acorrentados na área , comiam em grandes tinas , e a fartar , esses restos tão cobiçados . Bebido , pois , o copo de água , Eulália fitou agradecida o rosto da sua hóspede e arrancou um íntimo obrigada . -- Sente-se agora um bocadinho para descansar -- disse-lhe a mulher : -- está a pôr a alma pela boca . Nessas palavras transpirava um agasalho maternal e o semblante prazenteiro , desnublado da hóspede o secundava com uma bondade evangélica . Eulália , sentando-se , pôs-se a reparar no todo da mulher , trintona de ar nobremente altivo , vestida com o esmero provinciano , com um olhar quebrado , transbordando de umas pálpebras túmidas e roxeadas ; os lábios tinham um sorriso permanente . Em seguida a observação caiu sobre a sala , cuja mobília , sem denotar riqueza , tinha a decência suficiente para mascarar a pobreza . -- Vejo que não é daqui da capital ... -- Não , minha senhora , sou do sertão e acho-me aqui trazida pela calamidade que o afligiu . -- E não tem família ... -- Tenho e é ela quem me faz sofrer mais ... -- Santo Deus ! Então leva uma vida de torturas ... -- É verdade , minha senhora ; uma vida cruel , porque não encontro trabalho . -- É dificílimo agora ; não obstante ainda há meios de se viver decentemente ... -- Eu não o tenho achado ... -- É que não encontrou ainda proteção . A senhora é moça , bonita , simpática ... Eulália sorriu , com essa espontaneidade que é natural na mulher , quando elogiada , e replicou : -- Mesmo que fosse assim , nada disto dá o sustento . -- Conforme ... A conversação suspendeu-se temporariamente neste ponto , para recomeçar depois de maneira mais clara e decisiva . -- É obrigada a dormir com a sua família , não ? -- perguntou a mulher . -- Posso ficar fora , têm confiança em mim . -- Quando se está em épocas como a de hoje , tem-se confiança em todos -- sorriu a mulher e acrescentou : -- portanto , pode pousar esta noite aqui . -- Quanta bondade , minha senhora ; eu não sei como lhe agradecer . -- Olhe que está nas suas mãos se quer pagá-lo ; é não me deixar nunca mais . É bonita , pode servir-me muito . Eulália , corando modestamente , perguntou com a ingenuidade de quem não percebe : -- E em que a minha boniteza pode servir-lhe ? A mulher riu muito , mas percebia-se na sua risada o constrangimento da hesitação que lhe causava a naturalidade da pergunta . Por fim ponderou jovialmente : -- Isto é querer ir muito depressa ; havemos de ir devagar . Continuou a rir fazendo da pergunta de Eulália tema de comentários repetidos , até que afinal perguntou por sua vez : -- Nunca teve o seu namoradozinho lá no sertão ? -- E como Eulália ficasse enleada : -- são perguntas que não se fazem , não é verdade ? Não há 15 anos sem amor . Eulália sorriu tristemente . -- E ficou-lhe viva a saudade deste tempo -- acrescentou a mulher . -- Eu fui o mesmo : a primeira vez que ri para outro , como se levantou diante de mim a imagem do meu primeiro amor . A senhora não é casada ... A moça meneou a cabeça , ainda com maior tristeza . -- Eu também não sou , e afinal não me dei mal com isto , pelo contrário tenho vivido feliz . -- É que tem pais que a estimem e protejam . -- Também não ; vivo sobre mim ... -- Ah ! -- exclamou Eulália surpreendida . -- Custou-me a princípio , mas acostumei-me . Metade da simpatia de Eulália pela sua hóspede dissipou-se como por encanto , e , em vez da boa vontade com que se deixava ficar , apareceu-lhe incômodo visível . Esta mudança não passou despercebida ao olhar perspicaz da mulher , que foi logo direito ao ponto a que visava . -- Já me disse que sua família tem-lhe feito sofrer muito . Decerto tem irmãs e seus pais são velhos . -- Já não tenho pai nem mãe . -- Nem irmãos ? Eulália meneou a cabeça afirmativamente . -- Daí o medo de que aconteça alguma desgraça às suas irmãs . Eulália olhou fixamente para a sua interlocutora . -- Desgraça inevitável aqui , principalmente se elas são bonitas como a senhora , que já é livre , e pode dispor de si . Eu - continuou a mulher -- não sei por que me interessei por si e não duvido oferecer-lhe na minha casa meios de poder decentemente velar pelos seus . Dou-lhe quanto precisar para poder aparecer . Assim terá de que viver , e evitar que depois de fomes , de tormentos de toda a sorte , as suas irmãs venham a sofrer o mal que tanto parece temer . Eulália ficou boquiaberta diante da mulher que ousava fazer-lhe tão aviltante proposta , mas longe de indignar-se ficou imóvel e muda a encará-la . -- Está fazendo mau juízo de mim , eu percebo-o -- observou a mulher -- , mas pense algum tempo e verá que eu não lhe proponho senão o que todos lhe proporão . A diferença é que eu não a degradarei como os homens o farão . Pense . Eulália , resistindo a todos os esforços feitos pela mulher para detê-la , levantou-se e saiu . Começaram desde logo a redemoinhar-lhe no cérebro as mais extravagantes e as mais horrorosas idéias . A imagem de Paula , sobrenadando a todas elas , impunha-lhe terror e ao mesmo tempo impelia-a ao cogitar alucinado . Chegada ao abarracamento , não pôde dormir . O cajueiro , sob o qual pousava , parecia-lhe animado , os seus ramos e folhagem convertidos em asas , e os balanços da rede afiguravam-se-lhe vôos enormes , colossais , que a arrebatavam às mais vertiginosas alturas para depois despenhá-la nos mais profundos e negros abismos , e nesses vôos , quando a infeliz ascendia , pensava nos primeiros tempos do seu amor por Paula , e , quando despenhava-se , ouvia a voz agasalhadora da mulher . Quando a claridade triunfal do dia desacastelou-lhe do espírito os medonhos pesadelos , Eulália apressou-se em correr à casa em que estava hospedada a sua família , e aí encontrar Chiquinha . -- A caçula morre , Eulália ; ela não pode resistir a esta vida ; não tivemos ontem um grão de farinha e provavelmente hoje será o mesmo . -- Então não lhes deram nada ? -- Você já não lhes paga ... -- Sim , já não tenho com que pagar a essas malvadas . -- Elas prometeram já nos pôr fora daqui . -- Sim , prometeram , ameaçaram-me com isto , mas não o farão . Adeus , eu juro que elas não o farão . Afastou-se quase a correr , e , com os olhos baixos , as feições demudadas , dirigiu-se à rua em que habitava a mulher , que lhe oferecera casa e meio de vida . -- Estou aqui pronta -- disse ela entrando ; -- diga-me o que devo fazer , mas antes eu preciso de dinheiro para levar aos meus . -- Bravo ; teve juízo - respondeu a mulher ; -- eu a porei mestra em poucos dias ; descanse em mim , não lhe faltará nada . XI Feitosa não abandonou mais o pensamento de tomar no vigário Paula a vingança a que o aconselhavam os longos meses de tormentos . A própria sofreguidão , porém , fazia-o emaranhar-se em um labirinto de combinações , que não resistiam a mínima reflexão . Não podia formular contra o vigário uma denúncia ; não tinha uma prova só que pudesse fundamentar a acusação . Tudo quanto sabia não passaria de um fugitivo indício para todos ; só o seu coração torturado podia extrair uma certeza das palavras de Antônia e dos fatos que se deram na paróquia . O único meio que se lhe apresentou como realizável e eficaz foi a difamação anônima , a qual prepararia o caminho para que mais tarde fosse possível a denúncia formal . Um periódico da capital publicou alguns dias depois um artigo narrando amiudadamente os inacreditáveis acontecimentos de B. V. O retrato de Paula era aí habilmente feito e de tal modo que só a cegueira não o podia reconhecer . Feitosa visitou neste dia todos os seus parentes e amigos para medir a impressão que haviam produzido as suas palavras . Falava-se no artigo , mas a indignação que ele julgava ter produzido no espírito público não realizou : todos se limitavam a simplicíssimos comentários . -- Um padre como os outros . -- Isto de padres , é uma canalha . -- Que jeito , se é verdade o que diz o artigo ; valem-se bem da rivalidade das famílias . Perguntavam a Feitosa se o conhecia , e então o moço carregava as cores ao quadro que ele mesmo havia desenhado com o auxílio de um amigo íntimo . A manifestação pública , porém , não passou destas frivolidades e Feitosa entendeu que devia insistir nos artigos . Quando julgou que a notícia já devia ter passado as portas , sempre fechadas , do palácio do bispo , dirigiu-se até lá , disposto a apresentar verbalmente a queixa ao prelado . A entrada lhe foi vedada e o porteiro , por um mero ato de deferência para com os modos polidos e a boa fama de Feitosa , enviou-o ao sacerdote que apresentara ao bispo o vigário Paula e gozava da estima de S. Exa. -- É como falar a S. Exa. Revma ; o que o sr. padre resolver ... -- É o que se fará , não ? -- Pouco mais ou menos ; eu não digo que seja tudo , tudo ; mas alguma coisa ; um bocado mais para lá , outro mais para cá . -- E onde o encontrarei eu ? -- Na igreja , de manhã e à tarde . Feitosa dirigiu-se imediatamente ao templo . O sacerdote lá estava empregado no seu mister de confessor , com o semblante carregado em sinal de uma austeridade de comédia e enfado pelo trabalho a que era obrigado . Quando se desocupou e veio falar a Augusto Feitosa , começou logo por afetar uma urgência , que não passava de um assomo de grosseria . -- Viu o senhor em que tenho estado ocupado . Confessei vinte e tanto retirantes moribundos . Ora , eles sãos causam nojo , imagine o que serão nesse estado . -- Entretanto eu me veio obrigado a demorar vossa reverendíssima . -- E com quem estou falando , posso saber ? -- Com Augusto Feitosa de ... -- Da grande família dos Feitosas ... -- É exato e ultimamente morador de B. V. , onde residiu , também o vigário Paula , recentemente chegado a esta cidade . Augusto Feitosa cravou o olhar no rosto do sacerdote para acompanhar-lhe os movimentos da fisionomia . O sacerdote , porém , impassível , afetando com uma naturalidade indescritível desconhecer completamente a pessoa de quem se tratava , respondeu : -- Não sabia que o vigário de B. V. estava na capital . -- Então , V. Revma. não leu as publicações que têm saído a respeito deste vigário ? -- Sobre que versam elas ? -- Eu vou apresentar-las a V. Revma. , que as poderá ver e julgar . Augusto Feitosa tirou do bolso alguns números do periódico e passou-os às mãos do sacerdote , que se limitou a ler-lhe o nome . -- Ah ! é isto ? ! ... Eu não leio este pasquim , e V. Sa . só acredita no que diz isto por não morar nesta capital . -- Perdão -- exclamou Augusto ; -- eu não acreditaria nos fatos aqui narrados se os não tivesse presenciado e não tivesse neles um tristíssimo lugar . -- V. Sa . vem então denunciar-me o padre Paula ? -- Venho comunicar à autoridade eclesiástica fatos praticados por esse vigário e que infamam a classe inteira . -- Bem , eu o estou ouvindo , pode expor . Augusto Feitosa percebeu logo a má vontade do sacerdote , mas , acreditando na sua declaração de que não havia lido os artigos , passou a expor minuciosamente os acontecimentos da paróquia . -- O que eu concluo é que o vigário Paula e o sr. Augusto Feitosa -- disse por fim o sacerdote -- foram vítimas de uma tremenda perseguição de um inimigo clandestino ! -- Como ? -- perguntou Feitosa perplexo . -- Não vê V. Revma. que ninguém , a não ser o vigário Paula , podia praticar semelhante crime ? -- E por que não será o próprio Monte ? E por que não seria o velho Queiroz ofendido por ver Irena preferida à sua filha ? -- Porque diz-me o coração que não , porque nenhum deles tinha a alma torpe de Paula e nenhum podia urdir nas trevas semelhante trama . -- E eu lhe digo que nada é difícil no mundo , e nada é mais fácil do que iludir . -- Em suma -- exclamou Augusto Feitosa irritado -- , eu devo contar com a impunidade do vigário Paula , não é assim ? -- Não apresentou provas que baseiem a sua acusação . Ouça o senhor : eu também já fui vítima de uma história semelhante . E , zombando da exaltação de Feitosa , o sacerdote , com uma entoação calma e desdenhosa , desfiou com todos os seus pormenores a história a que ele já se referira falando ao bispo . -- À vista de semelhante experiência -- exclamou ele -- , compreende o senhor que eu não posso dar crédito a qualquer denúncia . Feitosa levantou-se precipitadamente , e , sem despedir-se do sacerdote , tomou o corredor da sacristia . O sacerdote acompanhou-o até a porta , sem mostrar-se ofendido e , quando Feitosa punha o pé fora do limiar da igreja , exclamou mansamente : -- Se arranjar provas , não faça cerimônia , venha ter comigo . Quando o moço desapareceu o sacerdote despegou uma risada prolongada , e chamando o sacristão : -- Viu sair daqui aquele rapaz ? É uma boa alma . Se vir por aí o padre Paula , diga-lhe que preciso muito lhe falar . Olhe , vá lá ao palácio e chame-o para chegar até cá . E continuou a rir , com grande surpresa do sacristão , que abria bajulatoriamente um riso alvar para secundar sua reverendíssima . -- Tenho mais este na rede -- murmurou o sacerdote quando ficou só . -- Feitas as contas , eu sou o melhor deles todos , não vou às últimas . Foi sentar-se na sacristia , onde um Cristo amarelado pelo tempo abria os braços numa inconsciência igualitária à hipocrisia de sua reverendíssima , do mesmo modo que a mais acrisolada virtude . Ria-lhe no olhar a tranqüilidade que lhe vinha da certeza de conservar o seu prestígio junto ao bispo e os proventos que dele tirava . Momentos depois , no assoalho da catedral soaram os passos cadenciados do vigário Paula . O silêncio , passageiramente roto , readquiriu a sua integridade solene . -- Pode ir cuidar da vida -- disse o sacerdote para o sacristão que acompanhara Paula ; -- não é preciso cá . O sacristão obedeceu e , fazendo uma profunda reverência , saiu a resmungar : -- Muito amigos são estes dois ; boa bisca é um deles , conheço-o ; o outro para fazer liga há de ser igual . Tramam com certeza alguma trapaça . Os dois podres uma vez sós olharam-se , ambos sorrindo benevolamente . -- Vigário , não posso explicar a razão por que me interesso por si ... Paula sorriu maliciosamente e respondeu com uma inflexão escarninha : -- É de certo pelos meus lindos olhos . -- Quando , outro dia , aquela mulher nos seguia e você se mostrava incomodado ... -- Ah ! conte-me esta novidade , porque não tinha ainda reparado nisto . -- Tive desejos de pedir-lhe então uma confidência explícita , de bom amigo que visa a garantir aqui a sua posição . -- Cáspite ! -- Não me julguei , porém , com direito a ela , e hoje também não peço senão explicação sobre alguns fatos . -- E quais são eles ? -- Em primeiro lugar , devo dizer-lhe que ainda não há meia hora travei relações com Augusto Feitosa . Paula perturbou-se momentaneamente , porém , fazendo um esforço supremo , conseguiu ostentar o mesmo aparente sangue-frio . -- Dou-lhe os parabéns -- respondeu ; -- é uma excelente relação . -- O vigário pode falar assim , porque o conhece bem ; pode deixar à boca render esta homenagem a Feitosa , uma vez que a sua consciência lha nega . -- Não é tanto assim ... -- É o que se infere da tentativa de assassinato contra ele . -- Que é uma verdade tão provada como a sedução da rua da Palma . -- Eu estou por isto . Disse-lho logo depois das suas lamúrias ao bispo ; houve porém uma diferença entre a minha revelação naquela hora e a sua neste momento : é que eu então pensei que o sr. vigário Paula era realmente inocente . -- E agora ? -- Penso justamente o contrário , e não admito comparação entre mim e o sr. vigário . Eu seduzi , mas não tentei matar . Paula , vendo-se de todo descoberto aos olhos do confidente do bispo , buscou por um lance de ousadia subjugar a sua argumentação vitoriosa , e levantando-se solenemente aproximou-se do Cristo e , colocando-lhe a mão sobre as chagas , exclamou : -- Pela última vez , juro diante de Deus que nos vê e que nos ouve : não tentei contra a vida de Augusto , nem seduzi a filha de Queiroz . Creiam-me ou não , se quiserem , mas não me torturem hipocritamente . O sacerdote levantou-se também , e pondo as mãos nas ilhargas , demorou-se numa gargalhada soluçada ; e meneando a cabeça , caminhou até junto de Paula : -- Eu juro também , pelo Deus que me ouve , e que me vê : nunca seduzi ninguém . E riu de novo estrepitosamente . Paula abaixou a cabeça envergonhado . Reconheceu que não podia representar bem a sua comédia de vítima , diante daquele homem frio , que sem necessidade , por um mero gracejo , profanava a imagem do Cristo , de quem ele se dizia ministro . -- Neste mesmo lugar e em hora muito mais solene , ao cair da noite , quando a escuridão já invadia este recinto , estive eu , uma alta dignidade do clero , a minha vítima e a sua mãe lacrimosas , que me lançavam em rosto o meu crime . A minha vítima estava grávida e a velha mãe , para obrigar-me a confessar o meu delito , convidou-me a pedir a Deus que se fosse verdade o meu crime , por mim tão negado , a criança nascesse cega e paralítica . Eu disse que sim . -- Peça-o com a sua mão sobre o Cristo -- disse a velha mãe . -- A minha vítima estremeceu ; cobriu-lhe um palor mortal as faces avermelhadas pela vergonha e pelo pranto ; eu porém caminhei sereno , sem hesitar , sem pestanejar ao menos , abracei-me com o crucifixo , apertei-o de encontro ao peito e disse com voz clara : -- Juro que sou inocente e se não sou recaia sobre mim e sobre o fruto do meu suposto crime o mais tremendo castigo . A mísera moça - continuou o padre -- , havendo-se levantado talvez para impedir-me que jurasse , ao ouvir as minhas primeiras palavras , deu um grito e caiu por terra desmaiada . Corri para ela e levantando-a tranqüilamente disse à autoridade que me ouvia : -- Note V. Exa. ; buscaram todos os meios de perder-me , de perturbar-me , porém a justiça divina começa a justificar-me ; não é sobre mim que pesa a mão de Deus é sobre elas . Já vê , meu padre , que eu conheço bem estas coisas : não valem nada para mim estes juramentos . Paula veio muito perturbado sentar-se , e olhando súplice para o padre murmurou : -- Não sei por que razão a palavra de um desconhecido há de valer mais no seu conceito do que a de um seu colega . -- Não é a palavra ; o que vale mais é a prova , o testemunho de várias pessoas . Ousará ainda você negar ? Paula olhou humildemente para o sacerdote . -- Cala-se , é , pois , verdade , e no entanto , ingênuo que eu sou , deixei-me imbair por si ; julguei-o um exemplo de piedade sacerdotal . O vigário continuou calado e cabisbaixo ; a sua sorte estava definitivamente nas mãos do sacerdote , que podia desde então salvá-lo ou perdê-lo , e certo disto o hipócrita não ousava sequer erguer os olhos . Da sua resposta , séria e verdadeira , depende a sua sorte . Feitosa veio comunicar-me que iria denunciar-lo , se a autoridade eclesiástica não o expulsasse da cidade ; responda para o nosso governo : praticou o crime ? -- Sim -- respondeu Paula altivamente ; -- mas se não obtiver proteção , denunciarei-lo também . Não estava aqui , e , portanto , contando os pormenores do caso da rua da Palma , como revelação sua , posso perdê-lo . O padre riu de novo prolongadamente , e batendo no ombro do vigário : -- É muito criança ainda ; previna-se ou virá a perder-se . Eu só queria ouvir-lhe a confissão ; não quero perseguis-lo , mas avisá-lo de que estará perdido se por acaso Feitosa puder entrar no palácio . Quem tem inimigos desembaraça-se deles de qualquer modo . É preciso tomar cuidado ou está perdido . -- Eu o procurarei ... -- Não basta , é preciso esmagar aqueles que o servem , a todos que podem prejudicá-lo , meu padre . -- Sim , sim , eu os encontrarei e a minha vingança será completa . -- Faz um calor diabólico ... -- E esta farsa que você fez-me representar fatigou-me extraordinariamente . -- Queria ensaiá-lo . Riram-se e afastaram-se vagarosamente da sacristia , onde o Cristo ficava com o mesmo aspecto piedoso . O sacristão que estava no átrio esperando murmurou ao vê-los : -- Felizardos , sabem passar a vida . XII Apesar da dificuldade imensa que surgiu diante de Eulália , a infeliz não perdeu a esperança de vingar-se de Paula . A sua nova posição , degradando-a aos seus próprios olhos , mais do que diante da sociedade que a tolerava e até a favoneava , fazia-lhe vir continuamente à imaginação a imagem do seu sedutor . Quando pela primeira vez teve de entregar nos lábios os beijos comprados e deixar que olhares libertinos devassassem-lhe as formas , pensou que ia morrer . Passou a noite a deliberar , febricitada por um pensamento monstruoso . Mão invisível impelia-a para junto do vigário , não para pedir-lhe , mas para indenizar-se no seu sangue do aviltamento a que se via forçada . Acordando , tirou da cintura o punhal , que nunca mais abandonara , afagou-o com o olhar como que lhe pedindo uma inspiração . Assomou-lhe então um plano monstruoso . Iria à igreja , confessar-se-ia para pedir o perdão a Deus do seu crime , e depois esperaria que o vigário viesse celebrar . Quando ele estivesse mais absorto , quando viesse descuidoso e tranqüilo distribuir a hóstia consagrada aos penitentes , ela cravar-lhe-ia o punhal uma , duas , mil vezes e no meio da geral estupefação suicidar-se-ia heroicamente . Este pensamento dava-lhe um suave bem-estar ao espírito ; o vapor de sangue , refrescava-lhe os lábios secos e despertava-lhe ardente apetite de vida , mas de vida sobrenatural , de lágrimas ou de sorrisos , de torturas ou de bem-aventurança , não importava , porque via nos golpes do punhal unificados o seu e o destino de Paula . Começou a vestir-se absorta nesta resolução , mas , ao apertar o vestido que lhe fora dado pela dona da casa , como enguiço à lascívia dos transeuntes , o esforço como que lhe rompeu a inércia da consciência . Lembrou-se da família , e das irmãs . A imagem de Chiquinha apareceu-lhe colocada na posição tristíssima de perdida , macilenta , mascarando com sorrisos o desespero . E , mais desgraçadas do que ela , via as irmãs menores , sendo exigidas pela libertinagem na hora em que as graças da irmã mais velha se houvessem dissolvido nas vigílias crapulosas . Recuando espavorida diante das larvas que ela própria evocara , soluçou a infeliz : -- Não , eu não as condenarei a tal sorte ; serei infame para lhes salvar a vida . Saiu , entretanto , mas em vez de dirigir-se à catedral , encaminhou-se para a vizinhança de Meireles e aí pagou com o prêmio da perdição a tranqüilidade da família . Uma satisfação dolorosa compensou-lhe o sacrifício da noite , e a desventurada , resignando-se à crueldade do seu fadário , resolveu-se a aceitar a sua nova posição . -- Voltou mais alegre -- ponderou-lhe a companheira de casa ; -- lá vê que o diabo não é tão feio como se pinta . -- Já paguei a casa para a minha família e tenho fé que nunca mais lhe há de faltar nada . -- Conservando-se aqui . O nosso contrato é despesas por minha conta e lucro dividido em três partes , duas para mim e uma para si , o mais razoável que poderia encontrar , não é verdade ? Eulália meneou afirmativamente a cabeça . -- Ora , você , mantendo-se num certo pé , pode ter pelo menos 10 mil-réis por dia , e , com os três que lhe ficam , a sua família passa um vidão . Eulália abaixou a cabeça para esconder as lágrimas , que lhe vieram involuntariamente aos olhos . -- Depois ainda há os presentes ; as noites de pândega , passageiros que não conhecem a terra . Está com a fortuna feita , se tiver juízo ! Nos dias que se seguiram , esta última exclamação da companheira repetiu-se por diversas vezes . Eulália conquistou uma série de admiradores , que lhe disputavam os sorrisos e os afagos . Tornou-se uma celebridade . -- Eu quando a convidei não foi em vão , conheço o povo com quem lido -- sorria a perdida , quando Eulália vinha fielmente dividir consigo o preço da sua degradação . Ao contrário da alegria da companheira , Eulália não se alegrava com os seus triunfos . Só um dia na semana viam-na sorrir . Era às quintas-feiras , quando voltava do abarracamento de M. , onde ia levar à honestidade da sua família o socorro que ela , chorando de vergonha , tirava à perdição . -- Você é uma doida -- observava-lhe diariamente a dona da casa ; -- leva a torturar-se . Isto pode vir a fazer-lhe mal . Nesta vida quer-se cara alegre e coração à larga , e você pode tê-los porque é feliz . -- Parece -- respondeu-lhe um dia Eulália ; -- mas estou certa de que nem aqui serei por muito tempo feliz . Tinha neste dia amanhecido mais sombria do que de costume e evitava toda conversação . Alta noite fora acordada pela companheira , e estava a chorar sem saber a causa . Tinha-a afligido um pesadelo , mas nem ao menos lhe ficara dele a reminiscência ; sabia apenas que sofria tanto , que não pudera conter o pranto . -- Há de ser alguma asneira , alguma dessas criançadas em que você passa os dias pensando , e que não têm valor nenhum . -- Deve ser ; eu hei de distrair-me . A promessa era apenas uma evasiva para furtar-se às consolações impudicas da companheira . Esta voz a incomodava , porque a aviltava extremamente , uma vez que não a considerava senão uma fábrica de adquirir dinheiro . À noitinha , porém , a angústia atormentando-a demasiadamente , mergulhando-a na indiferença que muitas vezes lhe embotava de todo os movimentos nobres do coração , foi colocar-se à janela . -- Não se faça fraca , hein , Eulália ! veja bem a quem manda entrar ; sentido com os peraltas ; siga sempre o meu exemplo - disse a companheira quase automaticamente , pelo hábito em que estava de fazer tal recomendação . Eulália sorriu tristemente . Aquela mulher baixa , metalizada , tinha diante de si um grande prestígio : dera-lhe um meio , ignóbil mas eficaz , para salvar a honra de suas irmãs e a vida inestimável de d. Ana . A frescura da tarde encantava-a . Uma viração forte , escapando-se do mar , vinha de esfuziada pela rua , levantando redemoinhos ; a poeira , que não tinha tempo de fugir do abraço do vento , limitava-se a cabriolar , a estorcer-se , a descer e a subir , com os movimentos de uma briga de crianças . Absorta no silêncio da rua , o olhar de Eulália ora descansava no de algum transeunte decente que a encarava insinuantemente , ora envolvia os grupos silenciosos e cabisbaixos de retirantes que passavam , levando sobre o chapeirão de couro as rações de carne do Rio Grande , branquicentas da salga , cheirando mal . A pouco e pouco as feições da moça foram desanuviando e readquirindo o acento de resignação que nelas predominava . A companheira veio postar-se a seu lado , elogiando-a . -- Assim é que eu gosto de vê-la , minha santa ; é preciso fazer pela vida . Eulália conservou por muito tempo o semblante calmo ; a companheira tranqüila foi sentar-se na rede ao fundo e abandonou-se a longos balouços . -- Vamos ter uma boa noite . -- Parece -- respondeu Eulália ; -- promete . Houve um curto silêncio , durante o qual só se ouvia o ranger das cordas nos armadores da rede . Mas , de repente , Eulália , levando as mãos aos olhos e entrando precipitadamente , soltou um ai agudo , penetrante e desolador . -- O que sucedeu , meu bem , o que tem ? -- exclamou a companheira correndo em auxílio de Eulália . A moça trêmula , tiritante , com o olhar esgarado , nada respondeu , e a companheira intrigada pelo imprevisto do incidente , correu até a janela . Nada viu que lhe chamasse a atenção , e , voltando para dentro , exclamou com uma entoação maternal : -- Você está hoje com muitos nervos ; não há nada de extraordinário na rua . Distraia-se ; eu vou buscar água . Quando a companheira afastou-se correndo , ouviu-se no silêncio da sala estas palavras que vinham da rua : -- Estás muito por cima , comborça . O eco de tais palavras aumentou ainda mais a perturbação de Eulália . Sabia que elas eram apenas o prólogo de uma página violenta , e quem sabe se fatal à sua vida ! Quando a companheira voltou , Eulália estava tão trêmula que não podia levar aos lábios o copo de água . -- Feche os postigos -- disse Eulália ; -- não quero ouvi-la nem vê-la . A companheira dirigiu-se à rótula . Começavam a acender o gás , e o acendedor afastava-se neste momento de junto do lampião , que ficava a poucos passos da casa . Uma claridade viva dissipou o lusco-fusco que ensombrava o lugar e a companheira pôde ver , sob o lampião , uma mulher que olhava fixamente para a casa . Vestia uma porção de andrajos ; cobriam-lhe a cabeça uns farrapos de toalha pardos de sujo , e pelos rasgões do corpinho viam-se-lhe os seios tufando uma camisa encardida . De uma estatura nobre , direita , a mulher parecia uma aparição vingadora , vomitada pela miséria . A companheira , ao vê-la , sentiu-se por sua vez perturbada , e , vindo assustada sentar-se junto de Eulália , perguntou : -- É da tua família aquela mulher ? Pelo seu olhar parece estar fervendo em ódio . -- Não me fale nela -- respondeu Eulália -- , deixe-a , é a minha asa negra ; persegue-me , e eu tenho-lhe medo e ódio . -- Tem má catadura , é medonha , apesar de não ser feia . o que ela quererá contigo ? -- É a Mundica -- respondeu Eulália -- , é ela ! ... -- Ah ! -- exclamou a companheira a quem Eulália havia narrado os sucessos da paróquia . Foi fechar melhor os postigos e veio para junto de Eulália , que continuava agitada e amedrontada , e buscou distrai-la . -- Eu não lhe disse que nem mesmo nesta vida eu podia ter felicidade ? -- Qual , filha , isto passa ; não vale a pena pensar em coisa tão pequena . -- Até outra vista , comborça -- soou lá fora a voz de Mundica -- , lembranças ao vigário ; nós nos havemos de tornar a ver . Eulália resfolegou ; estava livre por hoje , e o adiamento , concedido por Mundica à tortura que devia infligir-lhe , pareceu-lhe o aliviar de um peso enorme . -- Foi-se , com efeito -- disse a companheira que tinha ido espreitar no xadrez da rótula ; -- estamos livres dela . Eulália , porém , não chegou a acalmar-se a ponto de ficar inteiramente desassombrada . Tinha certeza de que Mundica viria provocá-la , dar lugar a alguma cena de que resultasse algum escândalo . Passou a noite a cogitar dos meios de evitar semelhante desastre e no outro dia ponderou à companheira : -- Não seria melhor que mudássemos de casa ? Esta rua faz-me agora medo . -- Mudemo-nos ; ainda que possamos perder alguma coisa com isto . Enquanto se guarda de cor o número da casa , vai tempo . -- Eu creio que maior transtorno será ficarmos aqui ; aquela mulher ... -- É urgente que nos mudemos ; uma desgraça agora que íamos indo tão bem . A mudança foi no momento resolvida . Aconselhava-a o interesse , a boa fama da casa , fama conseguida pela habilidade com que a companheira tinha conseguido viver até agora , coonestando a sua baixeza . Na vizinhança ignoravam ou fingiam ignorar qual a posição real das duas mulheres ; sabiam apenas que elas não eram casadas , mas nem por isso as consideravam perdidas . As mais recatadas senhoras do quarteirão as cumprimentavam e algumas delas , em dias de necessidade , mandavam pedir-lhes dinheiro emprestado . Mundica viria , pois , causar um grande dano à reputação das duas mulheres e cumpria à fina força evitá-lo . Vestiram-se e saíram , com o trajo e o andar de gente honesta , cumprimentando discretamente os conhecidos , deitando esmolas nas mãos sujas dos pequenitos , que lhes vinham ao encontro , e fazendo inveja às moças que vinham espiá-las . -- Vão bem vestidas . -- E sérias . -- Parece boa gente . -- Mas não levam homem consigo . -- Talvez seja gente de fora ; mulheres dos engenheiros que têm chegado . -- Têm ar . No meio dessas aclamações da curiosidade , correram toda a rua em que moravam e dobraram afinal tomando o lado beira-mar da cidade , entrando em diversas casas , examinando-as detidamente . Sentiam-se ambas dispostas a prolongar o passeio , apesar do sol que já queimava e ser ainda manhã . Chegadas , porém , perto do largo em frente à Sé , Eulália não quis seguir na mesma direção . Ficava muito perto do lugar em que morava a sua família , não queria vexá-la , e , mais do que isso , condená-la a amargos sofrimentos , caso d. Ana a visse . -- Minha tia já anda desconfiada da proteção que tem na casa e , se me visse assim , com certeza recusaria o pouco que dou a minhas irmãs -- ponderou Eulália ; -- busquemos outra rua . Tomaram a rua em frente ao palácio da presidência e seguiram por ela . -- Há de haver na rua que passa por detrás do palácio alguma casa ; vamos passar por lá . Tomaram essa direção . Em frente ao palácio havia um grande ajuntamento de mulheres . Partia daí um sussurro intenso , e afinal alevantou-se uma vozeria enorme . -- Temos fome -- gritavam , matam-nos à fome , os nossos filhos morrem de fome . Socorro ! Eulália e a companheira tentaram voltar , mas não tiveram tempo de fazê-lo . Uma mulher que estava sentada em uma das portas , levantou-se , e , correndo para elas , travou brutalmente do braço de Eulália . -- Onde está o vigário , coisa à-toa ? Onde está o teu amante ? Queria que ele me visse . Mundica , que era quem falava , sacudia grosseiramente a infeliz moça , que interdita , com os olhos estatelados , nem se esforçava para libertar-se da incômoda pressão . Tinha as faces quase sangrando . A perdição não lhe havia calejado ainda a delicadeza dos sentimentos , nem os extremos da educação ; passara-lhe sobre o coração como o lodo do brejo sobre as asas das aves aquáticas , cujo verniz não as deixa manchar de todo , e basta um movimento da plumagem para tomarem à limpeza . Não havia , como Mundica , mineirado no cinismo frases obscenas e gestos canalhas , não podia , pois , responder-lhe . Mundica , aproveitando da confusão de Eulália , levantou a mão e espalmou-a sobre as espáduas da moça , que pôde a tempo livrar as faces . Uma revolta da dignidade fez com que Eulália tentasse repelir a afronta . Os transeuntes pararam então , formando circulo , chacoteando da luta , em que Mundica tinha superioridade . Vieram em seguida os apupos , a assuada e afinal os apitos , a galhofa e a prisão das duas contendoras , enquanto a companheira de Eulália fugia para não ser envolvida na questão e nas suas conseqüências . -- Eu não fui a provocadora , passava quieta , foi esta mulher quem me veio insultar -- soluçou Eulália ao ver-se agarrada por um soldado . -- Silêncio -- respondeu o agente ; -- se resiste à prisão , eu a levarei por mal . À tarde ainda Eulália achava-se detida na cadeia , misturada com a escória depravada de mulheres avilanadas pela mais extremada miséria , e só à noitinha foi mandada embora . A pouca distância da cadeia , esperava-a a companheira que se lhe dirigiu friamente . -- Eu gosto muito de si , Eulália , mas não posso continuar a morar consigo . A sua inimiga há de continuar a perseguis-la , e isto é vergonha e descrédito . Procure , pois , casa para si desde amanhã . -- Desde já -- respondeu Eulália -- não dormirei mais na sua . XIII A decepção de Feitosa , ao ver levantar-se uma barreira invencível diante da sua esperança de desforra do vigário Paula , assumiu as proporções de uma alucinação . Foi aos periódicos da capital , mas em vão ; fechou-os a própria natureza da questão e sobretudo a má fama daquele em que tinham saído os primeiros artigos . Diante da autoridade civil a dificuldade foi ainda maior , reputou-se mesmo impossível qualquer procedimento legal . O moço , convencido de que era justa a punição de Paula , não obstante os óbices legais que diante dela se levantavam , resolveu a princípio matá-lo . Era fácil . A fome fizera do homem do povo uma fera . Este já havia esquecido todas as noções e perdido todos os nobres traços morais que elevam o cearense ao grau de povo essencialmente digno . Ele já não hesitava diante das questões de honra ; vendia esposa , filhas e irmãs ao primeiro preço , alijando-as depois com a facilidade com que náufragos lançam ao mar os designados pela sorte . Uma quantia avultada , pois , armaria não só um , mas cem , mil braços se tantos fossem necessários para a vingança contra Paula . Mas uma reflexão sensata sobreveio . Sabia-se na capital qual a extensão do seu ódio contra o vigário ; sabia-se mais qual a influência dos padres sobre o espírito crédulo dos sertanejos cearenses . Para que um destes levantasse mão criminosa contra um ministro de Cristo , seria necessária uma pressão invencível feita sobre o seu espírito . Embora o assassino se evadisse , era facílimo descobrir o mandante do crime . Esta idéia fez abortar imediatamente o plano . Augusto sentia que a sua vida dependia de Irena , que não poderia viver sem ela , que não tinha mesmo o direito de torturar-se mais , sem que houvesse adquirido a certeza de que Irena não existia . -- Não te perdoarei , padre miserável , embora eu saiba ter a condenação eterna . Espaceio , mas não cedo a minha vingança . Volveu ao seu primeiro empenho , trabalho em que viu perdidos meses , e ainda agora já em fins de março não dava o fruto ambicionado . Uma tarde abriu-se-lhe a imaginação a uma grande esperança . Circulou pela cidade um boato , que , embora não tivesse grande alcance aos olhos de Augusto , produziu sobre si uma agradável impressão . Propalou-se que o enorme cruzeiro da praça da Sé estava a marejar água . A nova , entrando pelas casas da cidade , pelo palácio , pelos abarracamentos , produziu , principalmente nestes , um grande alvoroço . Semelhante acontecimento não podia ser senão a profecia de que em breve estaria acabada a seca , e para os desgraçados não podia haver sobre a terra nenhum anúncio mais grato . Este rebate dado por um milagre tão estupendo ao coração dos retirantes , esta evocação sobre-humana das suas mortas esperanças fizeram com que a população inteira dos abarracamentos se entornasse sobre a cidade . Todos queriam verificar o milagre , sentir diante dele o coração desvairar de contentamento , alucinar-se numa alegria tal , que só se poderia comparar à de um leproso que visse de repente me cair a crosta repelente , e aparecer-lhe o corpo são e robusto , o sangue a querer irromper da epiderma nova e finíssima . Augusto , que havia calculado semelhante efeito do boato sobre os retirantes , saiu logo para tomar lugar diante do cruzeiro , ante o qual devia desfilar todo o mar desses desgraçados . Chegando à praça , viu realizado o seu cálculo . Desdobrou-se-lhe um espetáculo de cenas indescritíveis . A fé e a sofreguidão davam ao ajuntamento enorme a voz das cascatas em época de enchente ; saía dela um ruído que azoinava . Soavam cânticos em toda a praça , onde a multidão se conservava de joelhos ; reinava a confusão em todas as ruas que desembocam no largo . Mas o que chamava mais a atenção era o número incalculável de redes que passavam através da multidão , por entre alas que esta lhes abria , como se quisesse dar aos enfermos esta última consolação . A credulidade mantinha a exaltação geral ; formavam-se grupos onde havia sempre quem afirmasse que tinha visto , que era perfeitamente exato o milagre : o cruzeiro marejava água , e isto depois de tantos meses de soalheira assassina ; era por força aviso do céu . Os próprios moradores da capital mostravam-se impressionados , sem poderem explicar o acontecimento . -- É quase inacreditável ... -- Mas diante do fato ... -- Sim , diante de fato não há contestação possível . -- Entretanto -- interveio finalmente um incrédulo que ouvia um grupo formado junto a Feitosa -- um sacristão pode ser o autor do milagre . -- Como ? -- Deitando água no madeiro gretado do cruzeiro ; este , embebido ... Não o deixaram acabar a frase ; expeliram-no a empurrões , chamando-o emissário de satanás , satanás em pessoa . E clamavam em voz alta : -- Perdão , perdão , Senhor Deus , não vos desafronteis em vosso povo da heresia do demônio . E cada vez mais amotinado , o grupo repetia em voz alta , com gesticulação exaltada , com soluços , com lágrimas a heresia , que foi logo , com uma rapidez elétrica , sabida por toda a gente . Começou então uma cena apaixonada de desagravo . Todos queriam ao mesmo tempo oferecer a Deus a sua prova de fé , e ricos e mendigos principiaram a atirar ao supedâneo do cruzeiro todo o dinheiro que traziam . Planejou-se logo uma solenidade estrepitosa de missas cantadas e de procissões em toda a cidade , durante dias , para que o Ser , que tudo sabe e sé faz o bem e o justo , se amerceasse da contrição daqueles que nada tinham dito . A noite caiu sobre este imenso fervor religioso para que o luar desse-lhe ainda maior majestade e exaltação . Feitosa , de pé , olhando , com uma atenção de fera esfaimada , para as pessoas que saíam da praça por uma única rua , providência que dera a polícia para evitar distúrbios , não perdia as feições de nenhuma das que passavam . -- Ela virá , decerto ; eu os encontrarei ainda hoje ; vou ver , felizmente , acabado o meu tormento . Mas as horas foram passando sem que a sua esperança tivesse o menor indício de se ver realizada ; e o moço começava já a desanimar . Para agravar mais o mal-estar que ele já sentia , começou a diminuir o número dos que saíam pela rua . Feitosa soube então que o povo tinha conseguido zombar das sentinelas e sair por todas as ruas . -- Oh ! desgraçado que eu sou - exclamou Feitosa que , sem se poder conservar de pé , foi encostar-se a uma parede próxima . Um retirante corpulento , vestido decentemente , com a camisa de algodão sobreposta a fralda às ceroulas do mesmo pano , estava havia mais de uma hora , em frente a Feitosa , a olhar-lo , a acompanhar-lhe todos os movimentos da fisionomia . Quando Feitosa cambaleou e foi recostar-se à parede , este homem deu um salto para ampará-lo , mas logo afastou-se e veio ficar de novo em frente ao moço , a quem continuava a encarar com um olhar em que se lia a hesitação . Feitosa cansou de observar e com o coração torturado , afogueado de desespero , pôs-se em caminho com o povo que se espalhava . O retirante , que não o perdia de vista , coçou a cabeça como quem hesita e afinal acompanhou-o até junto de um lampião , sob cuja luz pôs-se diante de Feitosa . -- Vossa Mercê dá-me uma palavra ? -- disse o retirante . Feitosa parou e esperou que o interlocutor se aproximasse . -- Eu sou o comboeiro Estevão , de B. V. , e queria pedir a Vossa Mercê ... Ao ouvir o nome da paróquia , Augusto Feitosa desanuviou imediatamente o semblante , porque o coração readquiriu a esperança de encontrar Irena . -- Conheceu lá então o velho Monte e sua filha ? -- perguntou ele precipitadamente . -- Lá e aqui , meu senhor , e é por eles que eu venho pedir a Vossa Mercê ... -- Fale , fale -- exclamou Feitosa -- , diga-me onde eles se acham . A maneira brusca por que estas palavras foram proferidas , fizeram estremecer Estevão , que interrompeu Feitosa com uma entoação suplicante . -- Morrem à fome ; o velho cego e inchado da anasarca , a filha reduzida a esqueleto , sofrem muito . -- Sim , eu imagino , tenho certeza de que devem ter sofrido muito ; diga-me onde estão eles . -- Eu não venho denunciar , meu senhor , eu venho pedir perdão para os dois infelizes . Toda a gente na paróquia soube , por fim , que não foi o velho Monte quem cometeu o crime contra Vossa Mercê e não é justo que seja ele o perseguido . Perdão , meu senhor , perdão para os desgraçados ! Feitosa estava como doido . A noticia , que lhe trazia finalmente a paz ao espírito , lançava-o num estado de exaltação , que não lhe dava palavras para exprimir o que sentia . Não respondeu à suplica de Estevão ; fez-lhe por sua vez o pedido que lhe pairava , havia longos meses , sobre os lábios . -- Vamos ver-los , meu amigo ; já , depressa . -- E perdoá-los , não ? -- E pedir-lhes perdão , -- exclamou afinal Augusto Feitosa ; -- tenho-os torturado muito . Estevão , que conservava na mão o chapéu , desde que se dirigira a Feitosa , enterrou-o na cabeça e disse triunfantemente : -- É por aqui , estamos lá dentro em meia hora . -- Minha santa Irena -- murmurou Feitosa -- , ainda tenho tempo para salvar-te . -- Decerto , há de salvá-la . Eu por um acaso fui empregado como guarda do abarracamento , há 15 dias , e encontrei-os sob um cajueiro : Irena com febre , o pai inchado pela anasarca . Corri ao abarracamento , o da Pimenta , e lá contei o que eles eram e o que padeciam . O administrador teve dó deles e mandou recolhê-los ao hospital . O velho estava a morrer e d. Irena ... -- Não me diga nada sobre o seu estado -- interrompeu-o Feitosa ; -- vamos ver-la . Em menos de meia hora , atravessando a cidade , os dois homens chegavam ao alto da Pimenta e aborreciam-se com o embaraço que lhes causava , ao caminhar apressado , o longo areal . Permearam , finalmente , as ruas de casas de palha e o cercado em que eram distribuídas as rações , distante apenas alguns passos do hospital . Por comum acordo , Feitosa parou , enquanto Estevão ia ao hospital chamar Irena , para que fosse menos violento o abalo do encontro e se lhe dissipasse o temor da vingança de Augusto . Estevão , tomando uma vela na administração , penetrou no hospital ; uma sala de 40 palmos de comprimento sobre 20 de largo e em que se viam uns trinta e tantos leitos miseráveis , feitos com quatro forquilhas e envarados de bambus , sobre os quais , cobertos apenas por um cobertor de algodão escuro , jaziam os doentes . Quando a claridade da vela alumiou o recinto fétido e asqueroso , Estevão deparou com um quadro comovente . Numa das extremidades da sala em que estava o leito de Rogério Monte , estava estendida sobre o chão frio e imundo a mísera Irena ; e , sobre o leito , estatelado , inerte , o corpo de Rogério . Estevão salvou correndo a pequena distância e inclinou-se sobre o fazendeiro . -- Morto , já está morto ! -- exclamou ele , que balançava o cadáver . -- Infeliz velho , infeliz gente ; quem sabe se ainda é tempo de salvar a filha ? Dizendo tais palavras , tomou nos braços o corpo de Irena e saiu com ele para o lugar em que deixara Feitosa . -- Está aqui ela ; o pai é morto . -- Irena , minha santa amiga , perdoe-me , perdoe-me -- soluçou Feitosa ; -- nunca mais nos separaremos . Irena não respondeu . Queimava-a a febre intensa que lhe arrebatava os sentidos e a deixava completamente indiferente a tudo . O seu semblante , muito demudado , parecia já mascarado pela morte . -- Não há de morrer , não , minha amiga ; viverá , viveremos para o nosso amor - murmurava Feitosa , cobrindo de beijos as faces da enferma ; -- vamos já daqui . Poucos minutos depois , entrava pela cidade Irena , conduzida em uma rede , e ao lado dela Feitosa e Estevão . O resto da noite passou sobre as maiores torturas e as mais doridas lágrimas que podem sofrer e derramar um coração humano . Feitosa , completamente desvairado , impaciente , febril , não deixava o médico um só momento . Queria-o de contínuo à cabeceira de Irena e que lhe fizesse desaparecer a febre . Dar-lhe-ia o que lhe pedisse ; a vida de Irena era mais que a sua vida . era a sua honra . Ao romper do dia o médico veio comunicar a Augusto que a doente parecia estar salva ; a febre fazia remissão e a fisionomia era lisonjeira . De feito , pelas oito horas da manhã , quando Augusto , lembrado por Estevão , mandava este tratar do enterro de Rogério Monte , a fim de que o honrado fazendeiro não fosse atirado à vala comum , como os demais retirantes , o moço esteve a ponto de endoidecer . De dentro do seu quarto vinha o eco das vozes do médico e de Irena , que lhe perguntava : -- Não estou então delirando ? É verdade que eu estou acordada e que me vejo assim ? -- É , minha senhora , e é preciso acalmar-se , dormir um pouco . -- E meu pai ? -- perguntou ela precipitadamente . -- Melhor ; a moléstia é muito grave ; foi necessário retirá-lo daqui para a serra ... Está com o beribéri . -- Pois eu era capaz de jurar que ele ... Um soluço compungente sufocou-lhe o resto da frase e o doutor , intervindo sem hesitação , exclamou : -- Também eu pensei , mas felizmente foi apenas um acesso violento que passou ... Acalme-se a senhora , porque bem sabe que seu pai não resistiria à sua perda . Irena , com a sua docilidade natural , obedeceu ao médico e calou-se . Estava nesse estado inconsciente em que as febres violentas deixam o enfermo , estado em que parece que há uma dormência no espírito , proibindo que as sensações e os sentimentos tomem corpo e se arraiguem . Com os olhos amortecidos , os lábios muitos secos , as faces escaveiradas , Irena ficou a olhar por muito tempo reparando na decoração singela , mas confortável , do quarto e , afinal , perguntou com interesse : -- Quem é que nos socorre ? O doutor , calmo e prevenido para responder à pergunta , disse carinhosamente : -- Pergunte ao coração se não há ninguém que os possa socorrer ; que se orgulhe em servi-los . Irena olhou admirada para o doutor , cuja fisionomia de qüinquagenário se iluminava por um sorriso acariciador . -- Temos vivido tão sós e tão abandonados , que eu não julguei poder encontrar alguém que nos socorresse . -- Eu guardarei o segredo ; será o seu presente de convalescença , que deve ser breve para encontrar-se com o seu velho pai . Irena cerrou as pálpebras depois de algum tempo , durante o qual ficou absorta a olhar para o doutor . Parecia ter adormecido , mas , de repente , levantando-se no leito , exclamou trêmula e ofegante : -- Adivinhei o seu segredo , doutor , adivinhei , e o senhor vai confirmar-mo . O doutor sorriu benevolamente e respondeu : -- Não é possível . -- Disse-mo o coração , e disse-me mais que o meu desgraçado pai está perdido . O meu protetor é Augusto Feitosa ! ... O doutor perturbou-se e não soube como responder . Irena , aproveitando a confusão , buscou sair precipitadamente , mas à porta do quarto Augusto deteve-a , exclamando de joelhos : -- Sou eu , sim , quem vem merecer de ti o perdão que não pude obter de teu pai ! ... Irena recuou espavorida e foi sentar-se automaticamente no leito , muda , boquiaberta , a fitar com os olhos esgazeados o amante . Lia-se-lhe no semblante o terror profundo e invencível que a dominava e deixava-a quase inteiramente alheia ao que se passava . -- Não acreditas , não é assim ? Também eu ontem pensei que sonhava ao encontrar-te , tamanhas foram a minha ventura e dor , mas a tua presença , hoje e aqui neste momento , convence-me de que não me enganei . Não me encares assim como para um fantasma dos teus delírios ; olha-me bem , serenamente , sou eu , o teu amigo que te pede perdão ! ... Os lábios descorados do moço tentaram beijar as mãos de Irena , mas um movimento delicado e rápido da moça furtou-as ao beijo apaixonado . -- Tens razão -- soluçou Augusto -- , eu lá não mereço uma caricia tua , e nem a posso pedir . O meu amor foi a tua desgraça : as humilhações , as afrontas , a penúria em que por longo tempo viveste , foi tudo obra minha . Sei , não devia afoitamente encarar contigo , Irena ! Porém julguei-me castigado pelos meus remorsos e esperei que a sinceridade do meu sofrimento fosse um título à tua piedade ... Houve uma longa pausa em que ressoaram mais alto os soluços de Augusto . O médico saiu do quarto , cabisbaixo e comovido , e , cruzando os braços sobre os rins , pôs-se a andar de um para outro lado da sala . De quando em quando na quietação do aposento ouviam-se o retinir das ferraduras dos animais no calçamento da rua e palavras destacadas de conversas de transeuntes . Um retirante , que estava ao serviço de Feitosa , ressonava sentado no corredor . O médico parou afinal junto de uma janela que tinha as vidraças descidas e as cortinas corridas . Duas mulheres conversavam sobre um espetáculo a que tinham assistido na praia . -- Era de cortar o coração ; pobre gente ! Que dor que ela sofria ! -- E a família que só tinha mulheres ? o que vai a pobre fazer lá no Pará ? Esperanças . -- Por muito mau , sempre é melhor do que aqui ; à fome não se há de morrer . Eu e o meu marido já resolvemos ir para o Rio de Janeiro ; dizem que lá é um céu aberto . -- Basta estar perto do imperador ; lá não hão de fazer muamba , o graúdo está vendo . -- No Pará é que não nos apanham ; sei lá o que é aquilo ? Ninguém fala , e depois só mandam para lá barcos velhos . -- Este de hoje e assim . -- Uns homens que estavam ali conversando disseram que o barco vai ao fundo mais dias menos dias ; que não dá conta da viagem . -- Tudo desgraça ... -- É a vontade de Deus . As duas mulheres calaram-se , e o doutor voltou ao seu passeio maquinal , que para logo interrompeu indo parar à porta do quarto . Augusto conservava-se de joelhos , com a cabeça pendida sobre a beirada do leito , e arquejando continuava a soluçar . Irena , por sua vez , conservava-se muda , mas , ainda que na mesma posição , havia escondido nas mãos as faces , que se orvalharam de lágrimas silenciosamente . A sua cabeleira louro-clara , muito seca e descurada agora , caía-lhe sobre os ombros , exagerando ainda mais a palidez romântica da sua epiderma . Aparecia-lhe por sob o vestido velho de chita o pé , pequeno , fino , escurecido pela poeira , mas ainda assim deixando ver as longas estrias azuis das veias . Do seu todo de mendiga exalava-se um perfume celestial de honestidade heróica , que enchia todo o aposento de um extremo recato virginal . O médico passeou por largo tempo o olhar sobre os dois mártires . Sua alma , acostumada com as grandes dores , calejada já pelos espetáculos comoventes , acostumada a ouvir prantos desolados de orfandade e viuvez de envolta com os últimos suspiros , com o derradeiro resfolegar de pais e de esposas , vibrou não obstante com uma sensibilidade ampla e comunicativa . -- Eis o que é ser desgraçado -- pensou ele ; -- amam-se , querem-se , e no entanto cada um teme lançar-se nos braços do outro . Em bicos de pés avizinhou-se de Augusto , e , pondo-lhe a mão sobre o ombro , imprimiu-lhe um movimento delicado ; e como Augusto levantasse para si o rosto banhado em pranto o médico mostrou-lhe com o indicador as lágrimas e a atitude de Irena . -- Eu contava com o teu perdão -- exclamou Augusto , levantando-se e beijando precipitada e gulosamente as mãos da moça ; -- fui menos cruel que desgraçado . Os crebros soluços de ambos concluíram a reconciliação de tão vivo quanto sincero amor . À tarde Estevão veio comunicar a Augusto Feitosa que tudo estava pronto para o enterro do velho Rogério . O bom do comboeiro ria e chorava ao mesmo tempo . Estava contente de si porque , na sua qualidade de guarda do abarracamento esforçara-se sempre em socorrer o velho Monte e Irena ; mas , quando expunha aos seus companheiros que os dois pertenciam à grandes famílias dos Montes , aqueles riam e chasqueavam , atribuindo as suas atenções a causas vis . Hoje tinha-lhes demonstrado que não mentia , que tinha sido verdadeiro quando recomendou o velho ao respeito de todos . Isto o alegrava . -- Está muito bonito o velho com a sua roupa toda preta , a barba feita , no caixão de belbutina com galões de ouro . Tomou outra vez o seu ar fidalgo . Mas isto mesmo causava tristeza a Estevão , porque pensava que devia ser vestido assim , com aquele ar grave e respeitoso , que o velho devia ir acompanhar Augusto e Irena como noivos e abençoá-los diante de Deus . Entretanto , no dia em que os dois se encontravam , o pobre velho baixava à terra para não mais se levantar . Augusto depois de ouvir Estevão foi consultar com o médico sobre o que deveria fazer : se ocultar a Irena o saimento paterno ou dar ocasião a que ela o visse . O doutor opinou que se deixasse ao acaso resolver . À tardinha ouviram-se na rua os compassos retardados e a entoação tristíssima de uma marcha fúnebre . Irena , que havia adormecido , acordou sobressaltada e , arregalando os seus grandes olhos azuis , cheios ainda das sombras do sono , perguntou a Augusto o que era aquilo . O doutor , convidando Irena a levantar-se , conduziu-a até junto da janela e levantando a cortina das vidraças mostrou-lhe a triste cena que a marcha fúnebre anunciava . Alguns homens vestidos de preto seguravam nas alças do caixão , e um bando de mulheres e de crianças acompanhavam-no . Logo por trás do modesto féretro caminhava Estevão , que conduzia dois mochos , que serviam de eça , em que de quando em quando o caixão era depositado . Irena , ao dar com o rosto comovido de Estevão , exclamou com um entono indefinível de dor : -- Meu pai , meu desgraçado pai ! -- Irena -- soluçou Augusto -- , é diante do cadáver de teu pai que eu venho pedir-te com o perdão , a reparação do crime . Perdoas-me ? Irena deixou-se cair sem forças nos braços de Augusto . pálida como um cadáver , e , enquanto o moço , esquecendo no egoísmo da ventura a grande dor da moça , beijava-lhe as faces arrebatadamente , lá da extremidade da rua vinham encher o silêncio da sala os compassos da marcha fúnebre . XIV Deixando a casa da companheira a sorte de Eulália tornou-se mais cruel e insuportável . A princípio a infâmia da perdição compensava-se com a certeza do bem-estar da sua família vendia-se aos que passavam para comprar assim a tranqüila honestidade de suas irmãs . Havia alegria naquela miséria ; aquele lodo brilhava com os reflexos da boa ação , como o brejo com as irradiações do luar . Mundica veio mudar tal situação . Avilanada desde os tempos da paróquia , a rapariga havia na capital descido ao mais baixo e sórdido da perdição . Fazia parte da concorrência infame da vizinhança dos quartéis e aí , aguardentada , fumando , vozeando e lutando , arrastava miseravelmente a vida , passando as semanas parte na cadeia e parte na mais assombrosa dissolução . Especulando com a virgindade e a frescura das irmãs , Mundica desde logo as converteu em instrumento de ganho . Amelinha passou a andar com a recua de meninas que pediam esmolas , especialmente nos hotéis e às reuniões dos rapazes . Tendo descido a tanta baixeza , Mundica , não tendo mais nada a perder , decidiu causar a ruína de Eulália . Aquela perversidade tinha o faro dos cães ; não perdia a pista da moça ; onde quer que esta se recolhesse , lá a encontrava . Eulália foi constrangida a deixar de morar nas ruas em que podia decerto modo desmascarar a sua vergonha , e a habitar naquelas em que as palavras obscenas , as injúrias horrorosas de Mundica pudessem ser ouvidas sem escândalo dos vizinhos . Nesta mudança a infeliz viu partido o degrau dourado da perdição . Passou de ser uma mulher recatada para ser uma coisa à-toa , conhecida da cadeia como desordeira . Desde então o dinheiro começou a escassear-lhe , à medida que as violências à sua educação e ao seu pudor aumentavam . A princípio freqüentavam-lhe a casa uns homens que a obrigavam a fumar , que exigiam dela risadas e frases canalhas . Eulália obedeceu a esta nova exigência do seu aviltamento . Aprendeu a falar torpezas com o cigarro ao canto da boca , rompendo em explosões de uma lubricidade caprina . Mas nem todos os exageros bestiais bastavam para atrair a concorrência da baixa libertinagem . Eulália tinha de sair à rua , de ir lá enguiçar com as cores desbotadas do enxoval de perdida , que lhe dera a companheira -- a sua sagaz introdutora no mundo do lodo e da humilhação -- , a lascívia saciada dos d. Juans reles . Passaram assim semanas , em que dia a dia a desgraçada sentia a beleza desaparecer , o corpo emagrecer , o espírito conturbar-se-lhe , e a sede de dinheiro tornar-se vesana e insaciável à medida que as férias diminuíam . Um dia acordou com febre ; sentia os lábios secos e o hálito quente como o ar próximo a uma forja . Uma quebreira irresistível arrastava-a para o leito ; disse-lhe uma vizinha com uma risada , chasqueando da sua ingenuidade : -- Você chegou à primavera ; vai dar flores . O coração torturado de Eulália sangrou ; estas poucas palavras eram a sentença fatal que de uma vez para sempre a condenava . Nem mais a sórdida profissão lhe podia valer , estava definitivamente perdida . A desolação do seu espírito começou então a agigantar-lhe mais as proporções do seu infortúnio . Não se por si , mas por suas irmãs ; contava que o tempo viesse em socorro delas , que a calamidade cessasse e que lhes fosse possível a elas volverem para a terra do berço puras e imaculadas . Mas a seca , em vez de desaparecer , dobrou de intensidade , o mau estado da província longe de melhorar agravou-se . o que seria , pois , de Chiquinha e das outras ? Veio-lhe então à dolorosa meditação uma idéia . A retirada para fora da província era enorme agora . Para todas as províncias do Império retiravam-se cearenses . Iria , pois , falar com Chiquinha . expor-lhe-ia o segredo da sua existência , a origem da comodidade de que elas gozavam e aconselhá-la-ia a insistir com d. Ana para que emigrassem . Assentada esta resolução , Eulália lançou logo mão de todos os recursos . Foi ter com a família que era a protetora aparente de d. Ana e pediu-lhe que mostrasse a esta desejos de a ver retirar-se de sua casa . -- Eu dentro em muito tempo , talvez , não possa mais pagar a pensão ; estou doente , vou tratar-me e , se lhes hei de dar prejuízo , previno . Não era preciso mais para que os supostos protetores pusessem em campo toda a sua atividade junto de d. Ana , convencendo-a de que devia partir . Todos os boatos , que então circulavam a respeito do destino que esperava os emigrantes , foram repetidos e exagerados . Era como sair de um inferno para entrar num paraíso . Os retirantes , ao chegar , eram recolhidos em casas de ótimas acomodações e delas só saíam empregados e ainda protegidos pelo governo . Enquanto não tinham emprego , conservavam-se nessas casas , sustentados pelo imperador , que era para a crédula gente o que nós outros chamamos o governo . -- Todos os que têm ido para fora escrevem e dão boas notícias ; pelo menos lá não há fome , nem a gente tem necessidade de vender o que tem de mais santo . -- São terras de muita fartura -- acrescentavam ; -- dizem que lá para o sul chove quase todos os dias . D. Ana relutou por alguns dias . Era verdadeiramente cearense e sertaneja ; amava com sinceridade a terra em que nasceu . A própria desgraça a que a via hoje reduzida ligava-a mais a si , estreitava-lhe a solidariedade com o seu destino . Parecia que o seu lugar era aí no meio dos horrores , dos acontecimentos descomunais que tanto já haviam pungido e que tão diretamente ameaçavam-lhe o futuro . A filha carinhosa , ao ver a mãe afetada de uma moléstia contagiosa , procede assim . Ao passo que todos evitam-lhe o hálito , fogem-lhe do contato , ela , que sente a piedade filial manter-lhe a gratidão vivaz , respira nos beijos , afronta nos apertos de mão e nos abraços estreitos o mal de que os outros se arreceiam . Afinal d. Ana viu-se obrigada a ceder . Eulália , tendo adoecido gravemente , continuava a manter a família com o produto das suas economias , que eram poucas e , portanto , não davam à moça a confiança necessária para condescender com a sua velha tia . Insistia , portanto , junto dos supostos protetores e estes junto de d. Ana , que afinal se resignou a abandonar a província . Era urgente que saíssem o mais depressa possível , e a velha senhora portanto não escolheu o lugar para onde ir . Pediu passagem no primeiro navio que partisse ; pouco lhe importava o destino ; em qualquer lugar viveriam do seu trabalho e seriam mais felizes do que então . Eulália , que esperava ansiosa por esta resolução , foi encontrar-se com Chiquinha . -- Coragem , minha irmã -- disse-lhe ela -- , vão porque irei brevemente encontrar-las . Depositou nas mãos da irmã a pequena soma que lhe restava e que devia servir para as primeiras necessidades da família na província em que chegasse . Sentiu-se então desafogada , melhor ; a honra de suas irmãs estava salva . Se por ela tinha caído sobre a memória de seu pai uma sombria mancha , esta mancha evitara outra maior . E a mísera Eulália , voltando para o seu casebre , abençoava a sua infâmia . Passou alegremente os dias que decorreram , e só a viram triste na tarde em que Chiquinha , abraçando-a , disse-lhe em soluços . -- Amanhã partiremos ; está decidida a viagem . Pelas 11 horas da manhã , uma onda de retirantes desdobrava-se sobre a vastidão da praia afogada em sol . Vinha dos navios ancorados uma triste melopéia cantada pelos marinheiros , que marinhavam mastros ou mantinham-se a cavalo nas vergas . Um bando de jangadas , com as velas muito bojadas , voava muito inclinado e com a velocidade dos pássaros pescadores quando se despenham sobre as presas . Misturava-se no espaço , como notas de um uníssono , o sussurro do povo , o murmúrio das ondas , o farfalhar longínquo do coqueiral a leste . Apesar da claridade do dia e da multidão , pairava sobre a praia uma pesada atmosfera de tristeza , que exalava do lugar e das fisionomias . O cômoro do Croatá ao lado como que diluía-se na vivíssima luz meridiana . As suas choupanas de tetos havana-escuro , muito baixas , quase roçando o solo , pareciam um cardume de socós enrufando as asas para voarem . Do outro lado a ponta do Mucuripe , entrando prolongadamente pelo mar , dava ao lugar uma aparência de deserto ; tão árido é o aspecto da sua extensão pedregosa , que enruga o chão como as pústulas de um lázaro . No meio da multidão , que tinha o mau cheiro de um monturo , ou de um grande acúmulo de andrajos , apareceu Eulália , com os vestidos sovados e já barrados pela poeira das ruas . Junto dela veio logo postar-se uma roda de libertinos provincianos , que não faltavam a nenhuma reunião para farejar na miséria as coroas virginais esquecidas pela fome . -- É bonita -- conversavam eles olhando para Eulália ; -- bonito porte . -- O olhar é prometedor , muito meigo , cearense . -- Mas já lhe estão a surgir através das faces ... -- Se lhe parece . Queria-a como quando nasceu ? Era o supra . Eulália ouviu e desvaneceu-se a princípio com a conversa . Talvez aqueles elogios lhe dessem ocasião de pôr de parte alguma economia , e esta representava a junção em breve com as irmãs e a velha tia , cuja separação tanto lhe custava . A palestra , porém , mudou de assunto . Tinha havido um grande movimento no seio da multidão , que se desagregou em uma porção de grupos que corriam para a grande ponte de embarque , a qual buscavam flanquear . O grupo dos peralvilhos moveu-se também acompanhando Eulália . No meio das alas abertas pelo ajuntamento começou a desfilar o grupo dos emigrantes , sobre o qual a própria repulsão da miséria fazia convergirem os olhares . -- E embarcam sempre naquele navio os desgraçados ? -- disse um dos peralvilhos . -- Pudera ; a melhor política é mandá-los andar ; desentupir a nossa cidade de semelhante peste . -- Não está mau modo . -- É o único ; los e marchar . -- Mesmo porque , se houver um naufrágio , ninguém sente , e com razão , porque tanto faz que eles morram de fome como afogados ; no fim é sempre morrer . -- Bravos à piedade ; vem a tempo . -- Não é piedade , é indignação . Não há quem não saiba aqui o estado em que está aquele navio . Estava já para ser vendido como lenha . -- Então aquele é o patacho ... -- Ele mesmo , e , como já não prestava para nada , o governo fretou-o e responsabilizou-se por qualquer desastre que sobrevenha . -- Ah ! sim , o dono é do partido que está em cima ... -- E para servir um amigo mata-se mais de 200 pessoas . -- Isto é pessimismo exagerado . -- Eu aposto a cabeça em como o navio não torna ao Ceará , nem chega ao seu destino ; ele não agüenta o vento que lá vai fora . -- Eu estou quase arriscando 20 mil-réis . -- Aceito-os contra 200 . -- Feito . -- Feito -- respondeu convencidamente o interlocutor . Semelhante segurança não podia deixar de impressionar Eulália . A princípio buscou disfarçar a desagradável impressão que experimentou , mas , quando viu a família no meio dos emigrantes , lacrimosa , desolada , Eulália sentiu que a profecia do conversador era verdadeira e que ela estava condenada a perder para sempre as carícias da caçula e a amizade das irmãs . Esforçou-se para romper as linhas de povo colocadas diante de si , mas a massa fria , impiedosa , repeliu-a , apesar dos motivos com que ela legitimava a sua insistência em passar . -- Para fora ; não empeste a gente -- resmungavam-lhe ; -- não se encoste . -- Piedade -- soluçava Eulália -- , vão ali minhas irmãs e eu sei que o navio vai perder-se . -- Para trás , já lhe disse ; gente como você não tem família . Perdida tem você a vergonha . Torturada , insultada , a infeliz buscou sair . Se corresse pela praia , se tomasse uma jangada chegaria a bordo a tempo de encontrar-se com a família e poderia ainda demovê-la . Mas a saída também lhe foi por longo tempo vedada e só pôde efetuá-la quando a multidão debandou-se . Correu então pelo areal , fixando o solo movediço com a sua violenta resolução . O vento , colaborando com os seus bruscos movimentos , desdeu-lhe os nós das tranças e a sua cabeleira negra , soltando-se do sincipúcio , desgrenhou-se-lhe como um véu negro , como um pedaço das trevas da morte que começasse de envolvê-la . Arquejante , alucinada , chegou à beira-mar e gritou para uns jangadeiros , que , muito calmos , sentados sobre os paus flutuantes da sua embarcação , comiam a rir . -- Levem-me a bordo . -- Estamos almoçando agora ; só por bom preço . -- Levem-me . -- Paga cinco mil-réis ? -- -- exclamou Eulália -- , chegue e depressa . Meteu a mão no bolso do vestido e , desamarrando um lenço , pôs-se a contar o dinheiro . Tinha apenas oito mil-réis . -- Ainda sobram-me três -- murmurou a desventurada ; -- bastam-me . A jangada partiu rápida com o nado certeiro de uma cobra através da correnteza . As ondas , afofando-se em espessa espumarada , tinham o ruído semelhante ao da lâmina de aço de encontro à pedra do rebolo vertiginosamente movida . Mas a celeridade da jangada não conseguiu compensar o tempo perdido . Quando Eulália aproximou-se do navio , já as escotilhas estavam fechadas ; os saveiros , em que os retirantes tinham ido , voltavam vagarosamente , e à proa do patacho , os marinheiros , com o seu coro tristonho , que parece uma lamentação partida do mar , coro que sintetizava todas as dores da despedida , inclinavam-se e levantavam-se , em vaivéns ritmados , suspendendo a âncora . -- Pode-se falar a uma família que aí está embarcada ? -- perguntou Eulália , trêmula e impaciente . -- É muito tarde já ; estão levantadas as escadas . -- Mas é para que ela não vá , porque não precisa ir . -- Traz ordem da comissão ? -- perguntou de bordo , depois de uma pequena demora , um indivíduo que parecia ser o comandante . Eulália despenhou em soluços e o homem de bordo acrescentou . -- Sem eu nada posso fazer . O patrão da jangada disse friamente para os companheiros : -- Aproveitemos o vento , toca para a terra . A jangada partiu com a sua vela bojada , sussurrando extraordinariamente , e sobre os soluços de Eulália desdobrou-se , como um acompanhamento do oceano , o coro triste dos marinheiros levantando a âncora : -- Oi ... i ! oi ... i ! arriba , oi ... i ! XV De volta da excursão precipitada , Eulália trazia , de mistura com o desespero , a recaída da moléstia de que , havia alguns dias , fora atacada . O sol influía-lhe no organismo com a energia de um veneno . Batiam-lhe as têmporas violenta e dolorosamente como o latejar de um tumor ; tinha os lábios empergaminhados , ressaibando travor bilioso . Um relaxamento geral dos músculos dificultava-lhe os movimentos . Quando a jangada varou na praia cuspindo-a de espumarada alvadia , o patrão , indo tomar Eulália nos braços para desembarcá-la , viu-lhe os pés completamente molhados , e , como a fitasse para pedir-lhe desculpa , exclamou assustado : -- Vossa Mercê está muito desfigurada ; o mar fez-lhe mal . Eulália não respondeu ; levou silenciosamente a mão ao bolso para tirar o dinheiro e pagar . O patrão fitou de novo o seu semblante , em que as pálpebras entrecerradas punham um tom de tristeza indefinível . -- Vá com Deus , moça -- disse o velho homem do mar -- , guarde o seu dinheiro ; mais perdeu Vossa Mercê . Não paga nada . Eulália olhou admirada para o velho patrão , significou-lhe o seu agradecimento por um estreito aperto de mão e pôs-se a caminho pelo areal a fora , sob o ardor inclemente do sol . Chegando à casa , pensou que ia morrer . As conversas , o arrastar dos chinelos das suas companheiras , o menor ruído , enfim , tomava nos seus ouvidos um volume descomunal , que a alucinava . Tinha desejos brutais de se atirar de encontro às paredes , de rolar pelo chão , gritar e dilacerar as roupas . Sentia sob as pálpebras arder-lhe uma forja inextinguível , que irradiava uma temperatura incômoda . Pôs-se a beber água com a demasia de um dromedário , e depois , desvairada , deitou-se numa rede a cantar . -- Foi forte o mar de ontem , Eulália ; -- exclamaram as companheiras ; -- a ressaca de hoje é forte . E ela ria , sem ouvir , automaticamente , por uma ação reflexa , acompanhando a gargalhada alvar das outras . Mas , em breve , a moléstia avassalou-a ; tomou-a nas garras e imobilizou-a . Vieram-lhe bruscos calafrios , que a faziam tiritar , e a sua garrulice de doida extinguiu-se , dando lugar a um silêncio profundo , só perturbado pelo resfolegar arquejado . Passou assim horas . As companheiras de casa , sentadas à janela , tirando de cigarros e cachimbos longas e fartas baforadas , não se impressionaram ; esqueceram-na para ali com um frase vil : -- Está cozinhando . À noite , porém , ela continuou no mesmo resfolegar de enferma , no mesmo bruto letargo ; e uma das mulheres , aproximando-se da rede , teve um sobressalto . -- Credo ! Parece que a Eulália aprontou-se de mais ; venham vê-la . A desgraçada ardia numa febre violenta , que a escaldava e tolhia-lhe os movimentos do corpo e da razão . Ao chamarem por ela , respondeu inconscientemente : -- Vim pedir minhas irmãs , não quero que elas partam para morrer ; o navio vai ao fundo . As outras olharam-se perplexas . A salda do navio carregado de retirantes e as palavras de Eulália explicavam a causa da moléstia . Aquelas palavras denunciavam também sentimentos que eram uma justificação do procedimento de Eulália . Embora se entregasse , como as outras , e emparceirasse com elas na prática das mais aviltantes baixezas , Eulália , durante certas horas , ficava intratável , fechava-se no seu cubículo e daí apenas saía nas horas do ganho , e então um círculo roxo marcava-lhe nas pálpebras o vestígio das lágrimas . -- Isto vai ser um inferno -- disse uma das perdidas ; -- ela não se levanta daí tão cedo . -- É botica e dieta -- ponderou outra . -- E o trato , e tudo de que um doente precisa -- acrescentou a terceira ; -- nós não podemos com eles . Houve um largo silêncio , durante o qual as três mulheres se olhavam como se cada uma tentasse ver na fisionomia da outra a resolução que todos hesitavam em manifestar : -- Acho melhor esperarmos até amanhã , talvez ela espaireça . -- Talvez . -- Mas pode piorar . De novo a dificuldade de resolver surgiu diante das três mulheres , cada uma das quais como que temia revelar à outra a perversidade de que todas eram capazes . -- Eu por mim deixava-a ficar aqui ; sempre é nossa companheira e nenhuma de nós está livre de uma igual . -- Este é que é o bom caminho ; mas você bem sabe que há morrer e viver . -- Mas não se morre assim como um cão , sem mais nem menos . Faltava decididamente coragem a todas para dizer qual a medida que deviam tomar , medida que logo apareceu ao juízo comum . As pausas explicavam-no suficientemente ; é que nenhuma queria parecer aos olhos da outra a mais desnaturada , para que , em caso semelhante , não fosse o seu conselho de agora um argumento imperioso . -- A morte não marca tempo -- disse uma delas ; -- vem e leva aquele cuja hora é chegada . -- E se ela morrer aqui ... -- Sem médico ... -- É um incômodo para a gente ; fala-se tanto . -- Mas por isso não havemos de pôr na rua uma companheira que arde em febre . Esta última reflexão fez com que as outras duas perdidas abaixassem os olhos , como se lhe tivessem surpreendido para refutar de chofre uma resolução prestes a ser emitida . -- Se ela morrer aqui -- disse uma delas -- , nós temos de mudar-nos ; ninguém mais entrará em nossa casa ; é como se fosse amaldiçoada . -- E para fazer a mudança é preciso achar quem nos queira alugar casa -- disse a outra . -- Se ela morrer aqui , por causa de uma , podemos contar que vamos as três para a rua . Não havendo dinheiro , não há casa . Este último argumento decidiu a sorte de Eulália . Ficou vencido que a infeliz enferma não podia continuar na casa . Somente faltava a cada uma das companheiras a coragem de ser a primeira em segurar em Eulália para deitá-la à rua . Um incidente demorou por mais algum tempo o alvitre . Um grupo de homens havia parado à porta e dirigia daí frases obscenas às perdidas , e estas , correspondendo ao apelo , distraíram-se algum tempo . Quando , porém , ficaram de novo sós , voltaram ao projeto . Eulália estava cada vez mais grave ; tinha no semblante a máscara da morte e a febre parecia ter-lhe estagnado o sangue numa pasta incandescente que lhe avermelhava extraordinariamente o rosto . -- É preciso decidir -- disse uma das mulheres -- este despotismo de febre mata-a por força . Olharam-se as três hesitantes , mas de repente , como se temessem arrepender-se da ação que iam praticar , exclamaram ao mesmo tempo : -- Vamos deixar-la à porta da Misericórdia . As três mulheres começaram logo a pôr em prática a sua resolução . Duas delas , trançando os braços em cadeirinha , colocaram sobre eles a enferma , envolvida em um lençol enxovalhado e sustentada pela terceira , que a segurava pelas costas . Puseram-se a caminho ; deram um grande avanço , mas a distância a vencer era considerável e o peso que carregavam , enorme para aqueles organismos depauperados pela fome e pelas noitadas lascivas . Demais disso , o corpo de Eulália escaldava , e como o incômodo da posição e fizesse debater-se , era preciso grande esforço para contê-la . Não obstante , as mulheres caminhavam sempre , e só paravam para revezar e descansar . Vindo de perto do largo dos Voluntários , haviam atravessado já metade da praça da Assembléia , e aí pararam um pouco , sob um lampião , a tomar fôlego . -- Tenho os braços mortos -- disse uma delas . -- Eu tenho os meus que parecem uma sopa , de tão moles -- disse outra . -- Mau , mau -- exclamou a terceira ; -- se querem dar parte de fracas , não chegaremos lá . -- Não , havemos de chegar , nem que seja de madrugada . -- Descansemos bem . Sentaram-se as três e puseram-se a fumar . A praça rumorejava o farfalho das suas enormes árvores , lembrando um grande ajuntamento a cochichar . Era o único ruído que quebrava o silêncio profundo da cidade , mergulhada em sono . A luz dos lampiões projetava uma claridade mortiça na extensão do largo , onde aqui e ali , junto dos velhos troncos , viam-se grandes manchas negras ou amareladas . Eram retirantes que dormiam ou que , paralisados pela fome , esperavam ali a hora do perpétuo descanso . As três mulheres continuavam a fumar indiferentes ao quadro que tinham diante dos olhos . Estavam acostumadas a ele como figuras que dele se haviam destacado e que mais tarde deviam volver a ele , como que buscavam evitá-lo . Uma delas , porém , dirigiu o olhar para o centro do largo , fitou-o por largo tempo e depois de levar a mão aos supercílios e dobrar de atenção no observar , disse para as companheiras : -- Vamos talvez ter alhada , olhem para acolá . As duas mulheres , depois de repararem atentamente , murmuraram com uma expressão de assombro indefinível : -- É a patrulha , não ? -- Parece-me -- respondeu a primeira -- , e não seria mau que nos fôssemos escapando . As três levantaram-se , mas , antes que tivessem tempo para dar um passo , a patrulha saía do largo e caminhava sobre elas . -- Nem mais um passo -- disse uma das mulheres -- , sangue-frio . Os três rondantes pararam junto delas e o comandante informou-se miudamente do que faziam . Depois verificou se era exata a causa dada e , pondo a mão sobre a testa de Eulália , disse para os companheiros : -- Esta lá está arranjada , é uma brasa . Enquanto falava , o chefe trocava com os dois companheiros de patrulha olhares significativos e cada um deles fazia minucioso exame da fisionomia das perdidas . Afastando-se delas , perguntou o chefe : -- Que me dizem das três ? Bonitinhas , não acham ? -- Uma delas é quera . -- Mas nós estamos em serviço , ponderou o chefe hesitando ... -- Maldito serviço . Deram mais alguns passos e as mulheres começaram a aprontar-se para seguir . Um ruído de saias veio desafiar o respeito à disciplina manifestado pela patrulha , que sem querer estacou . O chefe tirou a barretina e coçou a cabeça brutalmente ; depois levou as mãos às ilhargas e , olhando para os outros , que sorriam , resmungou : -- Vocês vêm o que é um precipício ? E assim que se perde a divisa de anspeçada . -- Quando se é visto -- ponderou um dos camaradas . -- E a esta hora . -- Sim , a esta hora não é costume passar ninguém por aqui , mas por infelicidade ... -- Eu não tinha medo , aqui é impossível darem por isto . -- Deveras ? -- O meio do largo é escuro e , se formos para lá , veremos um gato que passe por aqui e daqui ninguém nos distinguirá lá . Vêem vocês quem está deitado sob aquela árvore ? Descobre-se um vulto e nada mais . -- Coração à larga e marchar -- sorriu o chefe . Voltaram a ter com as três mulheres , que já havendo endireitado Eulália sobre os braços , principiavam a caminhar . O quadro infundiu respeito à patrulha , que acompanhou-as por algum tempo silenciosa , mas afinal a animalidade dos três instrumentos do arbítrio venceu a momentânea piedade . -- Oh ! lá , vocês erraram de caminho , toca para a outra banda . -- Nós vamos para a Misericórdia ... -- Qual Misericórdia , nem o diabo ! vocês vão é deixar essa mulher ali sob uma árvore e provar que nada fizeram . As três a um tempo começaram a defender-se submissamente , apelando para o exame que o chefe tinha acabado de fazer . Havia nas suas vozes o eco do temor que lhes causava a prisão e do respeito de toda a província à autoridade . O chefe lançou uma olhadela de inteligência aos camaradas , para assegurar-lhes a vitória . -- Não sei lá dessas coisas ; os doutores é que , à vista da doente , poderão dizer se vocês fizeram-lhe ou não alguma coisa . -- Mas o que é que nós havíamos de fazer-lhe ? -- Diante do delegado vocês provarão que nada lhe fizeram , ou se verá o que vocês fizeram . Eu o que não quero é réplicas ; caminhem para acolá ! -- exclamou , apontando o largo . As perdidas não ousaram arriscar a mais leve desculpa e , dando vaivéns no corpo dormente de Eulália , atravessaram a rua e penetraram na parte ensombrada da praça . -- Bem -- disse o chefe -- , depois que elas se desembaraçaram da carga , acompanhem-nos . Penetraram mais no escuro do largo e aí o chefe renovou as suas perguntas , porém , com uma acentuação tão diferente , que não passou desapercebida nem ao temor das perdidas . A ameaça tremenda para as mulheres mudou-se em uma cordialidade extrema e daí a pouco , em vez da autoridade que julgava necessário o inquérito e as suspeitas das que lhe deviam responder , no meio do crepúsculo da praça conversavam vozes amigas e condescendentes . -- E nós que não tínhamos dado pela astúcia . -- Caluda , que pode vir alguém . Correu assim mais de uma hora ; afinal as mulheres quiseram retirar-se para seguir . -- Ora , adeus -- observou o chefe da patrulha ; -- tanto faz que ela passe a noite aqui como na porta da Santa Casa . Amanhã hão de dar-lhe alguma volta . -- É verdade -- disseram os camaradas ; -- deixem-na estar Se ela não tiver de morrer , levanta-se fina amanhã ; o ar é bom remédio . As perdidas concordaram , e , acendendo os cigarros , despediram-se familiarmente dos soldados , dizendo-lhes a casa em que moravam . Quanto a Eulália , ainda ao amanhecer , ardia com a febre intensa que a prostrava , no mesmo lugar em que as companheiras a haviam deixado . Estava de bruços e os vestidos , arregaçados em parte pelos movimentos bruscos , deixavam-lhe ver as meias enxovalhadas e as botinas já fortemente cambadas . A praça , desde madrugada , enchendo-se de vozes de homens , começou a espalhar sobre a desventurada o sussurro de um mosqueiro esfaimado . Dezenas , centenas de homens passaram junto dela ; alguns pararam , formaram roda e comentaram : -- Isto caiu de fome ; é dessas que vivem ao deus dará - disse um . Um mercador de café e bolachas , o qual trazia sobre a cabeça o tabuleiro e na mão direita uma lanterna apagada , parou , e , por temor de que lhe pedissem alguma coisa , contestou a causa . -- Qual fome ! Gente desta tem sempre o que comer , nem que seja ração de soldado ... -- Enquanto prestam . -- Mas quando já não prestam , não vestem assim ; vendem os luxos às conhecidas da mesma roda . Cá para mim , isto é mona grossa . -- Também pode ser -- concordou o interlocutor . O grupo dissolveu-se , sem que ao menos um dos indivíduos se houvesse abaixado para observar as feições da infeliz . Pelas oito horas da manhã apareceram no largo uma dezena de guardas dos abarracamentos , que , por entre baforadas de cigarro , perguntavam se não havia algum morto na praça . A mó de retirantes indicava friamente de um e de outro lado , e os urubus como os chamavam , lá iam amarrar nos compridos paus os sórdidos cadáveres . Dois dos urubus pararam junto a Eulália e desenlearam as cordas com que deviam amarrá-la , mas , ao tocarem-na , sentiram-na* quente e repararam então que ela respirava . -- Esta ainda está aprontando o mocó ; demos tempo . Os circunstantes intervieram logo , pensando que os urubus queriam conduzir a desgraçada . -- Deixem-na , esta apenas apanhou um pifão . -- Cozinhe à vontade -- disseram os urubus , que se afastaram . Desde então Eulália ficou completamente abandonada ; os transeuntes não se demoravam junto dela mais do que junto de um cão , que se debatesse envenenado . Toda a gente que enchia o largo ficara convencida de que ali estava uma bêbada e riam do sono pesado e da imobilidade da mísera enferma . Pelas nove horas da manhã , passando uma banda de música pela rua lateral , o povo que enchia o largo correu tumultuariamente para ver o que era . Diversas pessoas tropeçaram no corpo inerte e um retirante , dando-lhe um pontapé nas coxas , exclamou enraivecido : -- Leve-te o diabo , besta ! cais aqui para atrapalhar a gente ? A banda de música passou tocando uma polca de compassos alegres . Após ela ia um pequeno caixão , dentro do qual estava um corpo de criança , um anjo , vestido de branco , com grandes laços azuis ; a cabeça cingida por uma capela de flores artificiais . Acompanhando uma porção de homens e meninos de calças brancas , velas de cera acesas e os rostos dilatados de alegria . O povo que havia corrido , embasbacado ainda diante do esplendor do saimento , comentava-o com frases piedosas : -- Vai em muito boa idade ; não sofre mais . -- Não passará o que temos passado . E outros acrescentavam ingenuamente : -- Morre tanta gente , só os comissários não . -- Estão embalsamados em carne velha e farinha podre . A onda de povo separou-se em duas alas e todos começaram a descobrir-se respeitosamente . As mulheres e as crianças saindo das alas , vinham para a clareira sofregamente e beijavam a mão de dois sacerdotes que passavam conversando e que nem se demoravam em olhar para elas , enquanto desses lábios de fiéis partiam súplicas em coro : -- Peça a Deus por nós nas suas missas , santo padre ; peça inverno nas suas orações . Os homens , aplaudindo a prova de respeito , davam as razões . Aqueles dois padres eram os que confessavam os moribundos ; um deles , o mais moço , era mesmo um santo . Passava horas e horas na Sé e quando era preciso não se enfadava de ir até os abarracamentos , coisa que nenhum outro fazia . -- Santo homem -- exclamavam em uníssono -- , não há de durar muito . Os padres caminhavam sempre , sem se deterem . Ao dobrar a esquina , quando já o povo não os estreitava tanto , um deles perguntou ao outro : -- Então , Paula , tens-te dado mal com os meus conselhos ? -- Você é mestre . -- Olha que nem o bispo é capaz de ter assim tão espontâneas saudações . Estás sendo tido por santo . -- E , nessa fama sem proveito , eu como o osso da caridade e vocês a carne da fé . -- Não sejas sôfrego ; eu já te disse que te arranjava a vigararia para a cidade de ... Espera mais alguns dias e continua na tua obra . Aquilo dá uns 300 , livres de despesa . -- Mas a sua porcentagem ? -- Afora esta , talvez ; a coisa é saber levar os bichos ; não olham depois a preço . Sumiram-se , enquanto o povo , por sua vez , recolhia-se ao largo alvoroçadamente , fitando os tabuleiros gulosamente e regateavam com os mercadores as custosas migalhas . XVI Estava marcado para este dia , uma quinta-feira , o casamento de Irena e Feitosa . A noiva conservara-se fria e triste durante toda a manhã . Faltava-lhe um complemento à sua felicidade : o conchego daqueles que lhe haviam enchido de carícias os primeiros anos da infância ; os conselhos austeros de seu pai e os últimos beijos de Eulália no seu rosto virgem . Quanto a seu pai , ela resiguava-se ; não vinha porque a morte o proibia . Mas Eulália devia viver , devia rolar envolvida na túmida vaga da desgraça , que ululava horrores pela capital . Feitosa fora mais agradável a Irena se tivesse adiado as núpcias para quando encontrasse a infeliz ou obtivesse plena certeza de que ela não vivia mais . A resignação diante do impossível seria então fácil , porém , assim com a dúvida , era amarga . -- Tenho eu direito de ser feliz , quando a minha desventurada amiga sofre ? -- perguntava a si mesma . E acusava-se como cansa ao erro de Eulália com o vigário . Deixara-se vencer por ele , porque viu quanto a paixão desse monstro fora a princípio veemente . Se não tivesse tido tamanha prova , talvez resistisse e acabasse por vencer-se . Mas a fatal noite da horta alucinou-a , e alucinou-a porque Eulália , expondo a própria reputação , consentia em que Augusto penetrasse furtivamente dentro da residência paterna . Cerca do meio dia Augusto entrou risonho e expansivo , e sentando-se junto de Irena pegou-lhe da mão , e , retendo-a nas suas , ficou a olhá-la absorto . Irena baixou os olhos tristemente corando e . exalou um longo suspiro . A modesta mobília da sala , única testemunha desta cena de amor , lembrava uma criada grave , discreta , protegendo a paixão clandestina de uma nobre castelã . Havia no recinto um recolhimento pudico , um perfume de casta segurança , um venerando acento de pudor . -- Suspiras , Irena -- balbuciou Augusto ; -- estás triste ? Duas lágrimas preguiçosas responderam à carinhosa interpelação . -- Choras ? ! -- perguntou ele admirado . -- Nem ao menos hoje colocas diante das tuas tristes recordações a imagem do nosso amor ? Olha , eu também perdi minha mãe , perdi amigos , e tenho entretanto risos para ti , e hoje me sinto deveras feliz . -- Não posso -- soluçou Irena ; -- hoje , mais do que nunca , sinto diante de mim alevantar-se a figura de Eulália para acusar-me de ingrata . -- Tu , ingrata ? E ela , que , sabendo talvez qual o verdadeiro autor do crime , deixou que a desonra pairasse por tanto tempo sobre a cabeça de teu pai , ela o que será ? -- Já lhe pedi que não a acuse ; demais não sabemos de nada ao certo . Quanto a mim , sinto que ela não esteja aqui , para dividir consigo um pouco da minha felicidade . Calaram-se ambos por algum tempo , ambos cabisbaixo e tristonhos . Irena , porém , ao ver demudadas as feições de Augusto , sacudiu gentilmente a sua cabeleira loura e , fitando no noivo os olhos azuis de que enxugara as lágrimas , disse-lhe sorrindo : -- Você há de procurá-la e há de encontrá-la , não é verdade ? Posso descansar em si ... -- Juro-te , e bem sabes que não deixei de o fazer . Se não a tens hoje aqui , é que a fatalidade impediu-me o encontrá-la . -- Quero pedir mais um favor antes de deixar o meu luto ; mas você há de prometer-me já que o fará . -- Pede -- disse Augusto sorrindo ; -- estou pronto a fazê-lo . -- O padre Paula foi um homem perverso para connosco ... Augusto estremeceu , teve ímpetos de retirar a promessa antes que Irena concluísse . Mas a acentuação da voz da moça era tão suave , o seu coração sofria tanto , que Feitosa não teve coragem de interrompê-la . -- Ofendeu-nos nas pessoas que nós mais amávamos . Matou sua mãe , Augusto , com os barulhos da paróquia ; matou meu pai pelos horrores da vida que passamos . -- É um monstro -- exclamou Feitosa . -- Descarregou sobre si , Augusto , um golpe traiçoeiro , e a mim feriu duas vezes roubando a honrada minha amiga e dando causa a que eu amargasse todos os rigores da miséria . -- Não há castigo bastante para tal monstro . -- Há -- assentiu convencidamente a moça -- Olhe , quando corrida de susto por havê-lo encontrado , eu retrai-me com meu pai e , escondida nas capoeiras da Pimenta , vigiava dia e noite para não ser vista por si ; quando depois vi meu pai lançado naquele hospital imundo onde só tínhamos a proteção do bom Estevão , acudia-me de contínuo a lembrança de Paula , cuja história Estevão havia-me contado . Não tinha coragem para refletir sobre os atos de semelhante homem ; a sua perversidade entontecia-me . Proferia então contra ele uma única sentença . -- E qual era ela ? -- perguntou precipitadamente Augusto , cujas narinas tinham a dilatação da vingança e cujo olhar brilhava com um fulgor de relâmpago . -- O perdão ! -- murmurou Irena ; -- deixá-lo para que o remorso o tome de assalto na hora de morrer . -- Não é em almas semelhantes que o remorso pode doer . -- Não importa , Augusto ; parece-me que não seríamos felizes se ao ajoelhar-mos nos diante de Deus levássemos na consciência a mancha da vingança . Perdoa-o por mim , pelos nossos próprios tormentos . Que seria de nós se após tantos sofrimentos ficasse-me um temor pelo futuro ? O perdão daquele perverso será o meu descanso . Augusto Feitosa ficou silencioso . A idéia da vingança contra Paula era uma parte da sua felicidade : cedê-la era como que mutilar a sua alegria . -- Perdoa-o , Augusto ? -- perguntou timidamente Irena . Augusto Feitosa fitou os seus nos olhos azuis de Irena . A profunda melancolia que lhes amortecia o brilho tornava irresistível a súplica que neles pairava . Nunca a natureza angélica de Irena se lhe pronunciara tanto . Pareceu-lhe estar diante de uma aparição sobrenatural , de uma força invencível que , de modesta , como que se envergonhava de seu próprio poder , e procurava revogar o seu direito de impor com a humildade do pedido . O moço deliu todo o seu ódio naquele olhar súplice . Todo o passado desapareceu diante desse instante que o amor dilatava por todo um futuro de compensação dos terminados martírios . Apesar de tantos meses de atribulação e miséria , aquele simples olhar bastara para suprimir da memória de Augusto as grandes dores que o acabrunharam . As maiores angústias que o haviam torturado não tinham o amargor suficiente para deixar o mais leve ressaibo na felicidade deste momento . Apertou nas suas estreitamente as mãos de Irena e proferiu dissimulando a heroicidade do sacrifício na intenção de desassombrar o espírito da moça : -- Tu assim o queres , seja feito . Os sofrimentos que me couberam em partilha não foram tamanhos como os teus , e tu o perdoas . No semblante de Irena assomou um clarão vivo de alegria ; como que aquela alma ressuscitou inteira então para o amor e para a ventura . Todavia teve ainda uma frase sentida : -- Como seria eu feliz se pudesse hoje ver Eulália ! Pelas cinco horas da tarde o préstito do casamento passava pela frente do palácio . Uma banda de música militar tocava uma valsa e sentados sob as janelas da casa presidencial os músicos faziam movimentos de cabeça e trocavam-se olhares marcando o compasso . Em uma das janelas laterais estava o novo presidente , fumando um charuto a espaciar as baforadas . Dois amigos , aos lados , conversavam com gestos de uma intimidade respeitosa , de inferior para superior , de uma bajulação insinuante . Descobria-se facilmente no rosto de ambos a intenção de se fazerem notar dos transeuntes , de provar-lhes que privavam com o governo no menu e no dessert , e trocavam com ele toques de taça . O rosto do presidente , que de vez em quando passava a mão pela barba negra , tinha o desanuviamento da alegria , do homem que vê as coisas friamente e que tem em torno de si um coro continuo a louvá-lo . Os noivos passaram acanhados e cabisbaixos , Irena pelo braço do padrinho , Feitosa de braço dado com a madrinha ; alguns convidados , vestidos de preto , formavam uma linha curva em torno deles ; um bando de curiosos ia-lhes no encalço . -- Noivado -- ponderou o presidente olhando para o grupo ; -- ainda há quem case com um tempo destes ! -- E tenha sonhos de felicidade -- observou um dos comensais . -- Mal seria do homem se não houvesse a esperança -- reflexionou o outro . -- É o melhor dom do céu -- disse o presidente tomando uma baforada longa e soprando-a no ar morosamente . -- Os conservadores , por exemplo , morreriam de despeito se não tivessem esperança de galgar breve o governo -- disse um dos comensais . -- Ah ! o imperador é o chefe do partido e eles contam justamente com a sua proteção . O presidente teve um pigarro a expectorar adrede , porém os comensais não o entenderam . -- Mas agora eu creio que tão cedo Sua Majestade não se atreverá a mudar a face da política . -- Ora não ! tudo é possível hoje , e a prova é que ainda não foram dissolvidas as câmaras . O presidente consertou de novo a garganta . -- Isto não prova nada . -- Prova o poder pessoal , é o que prova ; está governando o partido liberal quando a representação nacional é conservadora . Mas a fraqueza dos nossos homens ... -- Está a fazer hipóteses vãs , doutor -- interveio o presidente . -- As coisas são como são e não como parecem . A contradição , que o senhor vê , prova a favor de Sua Majestade . Mais do que às câmaras feitas como nós sabemos , Sua Majestade considera os reclamos da opinião pela eleição direta . Eis aí explicada a mudança . O poder pessoal é um tutu de que o ministério , eu e todos quantos trabalhamos na imprensa oposicionista nos servimos ; a verdade única na política de nossa terra é que Sua Majestade só quer o bem do país . Verá ; não entra um conservador para a nova câmara ... Os dois comensais , que se conservavam numa curva respeitosa diante de S. Exa. , resfolegaram . -- Deus o permita -- disse o doutor . -- Não descreia ; convença-se . O doutor não parece que há de fazer grande carreira , é muito oposicionista ... O outro comensal teve um riso de quem aprova e se alegra por ver esmagado um competidor . -- Perdão -- murmurou o doutor -- , eu apenas repito o que dizíamos na oposição . -- Pois eu nem me lembro de que algum dia estivéssemos em oposição ao governo de Sua Majestade . E o presidente voltando-se de todo para fora continuou a fumar . A banda militar acabara de tocar a valsa . Ouviam-se agora distintamente o eco das vozerias do largo da Assembléia , o trilo dos apitos e os prolongados assovios , S. Exa. parecia deleitar-se com tudo isto , com o silêncio da banda militar , dos dois comensais e o barulho da praça . De repente , havendo relanceado o olhar para o lado da igrejinha ao fundo do palácio viu por terra uma criança . -- Que diabo fará ali aquela criança ? -- perguntou S. Exa. ; é um povo muito mal educado este nosso . -- Uma canalha , esses retirantes . Morriam de fome no tempo dos nossos adversários , hoje morrem justamente por uma razão diametralmeate oposta . -- Mas é preciso regularizar o serviço , cumprir as minhas instruções . -- Mas o que se há de fazer ? Eles pedem e não se dão por satisfeitos senão quando não podem mais andar de tão empanturrados . -- É necessário todo o cuidado -- observou o presidente soltando uma baforada ; -- vamos muito melhor , é verdade , mas tudo quanto se puder fazer faça-se . Eu estou contente com o que se tem feito , é bom ; porém , se for possível mais , não é mau . A música passou a tocar uma polca . Os interlocutores puseram-se a conversar sobre fornecimentos de gêneros e a utilidade em comprá-los na província para agradar o comércio ... Completamente alheios a tudo quanto viam em torno de si , os noivos tinham entrado na Sé e lá recebido das mãos do vigário da capital as bênçãos , e sentiam-se tão extraordinariamente felizes que misturavam os sorrisos e as lágrimas . Quando saíram da igreja em direção à casa , Augusto perguntou à noiva se estava ainda triste ... -- Dir-se-ia que já não me amavas esta manhã . -- Eu ? -- perguntou ela ; e depois , abaixando muito a voz . -- Já disse que desejava ver hoje Eulália entre nós . Voltaram pela praça da Assembléia , porque na superstição popular não devem os noivos voltar pelo caminho que foram ao templo ; é sempre um agouro . Logo que penetraram na praça , como que um véu correu-se sobre as fisionomias dos noivos . Custavam a caminhar , porque de toda a parte os assaltavam pedidos importunos de esmola . Afinal foram constrangidos a parar . Um grande ajuntamento impedia o trânsito e , ao contrário do que se dava sempre que havia reunião de retirantes , mantinha-se um grande silêncio entre o grupo . O padrinho tomou a frente dos noivos para abrir-lhes passagem , mas quando atravessando o círculo de povo chegou ao centro , voltou de chofre para impedir que os noivos se adiantassem . -- Acho melhor tomarmos outro caminho -- disse ele . -- Não -- disseram , já agora vamos por aqui ... -- Mas é que aí está um cadáver ... -- Não faz mal , passemos . Deram alguns passos . Dois homens haviam já amarrado os braços e pernas de um cadáver de mulher em torno de um pau e agora apertavam-lhe também o corpo . O vestuário da mulher , porém , não era o de uma retirante e por isso mesmo chamava a atenção . Feitosa desembocara da ala mesmo em frente ao cadáver e não pôde furtar-se a lançar-lhe um olhar furtivo . Teve então um calafrio violento e tornou a olhar . -- É um sonho , por força -- bradou ele ; Eulália ! Irena precipitou-se sobre o cadáver e ajoelhando segurou-lhe com as mãos no rosto empastado de areia . Quis falar , mas a voz embargou-se-lhe na garganta e a infeliz caiu sem sentidos nos braços de Augusto . Era de feito o cadáver de Eulália , que havia morrido abandonada no largo a alguns passos do palácio do governo e aos sons da música que todas as quintas e domingos ia acompanhar a digestão da presidência . A desventurada comparecia desta sorte aos esponsais de Irena . Quando , em casa de Augusto Feitosa , despiram o cadáver , encontraram-lhe amarrado à cintura um canivete-punhal . Feitosa abriu-o e viu na folha mordida pela ferrugem as iniciais de Paula . Tornou a fechá-lo , deitou-o no caixão de Eulália e na tarde seguinte a terra guardava para sempre todas as provas do crime do vigário Paula . As folhas públicas desse dia traziam logo em seguida à cena dada na volta do préstito do casamento de Feitosa uma longa local em que se noticiava a nomeação do vigário Paula para a cidade de ... e a local concluía assim : " « A cidade de ... recebe no seu novo vigário um digno apóstolo da religião do Calvário . Prouvera a Deus que sempre a nossa fé tivesse como órgãos homens iguais : a moralidade e a caridade reinariam eternamente sobre o mundo . " 