Obras De Cláudio MANUEL DE A COSTA , Árcade Ultramarino , chamado Glauceste Satúrnio , oferecidas ao Ilmo e Exmo Sr. D. José Luiz DE MENEZES ABRANCHES CASTELO BRANCO , Conde de Valadares , Comendador das Comendas de S. João da Castanheira , S. Julião de Montenegro , Sta . Maria de Viade e Sta . Maria de Locores , da Ordem de Cristo , Governador e Capitão General da Capitania das Minas Gerais etc. etc. etc. Primus ego in Patriam mecum , modo vita supersit , Aonio rediens deducam vértice Musas . VIRGÍLIO , Geórgicas Carta Dedicatória ILmo E EXmo SR. , Não é a vaidade de honrar os meus escritos o que me obriga a escrever na frente deles o grande nome de V. Excelência ; nem é o empenho de prevenir a mordacidade dos críticos o que me anima a buscar tão superior Mecenas . Persuado-me , com o parecer do Sulmonense , que , se a causa por sua natureza não é boa , se faz pior com o patrocínio : e pouco me devem as produções inúteis da minha ociosidade , na qual perdi apenas as breves horas que pude respirar de uma vida séria . A obrigação , Senhor , e o afeto são os dous fortíssimos e únicos estímulos , que promovem à presença de V. Excelência o meu estéril obséquio . Produzir ao público esta confissão é toda a minha glória . Não se engane o mundo , se para formar o elogio de V. Excelência espera que eu entre a desenvolver a dilatada série da sua Genealogia . Eu sei que largo campo me pudera oferecer uma Ascendência que , honrando a duas Monarquias , interessou no seu sangue os Senhores Reis D. Fernando em Portugal , e D. Henrique Segundo em Castela . depois desta ponderação , pouco importará o dizer-se que ela se tem enlaçado com as primeiras casas do Reino . Pouco importará o contar na sua Varonia os títulos e brasões de Noronha , Cascais , Vila Real , Linhares , Bragança , Monsanto , Portalegre , Caminha , Alvito , Povolide , Abranches , Ilha do Príncipe , Óbidos , Angeja e Alegrete . Bastaria apontar que a memória de tão esclarecidos Progenitores foi condecorada em dous de junho de mil setecentos e dous , na Pessoa do Senhor D. Miguel Luiz de Menezes , com o título de Conde de Valadares , título , de que V. Excelência , para honra de Portugal , é o quinto , felicíssimo e legítimo sucessor . Eu rendo uma profunda veneração a tão ilustre Família , mas deixo esta lembrança , porque V. Excelência tão bem a deixa . Estimando por casualidade a fortuna do berço , nós o vemos fundar a maior nobreza nas ventagens do seu espírito . Virtuoso , liberal , sábio e magnífico , maior pelos merecimentos pessoais do que pelos títulos que tem , nós vemos que os Pobres o amam como seu Pai ; os Políticos o atendem como seu Mestre , e os Grandes o respeitam como seu Modelo . Lisboa , enfim , e todo o Portugal publicam as suas virtudes . Quem não admira o perfeito zelo com que V. Excelência busca em todas as cousas a honra de Deus , a glória do Rei , e o bem dos Vassalos ! Quem não louva aquela generosa piedade , com que edifica os Povos , aquela prudência ilustrada , com que regula as ações , e aquela bondade natural , com que se faz universalmente amável ! A quem não arrebata o gênio vasto , que brilha em V. Excelência , a penetração viva e delicada , com que tudo compreende , e a ciência dilatada , com que profundou os sistemas da moral mais sã , e da melhor política ! Estas são as qualidades que formam o caráter de uma alma grande ; e estas são as que distinguem um Herói do resto dos mais homens . O SENHOR D. JOSÉ , O PRIMEIRO , digno deste nome , e digno de reinar pelos séculos , querendo mostrar a estimação que faz de um Vassalo tão distinto , confiou de V. Excelência o governo das Minas Gerais , da minha pátria , da Capitania mais importante , pois , enfim , é a mais rica . Oh ! E quantas lágrimas não atropelou V. Excelência na ocasião de deixar a Europa ! Que suspiros não custou a Lisboa a inveja nobre de ver transportar-se para o Brasil o objeto maior das suas esperanças ! O espaço breve de vinte e dous anos , que V. Excelência apenas contava , tinha enchido as gentes de tanta expectação , como pudera fazer recomendáveis os últimos dias de qualquer Grande . A benevolência , a piedade e a inteireza qualificavam à preciosa índole de V. Excelência , não menos no serviço do Rei , que no zelo da Religião . Ainda , Senhor , ainda se ouvem os suspiros do Hospital , onde V. Excelência , com o emprego de Mordomo-Mor , eternizou a sua virtude . As provas da caridade , que acabou ali de exercitar , foram tão dignas de admiração , quanto maiores de todo o crédito e próprias só do seu grandioso ânimo . Eu mesmo , eu mesmo estou vendo ainda o desordenado tropel de pobres , de doentes e de aflitos , que forcejavam por demorar os passos ao seu Benfeitor . Qual se desfazia em prantos ! Qual com os ais embaraçava a despedida ! Qual mostrando as chagas àquela mão , que as costumava curar , queria com esta lembrança atrair a compaixão ! E V. Excelência cheio de bondade , e cheio de espírito , consolando a uns , beneficiando a outros , abraçando a todos , com amor , com zelo , com piedade , despedindo-se , partindo , voltando ... Que é o que faço ! Insensivelmente cheguei a enternecer o coração do meu Herói . Bastou uma leve imagem de ternura para abalar as suas entranhas . Eu cedo já , Senhor , eu cedo . Reserve-se à posteridade o estender o nome de V. Excelência e o eco das suas ações . Eu teria uma grande satisfação de ajuntar a minha pena a esta fama . Felizes os habitadores das Minas ! Felizes os Vassalos d'El Rei Fidelíssimo ! Feliz a minha Pátria , e feliz eu , que da prudente conduta de um tão grande General devemos auspicar a nós mesmos um governo suavíssimo ! Feliz eu mil vezes que , devendo a V. Excelência a honra de consentir que passem as minhas obras debaixo da sua proteção , tenho a glória de confessar com o mais profundo respeito que sou De V. Excelência Súdito obrigadíssimo , Cláudio Manuel da Costa Prólogo ao Leitor SE NÃO FOR MUITA A TUA MALDADE , sempre hás de confessar que algum agradecimento se deve a um Engenho , que desde os sertões da Capitania das Minas Gerais aspira a brindar-te com o pequeno obséquio destas Obras . Conheço que só entre as delícias do Pindo se podem nutrir aqueles espíritos , que desde o berço se destinaram a tratar as Musas : e talvez nesta certeza imaginou o Poeta desterrado que as Cícladas do mar Egeu se tinham admirado de que ele pudesse compor entre os horrores das embravecidas ondas . Não permitiu o Céu que alguns influxos , que devi às águas do Mondego , se prosperassem por muito tempo : e destinado a buscar a Pátria , que por espaço de cinco anos havia deixado , aqui entre a grosaria dos seus gênios , que menos pudera eu fazer que entregar-me ao ócio , e sepultar-me na ignorância ! Que menos , do que abandonar as fingidas Ninfas destes rios e no centro deles adorar a preciosidade daqueles metais , que têm atraído a este clima os corações de toda a Europa ! Não são estas as venturosas praias da Arcádia , onde o som das águas inspirava a harmonia dos versos . Turva , e feia , a corrente destes ribeiros , primeiro que arrebate as idéias de um Poeta , deixa ponderar a ambiciosa fadiga de minerar a terra , que lhes tem pervertido as cores . A desconsolação de não poder substabelecer aqui as delícias do Tejo , do Lima e do Mondego » " me fez entorpecer o engenho dentro do meu berço , mas nada bastou para deixar de confessar a seu respeito a maior paixão . Esta me persuadiu invocar muitas vezes e a escrever a Fábula do Ribeirão do Carmo , rio o mais rico desta Capitania , que corre e dava o nome à Cidade Mariana , minha pátria , quando era Vila . Bem creio que te não faltará que censurar nas minhas Obras , principalmente nas Pastoris onde , preocupado da comua opinião , te não há de agradar a elegância de que são ornadas . Sem te apartares deste mesmo volume , encontrarás alguns lugares que te darão a conhecer como talvez me não é estranho o estilo simples , e que sei avaliar as melhores passagens de Teócrito , Virgílio , Sanazaro e dos nossos Miranda , Bernardes , Lobo , Camões etc. Pudera desculpar-me , dizendo que o gênio me fez propender mais para o sublime : mas , temendo que ainda neste me condenes o muito uso das metáforas , bastará , para te satisfazer , o lembrar-te que a maior parte destas Obras foram compostas ou em Coimbra , ou pouco depois , nos meus primeiros anos , tempo em que Portugal apenas principiava a melhorar de gosto nas belas letras . letras . A lição dos Gregos , Franceses e Italianos , sim , me fizeram conhecer a diferença sensível dos nossos estudos dos e dos primeiros Mestres da Poesia . É infelicidade que haja de confessar que vejo e aprovo o melhor , mas sigo o contrário na execução . Contra esta obstinação não há argumento : e sendo empresa dificultosa acomodar semelhante gênero de iguaria ao paladar de todos ( porque uns o têm muito entorpecido , e outros demasiadamente delicado ) contentar-me-ei com que nestas Obras haja alguma cousa que te agrade , ainda que uma grande parte te desgoste . A experiência do contrário me fará condenar o teu gênio , ou de indiscreto , se tudo aprovas , ou de invejoso se nada louvas . AD LECTOREM EPIGR . Ipse sibi plaudat Naso , plaudique peroptet ; Dum videt in formas corpora versa novas : Exige , fronde virens cingat tua tempora laurus , Dum blandis resonas , culte Tibulle , modis : Mœonides longum , longum sibi spondeat œvum , Qui cecinit segetes , Arma , virumque , Maro : Non eadem nabis repetuntur munera , Lector ; Cum tibi sim gratus , prœmia digna feram . SONETOS Para cantar de amor tenros cuidados , Tomo entre vós , ó montes , o instrumento ; Ouvi pois o meu fúnebre lamento ; Se é , que de compaixão sois animados : Já vós vistes , que aos ecos magoados Do trácio Orfeu parava o mesmo vento ; Da lira de Anfião ao doce acento Se viram os rochedos abalados . Bem sei , que de outros gênios o Destino , Para cingir de Apolo a verde rama , Lhes influiu na lira estro divino : O canto , pois , que a minha voz derrama , Porque ao menos o entoa um peregrino , Se faz digno entre vós também de fama . Leia a posteridade , ó pátrio Rio , Em meus versos teu nome celebrado ; Por que vejas uma hora despertado O sono vil do esquecimento frio : Não vês nas tuas margens o sombrio , Fresco assento de um álamo copado ; Não vês ninfa cantar , pastar o gado Na tarde clara do calmoso estio . Turvo banhando as pálidas areias Nas porções do riquíssimo tesouro O vasto campo da ambição recreias . Que de seus raios o planeta louro Enriquecendo o influxo em tuas veias , Quanto em chamas fecunda , brota em ouro . Pastores , que levais ao monte o gado , Vêde lá como andais por essa serra ; Que para dar contágio a toda a terra , Basta ver se o meu rosto magoado : Eu ando ( vós me vêdes ) tão pesado ; E a pastora infiel , que me faz guerra , É a mesma , que em seu semblante encerra A causa de um martírio tão cansado . Se a quereis conhecer , vinde comigo , Vereis a formosura , que eu adoro ; Mas não ; tanto não sou vosso inimigo : Deixai , não a vejais ; eu voz- lo imploro ; Que se seguir quiserdes , o que eu sigo , Chorareis , ó pastores , o que eu choro . Sou pastor ; não te nego ; os meus montados São esses , que aí vês ; vivo contente Ao trazer entre a relva florescente A doce companhia dos meus gados ; Ali me ouvem os troncos namorados , Em que se transformou a antiga gente ; Qualquer deles o seu estrago sente ; Como eu sinto também os meus cuidados . Vós , ó troncos , ( lhes digo ) que algum dia Firmes vos contemplastes , e seguros Nos braços de uma bela companhia ; Consolai-vos comigo , ó troncos duros ; Que eu alegre algum tempo assim me via ; E hoje os tratos de Amor choro perjuros . Se sou pobre pastor , se não governo Reinos , nações , províncias , mundo , e gentes ; Se em frio , calma , e chuvas inclementes Passo o verão , outono , estio , inverno ; Nem por isso trocara o abrigo terno Desta choça , em que vivo , coas enchentes Dessa grande fortuna : assaz presentes Tenho as paixões desse tormento eterno . Adorar as traições , amar o engano , Ouvir dos lastimosos o gemido , Passar aflito o dia , o mês , e o ano ; Seja embora prazer ; que a meu ouvido Soa melhor a voz do desengano , Que da torpe lisonja o infame ruído . Brandas ribeiras , quanto estou contente De ver nos outra vez , se isto é verdade ! Quanto me alegra ouvir a suavidade , Com que Fílis entoa a voz cadente ! Os rebanhos , o gado , o campo , a gente , Tudo me está causando novidade : Oh como é certo , que a cruel saudade Faz tudo , do que foi , mui diferente ! Recebei ( eu vos peco ) um desgraçado , Que andou té agora por incerto giro Correndo sempre atrás do seu cuidado : Este pranto , estes ais , com que respiro , Podendo comover o vosso agrado , Façam digno de vós o meu suspiro . Onde estou ? Este sítio desconheço : Quem fez tão diferente aquele prado ? Tudo outra natureza tem tomado ; E em contemplá-lo tímido esmoreço . Uma fonte aqui houve ; eu não me esqueço De estar a ela um dia reclinado : Ali em vale um monte está mudado : Quanto pode dos anos o progresso ! Árvores aqui vi tão florescentes , Que faziam perpétua a primavera : Nem troncos vejo agora decadentes . Eu me engano : a região esta não era : Mas que venho a estranhar , se estão presentes Meus males , com que tudo degenera ! Este é o rio , a montanha é esta , Estes os troncos , estes os rochedos ; São estes inda os mesmos arvoredos ; Esta é a mesma rústica floresta . Tudo cheio de horror se manifesta , Rio , montanha , troncos , e penedos ; Que de amor nos suavíssimos enredos Foi cena alegre , e urna é já funesta . Oh quão lembrado estou de haver subido Aquele monte , e as vezes , que baixando Deixei do pranto o vale umedecido ! Tudo me está a memória retratando ; Que da mesma saudade o infame ruído Vem as mortas espécies despertando . Pouco importa , formosa Daliana , Que fugindo de ouvir me , o fuso tomes ; Se quanto mais me afliges , e consomes , Tanto te adoro mais , bela serrana . Ou já fujas do abrigo da cabana , Ou sobre os altos montes mais te assomes , Faremos imortais os nossos nomes , Eu por ser firme , tu por ser tirana . Um obséquio , que foi de amor rendido , Bem pode ser , pastora , desprezado ; Mas nunca se verá desvanecido : Sim , que para lisonja do cuidado , Testemunhas serão de meu gemido Este monte , este vale , aquele prado . Eu ponho esta sanfona , tu , Palemo , Porás a ovelha branca , e o cajado ; E ambos ao som da flauta magoado Podemos competir de extremo a extremo . Principia , pastor ; que eu te não temo ; Inda que sejas tão avantajado No cântico amebeu : para louvado Escolhamos embora o velho Alcemo . Que esperas ? Toma a flauta , principia ; Eu quero acompanhar te ; os horizontes Já se enchem de prazer , e de alegria : Parece , que estes prados , e estas fontes Já sabem , que é o assunto da porfia Nise , a melhor pastora destes montes . Formosa é Daliana ; o seu cabelo , A testa , a sobrancelha é peregrina ; Mas nada tem , que ver com+a bela Eulina , Que é todo o meu amor , o meu desvê-lo : Parece escura a nove em paralelo Da sua branca face ; onde a bonina As cores misturou na cor mais fina , Que faz sobressair seu rosto belo . Tanto os seus lindos olhos enamoram , Que arrebatados , como em doce encanto , Os que a chegam a ver , todos a adoram . Se alguém disser , que a engrandeço tanto Veia , para desculpa dos que choram Veja a Eulina ; e então suspenda o pranto . Fatigado da calma se acolhia Junto o rebanho à sombra dos salgueiros ; E o sol , queimando os ásperos oiteiros , Com violência maior no campo ardia . Sufocava se o vento , que gemia Entre o verde matiz dos sovereiros ; E tanto ao gado , como aos pegureiros Desmaiava o calor do intenso dia . Nesta ardente estação , de fino amante Dando mostras Daliso , atravessava O campo todo em busca de Violante . Seu descuido em seu fogo desculpava ; Que mal feria o sol tão penetrante , Onde maior incêndio a alma abrasava . Nise ? Nise ? onde estás ? Aonde espera Achar te uma alma , que por ti suspira , Se quanto a vista se dilata , e gira , Tanto mais de encontrar te desespera ! Ah se ao menos teu nome ouvir pudera Entre esta aura suave , que respira ! Nise , cuido , que diz ; mas é mentira . Nise , cuidei que ouvia ; e tal não era . Grutas , troncos , penhascos da espessura , Se o meu bem , se a minha alma em vós se esconde , Mostrai , mostrai me a sua formosura . Nem ao menos o eco me responde ! Ah como é certa a minha desventura ! Nise ? Nise ? onde estás ? aonde ? aonde ? Quem deixa o trato pastoril amado Pela ingrata , civil correspondência , Ou desconhece o rosto da violência , Ou do retiro a paz não tem provado . Que bem é ver nos campos transladado No gênio do pastor , o da inocência ! E que mal é no trato , e na aparência Ver sempre o cortesão dissimulado ! Ali respira amor sinceridade ; Aqui sempre a traição seu rosto encobre ; Um só trata a mentira , outro a verdade . Ali não há fortuna , que soçobre ; Aqui quanto se observa , é variedade : Oh ventura do rico ! Oh bem do pobre ! Formoso , e manso gado , que pascendo A relva andais por entre o verde prado , Venturoso rebanho , feliz gado , Que à bela Antandra estais obedecendo ; Já de Corino os ecos percebendo A frente levantais , ouvis parado ; Ou já de Alcino ao canto levantado , Pouco e pouco vos ides recolhendo ; Eu , o mísero Alfeu , que em meu destino Lamento as sem razões da desventura , A seguir vos também hoje me inclino : Medi meu rosto : ouvi minha ternura ; Porque o aspecto , e voz de um peregrino Sempre faz novidade na espessura . Toda a mortal fadiga adormecia No silêncio , que a noite convidava ; Nada o sono suavíssimo alterava Na muda confusão da sombra fria : Só Fido , que de amor por Lise ardia , No sossego maior não repousava ; Sentindo o mal , com lágrimas culpava A sorte ; porque dela se partia . Vê Fido , que o seu bem lhe nega a sorte ; Querer enternecê-na é inútil arte ; Fazer o que ela quer , é rigor forte : Mas de modo entre as penas se reparte ; Que à Lise rende a alma , a vida à morte : Por que uma parte alente a outra parte . Deixa , que por um pouco aquele monte Escute a glória , que a meu peito assiste : Porque nem sempre lastimoso , e triste Hei de chorar à margem desta fonte . Agora , que nem sombra há no horizonte , Nem o álamo ao zéfiro resiste , Aquela hora ditosa , em que me viste Na posse de meu bem , deixa , que conte . Mas que modo , que acento , que harmonia Bastante pode ser , gentil pastora , Para explicar afetos de alegria ! Que hei de dizer , se esta alma , que te adora , Só costumada às vozes da agonia , A frase do prazer ainda ignora ! Aquela cinta azul , que o céu estende A nossa mão esquerda , aquele grito , Com que está toda a noite o corvo aflito Dizendo um não sei quê , que não se entende ; Levantar me de um sonho , quando atende O meu ouvido um mísero conflito , A tempo , que o voraz lobo maldito A minha ovelha mais mimosa ofende ; Encontrar a dormir tão preguiçoso Melampo , o meu fiel , que na manada Sempre desperto está , sempre ansioso ; Ah ! queira Deus , que minta a sorte irada : Mas de tão triste agouro cuidadoso Só me lembro de Nise , e de mais nada . Corino , vai buscar aquela ovelha , Que grita lá no campo , e dormiu fora ; Anda ; acorda , pastor ; que sai a Aurora : Como vem tão risonha , e tão vermelha ! Já perdi noutro tempo uma parelha Por teu respeito ; queira Deus , que agora Não se me vá também esta+outra embora ; Pois não queres ouvir , quem te aconselha . Que sono será este tão pesado ! Nada responde , nada diz Corino : Ora em que mãos está meu pobre gado ! Mas ai de mim ! que cego desatino . Como te hei de acusar de descuidado , Se toda a culpa tua é meu destino ! Ai de mim ! como estou tão descuidado ! Como do meu rebanho assim me esqueço , Que vendo o trasmalhar no mato espesso , Em lugar de o tornar , fico pasmado ! Ouço o rumor que faz desaforado O lobo nos redis ; ouço o sucesso Da ovelha , do pastor ; e desconheço Não menos , do que ao dono , o mesmo gado : Da fonte dos meus olhos nunca enxuta A corrente fatal , fico indeciso , Ao ver , quanto em meu dano se executa . Um pouco apenas meu pesar suavizo , Quando nas serras o meu mal se escuta ; Que triste alívio ! ah infeliz Daliso ! De um ramo desta faia pendurado Veja o instrumento estar do pastor Fido ; Daquele , que entre os mais era aplaudido , Se alguma vez nas selvas escutado . Ser eternamente consagrado Um ai saudoso , um fúnebre gemido ; Enquanto for no monte repetido O seu nome , o seu canto levantado . Se chegas a este sítio , e te persuade A algum pesar a sua desventura , Corresponde em afetos de piedade ; Lembra te , caminhante , da ternura De seu canto suave ; e uma saudade Por obséquio dedica à sepultura . Neste álamo sombrio , aonde a escura Noite produz a imagem do segredo ; Em que apenas distingue o próprio medo Do feio assombro a hórrida figura ; Aqui , onde não geme , nem murmura Zéfiro brando em fúnebre arvoredo , Sentado sabre o tosco de um penedo Chorava Fido a sua desventura . As lágrimas a penha enternecida Um rio fecundou , donde manava D ' ânsia mortal a cópia derretida : A natureza em ambos se mudava ; Abalava-se a penha comovida ; Fido , estátua da dor , se congelava . Tu sonora corrente , fonte pura , Testemunha fiel da minha pena , Sabe , que a sempre dura , e ingrata Almena Contra o meu rendimento se conjura : Aqui me manda estar nesta espessura , Ouvindo a triste voz da filomena , E bem que este martírio hoje me ordena , Jamais espero ter melhor ventura . Veio a dar me somente uma esperança Nova idéia do ódio ; pois sabia , Que o rigor não me assusta , nem me cansa : Vendo a tanto crescer minha porfia , Quis mudar de tormento ; e por vingança Foi buscar no favor a tirania . Sonha em torrentes d' água , o que abrasado Na sede ardente está ; sonha em riqueza Aquele , que no horror de uma pobreza Anda sempre infeliz , sempre vexado : Assim na agitação de meu cuidado De um contínuo delírio esta alma presa , Quando é tudo rigor , tudo aspereza , Me finjo no prazer de um doce estado . Ao despertar a louca fantasia Do enfermo , do mendigo , se descobre Do torpe engano seu a imagem fria : Que importa pois , que a idéia alívios cobre , Se apesar desta ingrata aleivosia , Quanto mais rico estou , estou mais pobre . Não de tigres as testas descarnadas , Não de hircanos leões a pele dura , Por sacrifício à tua formosura , Aqui te deixo , ó Lise , penduradas : Ânsias ardentes , lágrimas cansadas , Com que meu rosto enfim se desfigura , São , bela ninfa , a vítima mais pura , Que as tuas aras guardarão sagradas . Outro as flores , e frutos , que te envia , Corte nos montes , corte nas florestas ; Que eu rendo as mágoas , que por ti sentia : Mas entre flores , frutos , peles , testas , Para adornar o altar da tirania , Que outra vítima queres mais , do que estas ? Não vês , Nise , este vento desabrido , Que arranca os duros troncos ? Não vês esta , Que vem cobrindo o céu , sombra funesta , Entre o horror de um relâmpago incendido ? Não vês a cada instante o ar partido Dessas linhas de fogo ? Tudo cresta , Tudo consome , tudo arrasa , e infesta , O raio a cada instante despedido . Ah ! não temas o estrago , que ameaça A tormenta fatal ; que o Céu destina Vejas mais feia , mais cruel desgraça : Rasga o meu peito , já que és tão ferina ; Verás a tempestade , que em mim passa ; Conhecerás então , o que é ruína . Apressa se a tocar o caminhante O pouso , que lhe marca a luz do dia ; E da sua esperança se confia , Que chegue a entrar no porto o navegante ; Nem aquele sem termo passa avante Na longa , duvidosa e incerta via ; Nem este atravessando a região fria Vai levando sem rumo o curso errante : Depois que um breve tempo houver passado , Um se verá sobre a segura areia , Chegará o outro ao sítio desejado : Eu só , tendo de penas a alma cheia , Não tenho , que esperar ; que o meu cuidado Faz , que gire sem norte a minha idéia . Faz a imaginação de um bem amado , Que nele se transforme o peito amante ; Daqui vem , que a minha alma delirante Se não distingue já do meu cuidado . Nesta doce loucura arrebatado Anarda cuido ver , bem que distante ; Mas ao passo , que a busco neste instante Me vejo no meu mal desenganado . Pois se Anarda em mim vive , e eu nela vivo , E por força da idéia me converto Na bela causa de meu fogo ativo ; Como nas tristes lágrimas , que verto , Ao querer contrastar seu gênio esquivo , Tão longe dela estou , e estou tão perto . Ai Nise amada ! se este meu tormento , Se estes meus sentidíssimos gemidos Lá no teu peito , lá nos teus ouvidos Achar pudessem brando acolhimento ; Como alegre em servir-te , como atento Meus votos tributara agradecidos ! Por séculos de males bem sofridos Trocara todo o meu contentamento . Mas se na incontrastável , pedra dura De teu rigor não há correspondência , Para os doces afetos de ternura ; Cesse de meus suspiros a veemência ; Que é fazer mais soberba a formosura Adorar o rigor da resistência . Não se passa , meu bem , na noite , e dia Uma hora só , que a mísera lembrança Te não tenha presente na mudança , Que fez , para meu mal , minha alegria . Mil imagens debuxa a fantasia , Com que mais me atormenta e mais me cansa : Pois se tão longe estou de uma esperança , Que alívio pode dar me esta porfia ! Tirano foi comigo o fado ingrato ; Que crendo , em te roubar , pouca vitória , Me deixou para sempre o teu retrato : Eu me alegrara da passada glória , Se quando me faltou teu doce trato , Me faltara também dele a memória . Estes os olhos são da minha amada : Que belos , que gentis , e que formosos ! Não são para os mortais tão preciosos Os doces frutos da estação dourada . Por eles a alegria derramada , Tornam-se os campos de prazer gostosos ; Em zéfiros suaves , e mimosos Toda esta região se vê banhada ; Vinde , olhos belos , vinde ; e enfim trazendo Do rosto de meu bem as prendas belas , Dai alívios ao mal , que estou gemendo : Mas ah delírio meu , que me atropelas ! Os olhos , que eu cuidei , que estava vendo , Eram ( quem crera tal ! ) duas estrelas . Se os poucos dias , que vivi contente , Foram bastantes para o meu cuidado , Que pode vir a um pobre desgraçado , Que a idéia de seu mal não acrescente ! Aquele mesmo bem , que me consente , Talvez propício , meu tirano fado , Esse mesmo me diz , que o meu estado Se há de mudar em outro diferente . Leve pois a fortuna os seus favores ; Eu os desprezo já ; porque é loucura Comprar a tanto preço as minhas dores : Se quer , que me não queixe , a sorte escura , Ou saiba ser mais firme nos rigores , Ou saiba ser constante na brandura . Aqui sobre esta pedra , áspera , e dura , Teu nome hei de estampar , ó Francelisa , A ver , se o bruto mármore eterniza A tua , mais que ingrata , formosura . Já cintilam teus olhos : a figura Avultando já vai ; quanto indecisa Pasmou na efígie a idéia , se divisa No engraçado relevo da escultura . Teu rosto aqui se mostra ; eu não duvido , Acuses meu delírio , quando trato De deixar nesta pedra o vulto erguido ; É tosca a prata , o ouro é menos grato ; Contemplo o teu rigor : oh que advertido ! Só me dá esta penha o teu retrato ! Que feliz fora o mundo , se perdida A lembrança de amor , de amor a glória , Igualmente dos gostos a memória Ficasse para sempre consumida ! Mas a pena mais triste , e mais crescida É ver ; que em nenhum tempo é transitória Esta de amor fantástica vitória , Que sempre na lembrança é repetida . Amantes , os que ardeis nesse cuidado , Fugi de amor ao venenoso intento , Que lá para o depois vos tem guardado . Não vos engane o infiel contentamento ; Que esse presente bem , quando passado , Sobrará para idéia do tormento . Aquele , que enfermou de desgraçado , Não espere encontrar ventura alguma : Que o Céu ninguém consente , que presuma , Que possa dominar seu duro fado . Por mais , que gire o espírito cansado Atrás de algum prazer , por mais em suma , Que porfie , trabalhe , e se consuma , Mudança não verá do triste estado . Não basta algum valor , arte , ou engenho A suspender o ardor , com que se move A infausta roda do fatal despenho : E bem que o peito humano as forças prove , Que há de fazer o temerário empenho , Onde o raio é do Céu , a mão de Jove . Estes braços , Amor , com quanta glória Foram trono feliz na formosura ! Mas este coração com que ternura Hoje chora infeliz esta memória ! Quanto vês , é troféu de uma vitória , Que o destino em seu templo dependura : De uma dor esta estampa é só figura , Na fé oculta , no pesar notória . Saiba o mundo de teu funesto enredo ; Por que desde hoje um coração amante De adorar teus altares tenha medo : Mas que empreendo , se ao passo , que constante Vou a romper a fé do meu segredo , Não há , quem acredite um delirante ! Continuamente estou imaginando , Se esta vida , que logro , tão pesada , Há de ser sempre aflita , e magoada , Se como o tempo enfim se há de ir mudando : Em golfos de esperança flutuando Mil vezes busco a praia desejada ; E a tormenta outra vez não esperada Ao pélago infeliz me vai levando . Tenho já o meu mal tão descoberto , Que eu mesmo busco a minha desventura ; Pois não pode ser mais seu desconcerto . Que me pode fazer a sorte dura , Se para não sentir seu golpe incerto , Tudo o que foi paixão , é já loucura ! Quando , formosa Nise , dividido De teus olhos estou nesta distancia , Pinta a saudade , à força de minha ânsia , Toda a memória do prazer perdido . Lamenta o pensamento amortecido A tua ingrata , pérfida inconstância ; E quanto observa , é só a vil jactância Do fado , que os troféus tem conseguido . Aonde a dita está ? aonde o gosto ? Onde o contentamento ? onde a alegria , Que fecundava esse teu lindo rosto ? Tudo deixei , ó Nise , aquele dia , Em que deixando tudo , o meu desgosto Somente me seguiu por companhia . Breves horas , Amor , há , que eu gozava A glória , que minha alma apetecia ; E sem desconfiar da aleivosia , Teu lisonjeiro obséquio acreditava . Eu só à minha dita me igualava ; Pois assim avultava , assim crescia , Que nas cenas , que então me oferecia , O maior gosto , o maior bem lograva ; Fugiu , faltou-me o bem : já descomposta Da vaidade a brilhante arquitetura , Vê-se a ruína ao desengano exposta : Que ligeira acabou , que mal segura ! Mas que venho a estranhar , se estava posta Minha esperança em mãos da formosura ! Quem chora ausente aquela formosura , Em que seu maior gosto deposita , Que bem pode gozar , que sorte , ou dita , Que não seja funesta , triste , e escura ! A apagar os incêndios da loucura Nos braços da esperança Amor me incita : Mas se era a que perdi , glória infinita , Outra igual que esperança me assegura ! Já de tanto delírio me despeço ; Porque o meu precipício encaminhado Pela mão deste engano reconheço . Triste ! A quanto chegou meu duro fado ! Se de um fingido bem não faço apreço , Que alívio posso dar a meu cuidado ! Injusto Amor , se de teu jugo isento Eu vira respirar a liberdade , Se eu pudesse da tua divindade Cantar um dia alegre o vencimento ; Não lograras , Amor , que o meu tormento , Vítima ardesse a tanta crueldade ; Nem se cobrira o campo da vaidade Desses troféus , que paga o rendimento : Mas se fugir não pude ao golpe ativo , Buscando por meu gosto tanto estrago , Por que te encontro , Amor , tão vingativo ? Se um tal despojo a teus altares trago , Siga a quem te despreza , o raio esquivo ; Alente a quem te busca , o doce afago . Morfeu doces cadeias estendia , Com que os cansados membros me enlaçava ; E quanto mal o coração passava , Em sonhos me debuxa a fantasia . Lise presente vi , Lise , que um dia Todo o meu pensamento arrebatava , Lise , que na minha alma impressa estava , Bem apesar da sua tirania . Corro a prendê-la em amorosos laços Buscando a sombra , que apertar intento ; Nada vejo ( ai de mim ! ) perco os meus passos . Então mais acredito o fingimento : Que ao ver , que Lise foge de meus braços , A crê pelo costume o pensamento . Quem és tu ? ( ai de mim ! ) eu reclinado No seio de uma víbora ! Ah tirana ! Como entre as garras de uma tigre hircana Me encontro de repente sufocado ! Não era essa , que eu tinha posta ao lado , Da minha Nise a imagem soberana ? Não era ... mas que digo ! ela me engana : Sim , que eu a vejo ainda no mesmo estado : Pois como no letargo a fantasia Tão cruel ma pintou , tão inconstante , Que a vi ... ? mas nada vi ; que eu nada cria . Foi sonho ; foi quimera ; a um peito amante Amor não deu favores um só dia , Que a sombra de um tormento os não quebrante . Há quem confie , Amor , na segurança De um falsíssimo bem , com que dourando O veneno mortal , vás enganando Os tristes corações numa esperança ! Há quem ponha inda cego a confiança Em teu fingido obséquio , que tomando Lições de desengano , não vá dando Pelo mundo certeza da mudança ! Há quem creia , que pode haver firmeza Em peito feminil , quem advertido Os cultos não profane da beleza ! Há inda , e há de haver , eu não duvido , Enquanto não mudar a Natureza Em Nise a formosura , o amor em Fido . A cada instante , Amor , a cada instante No duvidoso mar de meu cuidado Sinto de novo um mal , e desmaiado Entrego aos ventos a esperança errante . Por entre a sombra fúnebre , e distante Rompe o vulto do alivio mal formado ; Ora mais claramente debuxado , Ora mais frágil , ora mais constante . Corre o desejo ao vê-lo descoberto ; Logo aos olhos mais longe se afigura , O que se imaginava muito perto . Faz-se parcial da dita a desventura ; Porque nem permanece o dano certo , Nem a glória tão pouco está segura Não vês , Lise , brincar esse menino Com aquela avezinha ? Estende o braço ; Deixa-a fugir ; mas apertando o laço , A condena outra vez ao seu destino ? Nessa mesma figura , eu imagino , Tens minha liberdade ; pois ao passo , Que cuido , que estou livre do embaraço , Então me prende mais meu desatino . Em um contínuo giro o pensamento Tanto a precipitar-me se encaminha , Que não vejo onde pare o meu tormento . Mas fora menos mal esta ânsia minha , Se me faltasse a mim o entendimento , Como falta a razão a esta avezinha . Que inflexível se mostra , que constante Se vê este penhasco ! já ferido Do proceloso vento , e já batido Do mar , que nele quebra a cada instante ! Não vi ; nem hei de ver mais semelhante Retrato dessa ingrata , a que o gemido Jamais pode fazer , que enternecido Seu peito atenda às queixas de um amante . Tal és , ingrata Nise : a rebeldia , Que vês nesse penhasco , essa dureza Há de ceder aos golpes algum dia : Mas que diversa é tua natureza ! Dos contínuos excessos da porfia , Recobras novo estímulo à fereza . Traidoras horas do enganoso gosto , Que nunca imaginei , que o possuía , Que ligeiras passastes ! mal podia Deixar aquele bem de ser suposto . Já de parte o tormento estava posto ; E meu peito saudoso , que isto via , As imagens da pena desmentia , Pintando da ventura alegre o rosto . Desanda então a fábrica elevada , Que o plácido Morfeu tinha erigido , Das espécies do sono fabricada : Então é , que desperta o meu sentido , Para observar na pompa destroçada , Verdadeira a ruína , o bem fingido . Os olhos tendo posto , e o pensamento No rumo , que demanda , mais distante ; As ondas bate o Grego Navegante , Entregue o leme ao mar , a vela ao vento Em vão se esforça o harmonioso acento Da sereia , que habita o golfo errante ; Que resistindo o espírito constante , Vence as lisonjas do enganoso intento . Se pois , ninfas gentis , rompe a Cupido O arco , a flecha , o dardo , a chama acesa De um peito entre os heróis esclarecido ; Que vem buscar comigo a néscia empresa , Se inda mais , do que Ulisses atrevido , Sei vencer os encantos da beleza ! Memórias do presente , e do passado Fazem guerra cruel dentro em meu peito ; E bem que ao sofrimento ando já feito , Mais que nunca desperta hoje o cuidado . Que diferente , que diverso estado É este , em que somente o triste efeito Da pena , a que meu mal me tem sujeito , Me acompanha entre aflito , e magoado ! Tristes lembranças ! e que em vão componho A memória da vossa sombra escura ! Que néscio em vós a ponderar me ponho ! Ide-vos ; que em tão mísera loucura Todo o passado bem tenho por sonho ; Só é certa a presente desventura . Adeus , ídolo belo , adeus , querido , Ingrato bem ; adeus : em paz te fica ; E essa vitória mísera publica , Que tens barbaramente conseguido . Eu parto , eu sigo o norte aborrecido De meu fado infeliz : agora rica De despojos , a teu desdém aplica O rouco acento de um mortal gemido . E se acaso alguma hora menos dura Lembrando-te de um triste , consultares A série vil da sua desventura ; Na imensa confusão de seus pesares Acharás , que ardeu simples , ardeu pura A vítima de uma alma em teus altares . Que molesta lembrança , que cansada Fadiga é esta ! vejo-me oprimido , Medindo pela magoa do perdido A grandeza da glória já passada . Foi grande a dita sim ; porem lembrada , Inda a pena é maior de a haver perdido ; Quem não fora feliz , se o haver sido Faz , que seja a paixão mais avultada ! Propício imaginei ( é bem verdade ) O malévolo fado : oh quem pudera Conhecer logo a hipócrita piedade ! Mas que em vão esta dor me desespera , Se já entorpecida a enfermidade Inda agora o remédio se pondera ! Ou já sobre o cajado te reclines , Venturoso pastor , ou já tomando Para a serra , onde as cabras vais chamando , A fugir os meus ais te determines . Lá te quero seguir , onde examines Mais vivamente um coração tão brando ; Que gosta só de ouvir-te , ainda quando Mais sem razão me acuses , mais crimines . Que te fiz eu , pastor ? em que condenas Minha sincera fé , meu amor puro ? A s provas , que te dei , serão pequenas ? Queres ver , que esse monte áspero , e duro Sabe , que és causa tu das minhas penas ? Pergunta-lhe ; ouvirás , o que te juro . Ninfas gentis , eu sou , o que abrasado Nos incêndios de Amor , pude alguma hora , Ao som da minha cítara sonora , Deixar o vosso império acreditado . Se vós , glórias de amor , de amor cuidado , Ninfas gentis , a quem o mundo adora , Não ouvis os suspiros , de quem chora , Ficai-vos ; eu me vou ; sigo o meu fado . Ficai-vos ; e sabei , que o pensamento Vai tão livre de vós , que da saudade Não receia abrasar-se no tormento . Sim ; que solta dos laços a vontade , Pelo rio hei de ter do esquecimento Este , aonde jamais achei piedade . Em profundo silêncio já descansa Todo o mortal ; e a minha triste idéia Se estende , se dilata , se recreia Pelo espaçoso campo da lembrança . Fatiga-se , prossegue , em vão se cansa ; E neste vário giro , em que se enleia , Ao duvidoso passo já receia , Que lhe possa faltar a segurança . Que diferente tudo está notando ! Que perplexo as imagens do perdido Num e noutro despojo vem achando ! Este não é o templo ( eu o duvido ) Assim o afirma , assim o está mostrando : Ou morreu Nise , ou este não é Fido . Tu , ninfa , quando eu menos penetrado Das violências de Amor vivia isento , Propondo-te então bela a meu tormento , Foste doce ocasião de meu cuidado . Roubaste o meu sossego , um doce agrado , Um gesto lindo , um brando acolhimento Foram somente o único instrumento , Com que deixaste o triunfo assegurado . Já não espero ter felicidade , Salvo se for aquela , que confio , Por amar-te , apesar dessa impiedade . Em prêmio dos suspiros , que te envio , Ou modera o rigor da crueldade , Ou torna-me outra vez meu alvedrio . Bela imagem , emprego idolatrado , Que sempre na memória repetido , Estás , doce ocasião de meu gemido , Assegurando a fé de meu cuidado . Tem-te a minha saudade retratado ; Não para dar alívio a meu sentido ; Antes cuido ; que a mágoa do perdido Quer aumentar com+a pena de lembrado . Não julgues , que me alento com trazer-te Sempre viva na idéia ; que a vingança De minha sorte todo o bem perverte . Que alívio em te lembrar minha alma alcança , Se do mesmo tormento de não ver-te , Se forma o desafogo da lembrança ? Altas serras , que ao Céu estais servindo De muralhas , que o tempo não profana , Se Gigantes não sois , que a forma humana Em duras penhas foram confundindo ? lá sobre o vosso cume se está rindo O Monarca da luz , que esta alma engana ; Pois na face , que ostenta , soberana , O rosto de meu bem me vai fingindo . Que alegre , que mimoso , que brilhante Ele se me afigura ! Ah qual efeito Em minha alma se sente neste instante ! Mas ai ! a que delírios me sujeito ! Se quando no Sol vejo o seu semblante , Em vós descubro ó penhas o seu peito ? Lembrado estou , ó penhas , que algum dia , Na muda solidão deste arvoredo , Comuniquei convosco o meu segredo , E apenas brando o zéfiro me ouvia . Com lágrimas meu peito enternecia A dureza fatal deste rochedo , E sobre ele uma tarde triste , e quêdo A causa de meu mal eu escrevia . Agora torno a ver , se a pedra dura Conserva ainda intacta essa memória , Que debuxou então minha escultura . Que vejo ! esta é a cifra : triste glória ! Para ser mais cruel a desventura , Se fará imortal a minha história . Valha-te Deus , cansada fantasia ! Que mais queres de mim ? que mais pretendes ? Se quando na esperança mais te acendes , Se desengana mais tua porfia ! Vagando regiões de dia em dia , Novas conquistas , e troféus empreendes : Ah que conheces mal , que mal entendes , Onde chega do fado a tirania ! Trata de acomodar-te ao movimento Dessa roda volúvel , e descansa Sobre tão fatigado pensamento . E se inda crês no rosto da esperança , Examina por dentro o fingimento ; E verás tempestade o que é bonança . Deixemo-nos , Algano , de porfia ; Que eu sei o que tu és , contra a verdade Sempre hás de sustentar , que a divindade Destes campos é Brites , não Maria ! Ora eu te mostrarei inda algum dia , Em que está teu engano : a novidade , Que agora te direi , é , que a cidade Por melhor , do que todas a avalia . Há pouco , que encontrei lá junto ao monte Dous pastores , que estavam conversando , Quando passaram ambas para a fonte ; Nem falaram em Brites : mas tomando Para um cedro , que fica bem defronte , O nome de Maria vão gravando . Torno a ver-vos , ó montes ; o destino Aqui me torna a pôr nestes oiteiros ; Onde um tempo os gabões deixei grosseiros Pelo traje da Côrte rico , e fino . Aqui estou entre Almendro , entre Corino , Os meus fiéis , meus doces companheiros , Vendo correr os míseros vaqueiros Atrás de seu cansado desatino . Se o bem desta choupana pode tanto , Que chega a ter mais preço , e mais valia , Que da cidade o lisonjeiro encanto ; Aqui descanse a louca fantasia ; E o que té agora se tornava em pranto , Se converta em afetos de alegria . Já me enfado de ouvir este alarido , Com que se engana o mundo em seu cuidado ; Quero ver entre as peles , e o cajado , Se melhora a fortuna de partido . Canse embora a lisonja ao que ferido Da enganosa esperança anda magoado ; Que eu tenho de acolher-me sempre ao lado Do velho desengano apercebido . Aquele adore as roupas de alto preço , Um siga a ostentação , outro a vaidade ; Todos se enganam com igual excesso . Eu não chamo a isto já felicidade : Ao campo me recolho , e reconheço , Que não há maior bem , que a soledade . Que tarde nasce o Sol , que vagaroso ! Parece , que se cansa , de que a um triste Haja de aparecer : quanto resiste A seu raio este sítio tenebroso ! Não pode ser , que o giro luminoso Tanto tempo detenha : se persiste Acaso o meu delírio ! se me assiste Ainda aquele humor tão venenoso ! Aquela porta ali se está cerrando ; Dela sai um pastor : outro assobia , E o gado para o monte vai chamando . Ora não há mais louca fantasia ! Mas quem anda , como eu , assim penando , Não sabe , quando é noite , ou quando é dia . Ingrata foste , Elisa ; eu te condeno A injusta sem-razão ; foste tirana , Em renderes , belíssima serrana , A tua liberdade ao néscio Almeno . Que achaste no seu rosto de sereno , De belo , ou de gentil , para inumana Trocares pela dele esta choupana , Em que tinhas o abrigo mais ameno ? Que canto em teu louvor entoaria ? Que te podia dar o pastor pobre ? Que extremos , mais do que eu , por ti faria ? O meu rebanho estas montanhas cobre : Eu os excedo a todos na harmonia ; Mas ah que ele é feliz ! Isto lhe sobre Não te assuste o prodígio : eu , caminhante , Sou uma voz , que nesta selva habito ; Chamei-me o pastor Fido ; de um delito Me veio o meu estrago ; eu fui amante . Uma ninfa perjura , uma inconstante Neste estado me pôs : do peito aflito , Por eterno castigo , arranco um grito , Que desengane o peregrino errante . Se em ti se dá piedade , ó passageiro , ( Que assim o pede a minha sorte escura ) Atende ao meu aviso derradeiro : Lágrimas não te peço , nem ternura : Por voto um desengano , te requeiro Que consagres à minha sepultura . Não te cases com Gil , bela serrana ; Que é um vil , um infame , um desastrado ; Bem que ele tenha mais devesa , e gado , A minha condição é mais humana . Que mais te pode dar sua cabana , Que eu aqui te não tenha aparelhado ? O leite , a fruta , o queijo , o mel dourado ; Tudo aqui acharás nesta choupana : Bem que ele tange o seu rabil grosseiro , Bem que te louve assim , bem que te adore , Eu sou mais extremoso , e verdadeiro . Eu tenho mais razão , que te enamore : E se não , diga o mesmo Gil vaqueiro : Se é mais , que ele te cante , ou que eu te chore . Apenas rebentava no oriente A clara luz da aurora , quando Fido , O repouso deixando aborrecido , Se punha a contemplar no mal , que sente . Vê a nuvem , que foge ao transparente Anúncio do crepúsculo luzido ; E vê de todo em riso convertido O horror , que dissipara o raio ardente . Por que ( diz ) esta sorte , que se alcança Entre a sombra , e a luz , não sinto agora No mal , que me atormenta , e que me cansa ? Aqui toda a tristeza se melhora : Mas eu sem o prazer de uma esperança Passo o ano , e o mês , o dia , a hora . Se à memória trouxeres algum dia , Belíssima tirana , ídolo amado , Os ternos ais , o pranto magoado , Com que por ti de amor Alfeu gemia ; Confunda-te a soberba tirania , O ódio injusto , o violento desagrado , Com que atrás de teu olhos arrastado Teu ingrato rigor o conduzia . E já que enfim tão mísero o fizeste , Verás-lo , cruel , em prêmio de adorar-te , Verás-lo , cruel , morrer ; que assim quiseste . Dirás , lisonjeando a dor em parte : Fui-te ingrata , pastor ; por mim morreste ; Triste remédio a quem não pode amar-te ! Breves horas , que em rápida porfia Ides seguindo infausto movimento , Oh como o vosso curso foi violento , Quando soubestes , que eu vos possuía ! Já crédito vos dava ; porque via Avultar meu feliz contentamento : Que é mui fácil num triste estar atento Aos enganos , que pinta a fantasia . Logrou-se o vosso fim ; que foi levar-me Da falsa glória , do fingido gosto A o cume , donde venho a despenhar-me : Assim a lei do fado tem disposto , Que haja o instantâneo bem de lisonjear-me ; Por que o estrago , me diga , que é suposto . Eu cantei , não o nego , eu algum dia Cantei do injusto amor o vencimento ; Sem saber , que o veneno mais violento Nas doces expressões falso encobria . Que amor era benigno , eu persuadia A qualquer coração de amor isento ; Inda agora de amor cantara atento , Se lhe não conhecera a aleivosia . Ninguém de amor se fie : agora canto Somente os seus enganos ; porque sinto , Que me tem destinado estrago tanto . De seu favor hoje as quimeras pinto : Amor de uma alma é pesaroso encanto ; Amor de um coração é labirinto . Já rompe , Nise , a matutina aurora O negro manto , com que a noite escura , Sufocando do Sol a face pura , Tinha escondido a chama brilhadora . Que alegre , que suave , que sonora , Aquela fontezinha aqui murmura ! E nestes campos cheios de verdura Que avultado o prazer tanto melhora ! Só minha alma em fatal melancolia , Por te não poder ver , Nise adorada , Não sabe inda , que coisa é alegria ; E a suavidade do prazer trocada , Tanto mais aborrece a luz do dia , Quanto a sombra da noite lhe agrada . Quem se fia de Amor , quem se assegura Na fantástica fé de uma beleza , Mostra bem , que não sabe , o que é firmeza , Que protesta de amante a formosura . Anexa a qualidade de perjura Ao brilhante esplendor da gentileza , Mudável é por lei da natureza , A que por lei de Amor é menos dura . Deste , ó Fábio , que vês , desordenado , Ingrato proceder se é que examinas A razão , eu a tenho decifrado : São as setas de Amor tão peregrinas , Que esconde no gentil o golpe irado ; Para lograr pacífico as ruínas . Sombrio bosque , sítio destinado À habitação de um infeliz amante , Onde chorando a mágoa penetrante Possa desafogar o seu cuidado ; Tudo quieto está , tudo calado ; Não há fera , que grite ; ave , que cante ; Se acaso saberás , que tens diante Fido , aquele pastor desesperado ! Escuta o caso seu : mas não se atreve A erguer a voz ; aqui te deixa escrito No tronco desta faia em cifra breve : Mudou-se aquele bem ; hoje é delito Lembrar-me de Marfisa ; era mui leve : Não há mais , que atender ; tudo está dito . Clara fonte , teu passo lisonjeiro Pára , e ouve-me agora um breve instante ; Que em paga da piedade o peito amante Te será no teu curso companheiro . Eu o primeiro fui , fui o primeiro , Que nos braços da ninfa mais constante Pude ver da fortuna a face errante Jazer por glória de um triunfo inteiro . Dura mão , inflexível crueldade Divide o laço , com que a glória , a dita Atara o gosto ao carro da vaidade : E para sempre a dor ter n ' alma escrita , De um breve bem nasce imortal saudade , De um caduco prazer mágoa infinita . Enfim te hei de deixar , doce corrente Do claro , do suavíssimo Mondego ; Hei de deixar-te enfim ; e um novo pego Formará de meu pranto a cópia ardente . De ti me apartarei ; mas bem que ausente , Desta lira serás eterno emprego ; E quanto influxo hoje a dever-te chego , Pagará de meu peito a voz cadente . Das ninfas , que na fresca , amena estância Das tuas margens úmidas ouvia , Eu terei sempre n ' alma a consonância ; Desde o prazo funesto deste dia Serão fiscais eternos da minha ânsia As memórias da tua companhia . Não há no mundo fé , não há lealdade ; Tudo é , ó Fábio , torpe hipocrisia ; Fingido trato , infame aleivosia Rodeiam sempre a cândida amizade . Veste o engano o aspecto da verdade ; Porque melhor o vício se avalia : Porém do tempo a mísera porfia , Duro fiscal , lhe mostra a falsidade . Se talvez descobrir-se se procura Esta de amor fantástica aparência , É como à luz do Sol a sombra escura : Mas que muito , se mostra a experiência , Que da amizade a torre mais segura Tem a base maior na dependência ! Campos , que ao respirar meu triste peito Murcha , e seca tornais vossa verdura , Não vos assuste a pálida figura , Com que o meu rosto vedes tão desfeito . Vós me vistes um dia o doce efeito Cantar do Deus de Amor , e da ventura ; Isso já se acabou ; nada já dura ; Que tudo à vil desgraça está sujeito . Tudo se muda enfim : nada há , que seja De tão nobre , tão firme segurança , Que não encontre o fado , o tempo , a inveja . Esta ordem natural a tudo alcança ; E se alguém um prodígio ver deseja , Veja meu mal , que só não tem mudança . Entre este álamo , o Lise , e essa corrente , Que agora estão meus olhos contemplando , Parece , que hoje o céu me vem pintando A mágoa triste , que meu peito sente . Firmeza a nenhum deles se consente Ao doce respirar do vento brando ; O tronco a cada instante meneando , A fonte nunca firme , ou permanente . Na líquida porção , na vegetante Cópia daquelas ramas se figura Outro rosto , outra imagem semelhante : Quem não sabe , que a tua formosura Sempre móvel está , sempre inconstante , Nunca fixa se viu , nunca segura ? Quando cheios de gosto , e de alegria Estes campos diviso florescentes , Então me vêm as lágrimas ardentes Com mais ânsia , mais dor , mais agonia . Aquele mesmo objeto , que desvia Do humano peito as mágoas inclementes , Esse mesmo em imagens diferentes Toda a minha tristeza desafia . Se das flores a bela contextura Esmalta o campo na melhor fragrância , Para dar uma idéia da ventura ; Como , ó Céus , para os ver terei constância , Se cada flor me lembra a formosura Da bela causadora de minha ânsia ? Junto desta corrente contemplando Na triste falta estou de um bem que adoro ; Aqui entre estas lágrimas , que choro , Vou a minha saudade alimentando . Do fundo para ouvir-me vem chegando Das claras hamadríades o coro ; E desta fonte ao murmurar sonoro , Parece , que o meu mal estão chorando . Mas que peito há de haver tão desabrido , Que fuja à minha dor ! que serra , ou monte Deixará de abalar-se a meu gemido ! Igual caso não temo , que se conte ; Se até deste penhasco endurecido O meu pranto brotar fez uma fonte . Piedosos troncos , que a meu terno pranto Comovidos estais , uma inimiga E quem fere o meu peito , é quem me obriga A tanto suspirar , a gemer tanto . Amei a Lise ; é Lise o doce encanto , A bela ocasião desta fadiga ; Deixou-me ; que quereis , troncos , que eu diga Em um tormento , em um fatal quebranto ? Deixou-me a ingrata Lise : se alguma hora Vós a vêdes talvez , dizei , que eu cego Vos contei ... mas calai , calai embora . Se tanto a minha dor a elevar chego , Em fé de um peito , que tão fino adora , Ao meu silêncio o meu martírio entrego . Polir na guerra o bárbaro gentio , Que as leis quase ignorou da natureza , Romper de altos penhascos a rudeza , Desentranhar o monte , abrir o rio ; Esta a virtude , a glória , o esforço , o brio Do Russiano Herói , esta a grandeza , Que igualou de Alexandre a fortaleza , Que venceu as desgraças de Dario : Mas se a lei do heroísmo se procura , Se da virtude o espírito se atende , Outra idéia , outra máxima o segura : Lá vive , onde no ferro não se acende ; Vive na paz dos povos , na brandura : Vós a ensinais , ó Rei ; em vós se aprende . Apre Giano il gran Tempio ; orrido , e nero , Tutto scomposto ' l crin , Marte s ' adira ; Ecco l ' armi , l ' insegne ; ecco s ' aggira Con torbidi ruggiti ' l Leon Ibero : Lascia i freddi Trioni ' l Duce altero ; Viene sopra di nois-la strage , e l ' ira ; Altro , fuor che vendetta , non respira Il Ebro audace , il Rhodano guerriero : Par , che già d' Acheronte in sulle spume , Del Dio feroce lampeggiando il volto , Vaghe schiere d'Eroi varcano il fiume ; Oh Dei ! tutto è in terrore il mondo accolto : Me+a che auspizio è mai questo ! contro il Nume , D ' Andrada sol , d' Andrada il nome ascolto . Sposi felici , per la vostra face Splenda di Portugal provido il Nume ; Portando a nois-la sospirata pace , Dela Madre d'Amor fra l ' auree piume . Fatte , che a pro di nois-la Diva audace L'empia ruota suspenda : entro il suo fiume Spirar non vegga il vostro amor verace Il Domator de le Tartaree spume . Vivete in dolce nodo : altre faville Il ciel non fecondo cosi giocondo ; Amor , che l ' inspiró , Amor nutrille . Sorger vegg ' io dal talamo fecondo Fra mille gioie , fra trionfi mille E gloria a Portugal , e gloria al mondo . Di così degno Eroe la Regia fronte Cinga d' eterno allor , chi virtù ama : Che il ciel la gloria sua per altro chiama : Sentier , che guida a più sicuro monte . Non di Parnaso , non d' audace fonte I fiori , ed i cristalli alla sua fama Omaggio presser potran ; ciascun , che brama I suoi merti lodar , lodi à più pronte . Voto faccia di voglia assai sincera , Dell ' anima tributo sia la fede ; Questa victima ei solo ama , ei la spera . Non più l ' Eróe , mortali , da voi chiede ; Il non sprezar la vostra fé sì vera , 0 tributi vostri ampia mercede . Sorpreso de così sonori accenti , Non ho ragion , che basti , ó Vate degno , A consecrare al tuo discreto ingegno Questi voti , non so , se assai cadenti . Udir credei a intempestivi eventi Tutto il Pindo sonar , si che a tal segno Forse non dubitai del crudo regno Frenasse Orpheo gli spiriti inclementi . Questa dal mondo poi giammai probata Beltà da labri tuoi abbia l ' ardore D ' en sì rozzo paese essere amata . Ed io pur non avrò culto maggiore , Che render vada alla tua Musa grata , Fuor di quel del silenzio fido onore . Non ho valor , che basti ; io corro in vano A ricoprirmi del pesante scudo ; Senza armi ' l sen , senza armi ' l cor ignudo S ' abbandona al tuo strale , Amor insano . Idolo mio , che m ' offre in volto umano Beltà quasi divina , al petto rudo Si soave gli porge il velen crudo , Che orror non ho nel venerar la mano . Reggi ' l colpo ; la strage io non pavento ; Ti daranno , crudel , poca victoria La mia ruina , il mio duol , il mio tormento . Saremmo entrambi esempi a grata istoria , Tu mostrando il tuo tardo pentimento , Io nel martin trovando la mia gloria . Misera rimembranza , che mai tenti ! Perché venirmi tormentando ancora ! Non m ' accordar , ti chiedo , la dolce ora De ' primi miei suavissimi contenti . Furono brevi ; e sono così lenti I passi tuoi , che nella grata Aurora Del mio piacer , io ritrovai tallora , In sembianza di gioia i miei tormenti . Ah non lasciasti mais-la spiaggia aprica , Per gime in grembo al procelloso flutto , Allor , che si mostrò la sorte amica . Non sarebbe il mio ben per lei distrutto ; Né avrei nel alma una crudel fatica , Che tutto afflige , e che sconsola tutto . Esci d' ingano , o Nice ; io non t ' adoro ; Chi ti parla così , parla sincero ; Mi piace ' l volto tuo ; mi piace , è vero ; Me+a non mi punse Amor col ' strale d' oro . Piangon gl ' amanti ovunque ; i voti loro Sono tributi d' immortal pensiero : Or vedi ; io son tranquillo , io sono altero , Io non sento fatica , ed ho ristoro . O non è amore , o pur , s ' amor si chiama , D ' ogni d' amor martiro l ' ordin muta , Ch ' in tanti cuori ' l suo trionfo acclama ; Me+a che mai vanta l ' alma d' asoluta ! Ricanterò : Questa alma altro non brama , Che nel incendio tuo restar perduta . Non parlarmi d' amor , ingrata Nice ; Ch ' io non ho già per te questi pensieri : Credulo a tanti affetti lusinghieri T ' adorai , non te ' l nego ; ero infelice : Il vecchio disinganno or odo ; ei dice : Folle che sei ! come adorar gl ' alteri Transporti puoi d' affanni così fieri ? Ei parla ; ed i suoi detti ascoltar lice . Saggio dunque ' l rimprovero del cuore Nel più vivo lo stampo , ed il consiglio Per seguitar , o Nice , ho gran valore : Angel sarò , che fuor del cauto artiglio Per fuggire a tuoi lacci andrò , Amore , Portando in fronte il volto del periglio . Dolci compagni miei , dolce mia cura , Consolate ' l mio duol ; se pur vi piace Rendermi quella sospirata pace , Che mi toglie crudel la mia sventura . Senza la vostra compagnia oscura Parmi del Sol la scintillante face ; Sul ' orme vostre ' l mio pensier seguace Tutto ciò , ch ' e diletto , odia , e scongiura . Altro ciel , altre genti , astri infelici Mi sforzano a veder : mi fu ribelle La mia sorte ; e son tutti miei nemici . Me+a se vedervi più negan le stelle , VI priego almen pe ' suoi bei lumi , Amici , Curate la mia Nice , e le sue agnelle . Dolci parole , or più non siete quelle : Nice , a cui piacqui un giorno , or mi deride ; E le pupille sue , un tempo fide , Or sono a danni miei barbare stelle . Più costante , che incontro alle procelle Scoglio , che urtano i venti , e le onde infide , Quanto più col rigor crudel m ' uccide , Tanto ardo più per le sue luci belle . Quell ' ira sua , cred' io , mio Alimento è tal volta , e dell'imparo , Per strugermi a suoi rai , nov ' arti anch ' io . Pur non veggo ' l Destin , con me si avaro , Se del suo sdegno a stimol così rio Sento l ' incendio , Amor , Me+esser più chiaro . Non lasciarmi , crudel ; quella , ch ' io rendo , Victima volontaria dal mio cuore 0 degna di te , se pur l ' amore , Se pur il premio tuo non ti contendo . Io senza speme alla tua luce attendo , Come Clicie tallor : se del maggiore Pianeta ogn ' un ' adora lo splendore , Senza ch ' il raggio l ' urte , ' l va sieguendo . Me+a tu fuggi , crudel ! Ah ! non son io Inteso a divorarti , o mostro , o fiera ; Placcarti voglio con il pianto mio . Se pur muoverti ancor l ' alma non spera , Questo , barbara ( oimè ! ) questo desio Pera , ma innanzi a tuoi bell ' occhi pera . Del tuo Fileno alla incerata avena Ferma , Nice crudel , ferma le piante ; Mentre in tua lode ' l Pastorello amante Dolce fa+o risonar la selva amena . Vedi , come di gioia in questa arena Tutto par ch ' innamore ' l tuo sembiante , Il feroce Leon , la Tigre errante , Il mar , che freme , il ciel , che ne balena . Di sopra questo sasso ah ben vegg ' io Giungersi intorno a me del tuo bel nome Al eco amato di Protheo la gregge : Tutto vien ' ad udirmi ; è pieno il rio De gl ' umidi abitanti ; e ( non so come ) Altra legge non han , che la tua legge . Erra d' intorno a me l ' ombra onorata Di quella dolce , incantatrice Donna , Che cinta or de più lucida corona Splende fra gl ' Astri alla mia fede ingrata . Io la riveggo in torvo aspetto irata ; Or m ' accusa , or mi siegue , or m ' abbandona ; L'orribil voce mi spaventa , e sona , Come fiamma di Giove in ciel vibrata . Qual misero destin ( o Dei ! ) qual forte Amor mi dié ! veggo la face mia , Fuggo , tremo , m ' aghiaccio , e non son forte : M ' accordo allor , che al fianco in ogni via La seguitai : o quanto , Amor , la morte Quanto fa+o , quanto mutta , quanto oblia ! Questo , che la mia Musa oggi a te rende , Indegno omaggio di beltà si rara , Non lo sdegnar , ti chiedo , o Nice cara , Nice , di ch ' il bel volto il cor m ' accende . Di merti tuoi quel , ch ' il mio canto prende , Onorato argomento ( o legge amara ! ) D ' umili voci alla cadenza avara Non si concede , fugge , e se difende : Desti nel alme pois-la meraviglia Dei nome tuo quel dissonante accento , Che preziosi i miei voti mi consiglia : A così dolce indulto andrò contento , Se tu di Citheréa , di Giove figlia , Non disapprovi , ó Nice , ' l mio concento . Destes penhascos fez a natureza O berço , em que nasci ! oh quem cuidara , Que entre penhas tão duras se criara Uma alma terna , um peito sem dureza ! Amor , que vence os tigre por empresa Tomou logo render-me ; ele declara Contra o meu coração guerra tão rara , Que não me foi bastante a fortaleza . Por mais que eu mesmo conhecesse o dano , A que dava ocasião minha brandura , Nunca pude fugir ao cego engano : Vós , que ostentais a condição mais dura , Temei , penhas , temei ; que Amor tirano , Onde há mais resistência , mais se apura . Parece , ou eu me engano , que esta fonte De repente o licor deixou turvado ; O céu , que estava limpo , e azulado , Se vai escurecendo no horizonte : Por que não haja horror , que não aponte O agouro funestíssimo , e pesado , Até de susto já não pasta o gado ; Nem uma voz se escuta em todo o monte . Um raio de improviso na celeste Região rebentou ; um branco lírio Da cor das violetas se reveste ; Será delírio ! não , não é delírio . Que é isto , pastor meu ? que anúncio é este ? Morreu Nise ( ai de mim ! ) tudo é martírio . Musas , canoras musas , este canto Vós me inspirastes , vós meu tenro alento Erguestes brandamente àquele assento Que tanto , ó musas , prezo , adoro tanto . Lágrimas tristes são , mágoas , e pranto , Tudo o que entoa o músico instrumento ; Mas se o favor me dais , ao mundo atento Em assunto maior farei espanto . Se em campos não pisados algum dia Entra a ninfa , o pastor , a ovelha , o touro , Efeitos são da vossa melodia ; Que muito , ó musas , pois , que em fausto agouro Cresçam do pátrio rio à margem fria A imarcescível hera , o verde louro ! EPlCÉDIO I À morte do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Gomes Freire de Andrada , Conde de Bobadela , Governador e Capitão General do Rio de janeiro e Minas , etc etc etc A ti me chego , ó Mausoléu sagrado , De um alto Herói depósito adorado , Permite que aos impulsos do gemido , Das lágrimas , dos ais , corra advertido A venerar as cinzas que sepultas . Sei que ambicioso uma relíquia ocultas Do mais raro Varão , que aponta a história Nos eternos volumes da memória . Daquele , que proposto como espelho De uma inteira virtude , no conselho , Na execução , mostrou que unir sabia As leis da temperança e da valia , Sustentando por modo estranho e raro Do Monarca o amor , do povo o amparo . Sei que guardas ( eu digo ) nas entranhas O generoso braço , que às campanhas Deu assombro e terror ; sei ( porque tudo Explique de uma vez ) que no horror mudo Desse cofre soberbo a estranha dita De um Andrada imortal se deposita ; Que no busto fatal a estampa grata Do mais distinto Freire se retrata ; Que se guarda e se adora a imagem bela Desse Conde feliz de Bobadela . Ao romper o clamor das tristes vozes , Ao soltar estas cláusulas velozes , Oh ! qual eco de dor , de pena , e pranto Se vê corresponder a impulso tanto ! Em lágrimas se rompe o peito aflito : De sombras veste o Céu ; ao triste grito Soluça o ar , os elementos gemem ; Todos da terra os fundamentos tremem ; E parece que a fúnebre saudade Não encontra na vasta imensidade De um mundo , que compreende , aquela esfera , Que para o desafogo achar quisera . Mas que muito , que ao lúgubre gemido Se altere e cresça o universal ruído , Se perde Portugal , se o mundo perde Aquela sempre firme , sempre verde Rama da heroicidade transtagana ! Se enfim de toda a glória lusitana Um só Herói , que enchera o fasto inteiro , Hoje vem a jazer por derradeiro Deste calado horror no abrigo triste ! Aqui todo o valor de Marte assiste ; Aqui jaz todo o alento da piedade ; Aqui o desempenho da lealdade , O magnífico , o sábio , o reto , o ativo , O liberal , constante , discursivo , Prudente , valeroso : ah ! que a tal brado Confunde-se a razão , pasma o cuidado ! Amplificar a esplêndida figura De seus dotes quisera ; abra a escultura Dos pórticos a Fama ; os olhos entrem ; Registem as estampas ; reconcentrem A longa admiração : desde a corrente Do cristalino Tejo , oh ! que valente Neste quadro respira ! Aqui , tingindo Do sangue ibero as preciosas veias , Roxas tornando as pálidas areias , Une de Portugal ao cetro egrégio Tantos novos troféus ; o privilégio De seu braço imortal quanto se aclama , Quando em Campo Maior o cinge a rama , Por triunfar co'as lusitanas Quinas ! Tu , soberba Castela , entre as ruínas De teus muros o choras , o teu susto Lá lhe soube tecer o louro augusto , Com que apesar de tanto pranto e mágoas , Enobreceu do Guadiana as águas . Esse ferro , que agora dependura Tinto de sangue a Fama , te assegura , Aflito Portugal , as leis e o trono . Da tua permanência o eterno abono Deves àquela espada ; ela se ensaia Nos ilustres Avós : qual em Cambaia O seu nome deixou ! qual em Quiloa Debuxa o seu brasão ! Lá vive em Goa A memória do sangue : honrado emblema São de tanta virtude em nobre lema , Entre as chamas dos bélicos alfanjes , As ânsias do Indo , as lágrimas do Ganges . Feliz , ó Portugal , feliz mil vezes Tu , que para esplendor dos Portugueses Deste ferro a memória tens guardado ! Se queres ser no mundo respeitado Pela virtude , outro brasão não tomes , Que ser Pátria dos Freires e dos Gomes . Quem haverá que a competir se atreva , Quando ( porque imortal ouvir se deva ) Desde o teu berço este pregão respire ! Eu te prometo que por mais que gire O Planeta da luz , outro portento , Outra estirpe maior em todo o alento Da fama se não logre : aqui se estende , Aqui se alcança , aqui se compreende Tudo quanto por glória , e por vaidade , Engrandece o esplendor da heroicidade . Mil séculos , e mil se tem passado , Desde que o Céu com próvido cuidado Vem lavrando a feliz genealogia De Varões tão fiéis : a Monarquia Os honra no solar de Bobadela Em um Nuno , um Bermudes , um Fruela , Um Rodrigo , um Forjaz , Peres , Fernandes , Um Mendes , um Pauzona , e outros Grandes , Que apontam com espíritos sublimes A Desidério , Rei dos Longobardos . Estes os imortais progenitores , Que intimando no exemplo dos suores A imitação de um Freire , em glória estranha Enchem a Portugal , a Itália , e Espanha , As Barras inculcando por divisa No brasão , que o seu nome soleniza . Mas como em um só quadro me detenho , Admirando o valor , se o desempenho De outras tantas virtudes tem chegado A encher da Fama o generoso brado ! Fale a acorde harmonia , com que o vejo Temperando o governo : aqui do Tejo A Nau soberba se desata , aonde O valeroso espírito se esconde , Que ao antártico clima foi mandado A governar todo o País dourado . Este é das Minas , este o áureo hemisfério , Nobre porção do lusitano Império : Aqui , ó Rei , ao meu Herói confias As rédeas do governo . De teus dias A dilatar o esplêndido progresso Terias outro abono ! Eu não conheço Vê qual desinteresse o acredita Digno de teu favor : entre a esquisita Cópia de tanto Ofir , a prata , o ouro , O topázio , as safiras , o tesouro Dos diamantes , que a terra desentranha , Não sabem conceber a empresa estranha De atrair-lhe a ambição ; ao seu desprezo Serve apenas de objeto o raio aceso Do precioso metal ; a alma se cria Com tão nobre , louvável rebeldia , Que nada menos a molesta e cansa Que sustentar a sólida aliança Que fez com a justiça : este progresso Ganha em teu peito o luminoso apreço De um vassalo fiel , nele guardando De três governos repartido o mando O Rio de Janeiro lhe obedece ; De São Paulo o empório reconhece A alta moderação ; e as Minas douro Se esclarecem , tecendo o fausto agouro . Mas oh ! e com que inteiro movimento A propagar do cetro o régio aumento , Apesar do trabalho , a mão se aplica , Quando o peso se dobra , ou se triplica ! Como a sagrada lei primeiro objeto É da sua intenção , o alto projeto De encher a obrigação do cargo ilustre Quanto na execução lhe esforça o lustre ! De Nêmesis , parece que a balança Nunca teve outro ponto ; a segurança Do fiel observou tão finamente , Que se o digno se alegra , o delinqüente Não acusa o castigo : a pena , o prêmio , Achando na justiça igual o grêmio , Saíam dentre as mãos tão bem pesados , Que se viram talvez equivocados O prazer e a dor : louva o aflito A justa punição do seu delito ; E chora o benemérito , no susto De não ser imortal Herói tão justo Pronto o despacho , a súplica atendida , Castigada a maldade , agradecida A retidão , a idéia vigilante Não conhece repouso um só instante : Enfim o seu descanso , o seu sossego É só a instância do zeloso emprego . Oh ! que estranha se inculca a nobre idéia Deste saudoso Herói ! Tanto de Astréia O espírito igualou , que ao Rei , ao povo Soube conciliar por modo novo . O vasto empório das douradas Minas Por mim o falará : quando mais finas Se derramam as lágrimas no imposto De uma capitação , clama o desgosto De um País decadente ; e ao seu gemido Se enternece piedoso o esclarecido , O generoso Herói : ao Soberano Conduz a queixa , representa o dano . Chega o remédio pela mão piedosa , Ministra do favor ; menos penosa Já se modera a imposição : contente Já ri o povo , já se alegra a gente . Lisonjeiro o prazer cada um descobre , Os pequenos , o grande , o rico , o pobre . Ó alma grande ! Ó alma esclarecida ! Digna de ser guardada , ser nutrida Na pompa dos Elísios , entre os belos Espíritos dos Élios , dos Metelos , Dos Cipiões , Temístocles , Zopiros E outros , que em felicíssimos retiros Gozando estão as auras lisonjeiras , Em prêmio desse amor , com que as primeiras Fadigas de um solícito cuidado Pelo Rei , pela Pátria hão consagrado . Estes os frutos são dessa doutrina , Que bebeste na cândida oficina De uma ética inata : ali se alcança Aquela inalterável confiança , Que em ti sabes firmar , mostrando ao mundo , Com desprezo da inveja , o mais profundo , Positivo esplendor , que te reserva , Superior à emulação proterva . Que importa que de estrada dissonante , Seguindo outros talvez o curso errante , Assegurar pertendam sobre o trono De um alto valimento o régio abono , Se essa idéia injustíssima que os guia , Estragando os desígnios , algum dia Fará gemer com lástima importuna O mal seguro alento da fortuna ! A idéia mais feliz de ser aceito À vontade de um Rei é ter o peito Sempre animado de um constante impulso De amar o que for justo : este acredita Ao servo , que obedece ; felicita Ao Rei , que manda ; este assegura a fama ; Este extingue a calúnia , e apaga a chama , De um ânimo perverso , que atropela O precioso ardor de uma alma bela . Pelos degraus desta feliz escada , Subiste , ó Freire excelso : ao braço , à espada , Ou na civil Minerva , ou na Castrense , Há um Rei , que as fadigas te compense . Triplica-te o governo ; honra-te o cargo ; Teus méritos confessa ; um campo largo Aos prêmios abre ; a General te chama ; Te fia os seus exércitos ; te aclama Na régia comissão seu substituto . De tão alta virtude o egrégio fruto Respira enfim no esplêndido apelido , Título grande , sim ; mas tão devido , Que inda que teus serviços ornar venha , Cuido que a régia mão não desempenha . Não te faz grande o Rei : a ti te deves A glória de ser grande ; tu te atreves Somente a te exceder ; outro ao Monarca Deva o título egrégio , que o demarca Entre os Grandes por Grande ; em ti louvado Só pode ser o haver-te declarado . Mas que muito , que a tanto Herói assista Este influxo feliz , se ele conquista Com seus braços o Céu ! ele desata Com a mão liberal a cópia grata De tantos cabedais : é confiado Menos o soldo , para o nobre estado , Que para sustentar com régio empenho Do coração devoto o desempenho . A dispêndios do ardor , que a alma respira , Ali aquele pórtico se admira , Por onde se abre ao mundo a excelsa entrada De uma casa , que a Deus é consagrada . Têm de Teresa as religiosas filhas Ali um santo abrigo : as maravilhas De um zelo nunca visto ali se inculcam . Buscas o Autor da nobre arquitetura ? Queres saber quem ergue essa estrutura , O dórico , o coríntio frontispício ? Esse mármore o diga : mas o indício Na pedra se não grava : oh ! que a piedade Lhe encurtou esse alento na vaidade ! Foi providência , não foi erro : ignora Esse mármore egrégio a mão que o fora Desentranhando desde a terra dura , Que o erguera e polira . O Herói procura Que se esconda o seu nome . Em glória tanta O seu mesmo silêncio é quem o canta . Vê que o dogma evangélico encomenda Que a direita co'a esquerda não se entenda : E esta máxima tanto a Freire agrada , Que até com Deus a deixa praticada . Deu a Deus só por Deus : ao padrão sobra Saber que a Deus é consagrada a obra . E quem ( oh ! Céus ! ) , quem há que não presuma Educado este espírito na suma , Penitente fadiga dos desertos ! Quem há que estes estímulos despertos Não julgue na Tebaida mais austera ! Mas oh ! quanto a virtude mais se esmera , Lá cultivada desde a tenra idade , Entre a perversa , mísera vaidade Da militar licença , onde se apura Toda a relaxação , toda a soltura ! Outro talvez de escola , que é tão fera , Razão de seus escândalos trouxera : Só acha Gomes da virtude a chama No mavórcio exercício ; ali se inflama Na alta meditação de um pensamento , Que só em Deus contempla o fundamento De toda a humana glória : na vigia , Nos sítios , nos ataques , na porfia Dos choques , dos assédios , lá protesta Que a mão é só de Deus ; nada lhe resta Que esperar de si mesmo : neste estudo Tudo se logra , se prospera tudo . Não me suspenda deste templo o objeto ; Discorra a admiração : o ardente afeto , Com que se entrega ao Céu , que bem se explica Nessas casas de Deus ! ele se aplica A Protetor da caridade santa . Com seu fervor congregações levanta , Onde aos pobres assista . O Pão Sagrado Se ministra aos enfermos ; acha o aflito No cárcere o favor , para o delito Se deputa Advogado ; ao morto acode Com o supremo ofício a mão piedosa . Tu , Vila Rica , tu , a mais saudosa , Nessa casa de Deus , que hoje sustentas , O choras , o suspiras , o lamentas . Tu o choras , ó mundo : mas que digo ! O Céu o chora , o Céu : que o braço amigo Não fez mais grato o mundo , que fizera Agradecido o Céu : ele quisera Este Herói imortal ; a lei sagrada Da Providência , a lei sempre adorada É quem o rouba da ventura nossa , Quem de nós o separa , sem que possa Suspender-se a si mesma : é Providência ; Mas que digo ! é decreto ; é obediência . E quem sabe se lá no eterno seio Das idades futuras ( não o creio ) , Quem sabe se apesar da estranha inveja Outra alma tornará , onde se veja , Para consolação desta ânsia aguda , A virtude exemplar , que aqui se estuda ! Em que tão largos séculos prepara O Céu uma alma grande ! O Tejo o diga Se de Heróis lusitanos na fadiga Deu à Fama , em idade dilatada , Outro Freire , outro Gomes , outro Andrada . Consolação pesada eu te proponho , Ó Reino , em tal memória : sei que choras Os breves dias , as ligeiras horas , Que lhe cortou o próvido destino . Ah ! se o viras no susto intercadente Do mortal desalento ! o pranto infausto Se convertera em júbilo . O holocausto De uma alma pura ele feliz votava Ao Criador eterno , e se abraçava Com a celeste imagem de Teresa . Dos amigos , dos servos a tristeza Em melhor sorte converter queria . O alento pouco e pouco se extinguia ; E seguro da empresa ... ah ! que emudeço ! Eu pasmo ; eu tremo ; eu choro ; eu desfaleço . Já roto , já quebrado o nobre escudo , Guarda o Gênio o brasão : entre o horror mudo O Templo de Teresa já demanda Conduzido o cadáver ; surda e branda Se ouve a harmonia do tambor guerreiro ; Arrastam-se as bandeiras ; pregoeiro É o rouco metal ; o pó sulfúreo Em salvas se dispende : uma ânsia interna A pompa funeral rege e governa . Cingido dos Brandões , que a mágoa sofre , Prossegue logo em um dourado cofre O ilustre coração . Oh ! quanto é digno De respirar eterno o ardor benigno Que o nutriu , que o gerou ! penhor sagrado , Do caráter de um Freire fiel traslado ! Deva ao bálsamo , deva o benefício De triunfar do infausto precipício Dos anos , nele achando a atividade , Que não pôde encontrar na humanidade . Não pode , excelso Herói , não pode esta ânsia Permitir mais esforços à constância . A registar de todo não me atrevo O Templo , que busquei ; a cifra escrevo , porque o mundo jamais de ti se esqueça : Aqui jaz ... mas que digo ! aqui começa A nascer a virtude : não se apaga Uma ilustre memória ; não se estraga Uma excelsa relíquia ; antes mais templos Se produzem da vida dos exemplos . Oh ! que enganadamente solicito Achar letra que explique aquele invicto Espírito , que choro : em vão se atenda O risco , que lavrei . Tudo se emenda , Tudo já se desfaz . Se o néscio intento Eternizar procura o monumento , Seja túmulo o mundo . A cobertura Seja o Céu : honre a esplêndida figura Das faixas toda a luz , a impulso tanto , Suspiro o fogo , e oceano o pranto . Seu potius Pro tumulo ponas orbem , pro tegmine coelum . Sidera pro facibus , pro lacrimis maria . EPICÉDIO II À morte de Salício Espírito imortal , tu que rasgando Essa esfera de luzes , vais pisando Do fresco Elísio a região bendita , Se nesses campos , onde a glória habita , Centro do gosto , do prazer estância , Entrada se permite à mortal ânsia De uma dor , de um suspiro descontente , Se lá relíquia alguma se consente Desta cansada , humana desventura , Não te ofendas , que a vítima tão pura , Que em meus ternos soluços te ofereço , Busque seguir-te , por lograr o preço Daquela fé , que há muito consagrada Nas aras da amizade foi jurada . Bem sabes , que o suavíssimo perfume , Que arder pode do amor no casto lume , Os suores não são deste terreno , Que odorífero sempre , e sempre ameno , Em coalhadas porções Chipre desata : Mais que os tesouros , que feliz recata A arábica região , amor estima Os incensos , que a fé , que a dor anima , Abrasados no fogo da lembrança . Esta pois a discreta segurança , Com que chega meu peito saudoso , A acompanhar teu passo venturoso , Oh sempre suspirado , sempre belo , Espírito feliz : a meu desvelo Não negues , eu te rogo , que constante Viva a teu lado sombra vigilante . Inda que estejas de esplendor cercada , Alma feliz , na lúcida morada , Que na pompa dos raios luminosa Pises aquela esfera venturosa , Que a teu merecimento o Céu destina ; Nada impede , que a chama peregrina De uma saudade aflita , e descontente , Te assista acompanhando juntamente . Antes razão será , que debuxada Em meu tormento aquela flor prostrada , Sol em teus resplendores te eternizes , E Clície em minha mágoa me divises ; Entre raios crescendo , entre lamentos , Em mim a dor , em ti os luzimentos . Se porém a infestar da Elísia esfera A contínua , brilhante primavera Chegar só pode o lastimoso rosto Deste meu triste , fúnebre desgosto , Eu desisto do empenho , em que deliro ; E as asas encurtando a meu suspiro , Já não consinto , que seu vôo ardente A acompanhar-te suba diligente : Antes no mesmo horror , na sombra escura Da minha inconsolável desventura Eu quero lastimar meu fado tanto , Que sufocado em urnas de meu pranto , A tão funesto , líquido dispêndio , A chama apague deste ardente incêndio . Indigno sacrifício de uma pena , Que chega a perturbar a paz serena De umas almas , que em campos de alegria Gozam perpétua luz , perpétuo dia ; Que adorando a concórdia , desconhecem Os sustos , que da inveja os braços tecem ; Que ignoram o rigor do frio inverno ; E que em brando concerto , em jogo alterno Gozam toda a suavíssima carreira De uma sorte risonha , e lisonjeira . Ali , entre os favônios mais suaves , A consonância ofenderei das aves , Que arrebatando alegres os ouvidos , Discorrem entre os círculos luzidos De toda a vegetante , amena estância . Ali pois as memórias de minha ânsia Não entrarão , Salício : que não quero Ser contigo tão bárbaro , e tão fero , Que um bem , em cuja posse estás ditoso , Triste magoe , infeste lastimoso . Cá vivera comigo a minha pena , Penhor inextinguível , que me ordena A sempre viva , e imortal lembrança . Ela me está propondo na vingança De meu fado inflexível , ó Salício , Aquele infausto , trágico exercício , Que os humanos progressos acompanha . Quem cuidara , que fosse tão estranha , Tão pérfida , tão ímpia a força sua , Que maltratar pudesse a idade tua , Adornada não só daquele raio , Que anima a flor , que se produz em maio ; Mas inda de frutíferos abonos , Que antecipa a cultura dos outonos ! Cinco lustros o Sol tinha dourado ( Breves lustros enfim , Salício amado ) , Quando o fio dos anos encolhendo , Foi Átropos a teia desfazendo : Um golpe , e outro golpe preparava : Para empregá-lo a força lhe faltava ; Que mil vezes a mão , ou de respeito , De mágoa , ou de temor , não pôs o efeito . Desatou finalmente o peregrino Fio , que já tecera . Ah se ao destino Pudera embaraçar nossa piedade ! Não te glories , trágica deidade , De um triunfo , que levas tão precioso : Desar é de teu braço indecoroso ; Que inda que a fúria tua o tem roubado , A nossa dor o guarda restaurado . Vive entre nós ainda na memória , A que ele nos deixou , eterna glória ; Dispêndios preciosos de um engenho , Ou já da natureza desempenho , Ou para a nossa dor só concedido . Salício , o pastor nosso , tão querido , Prodígio foi no raro do talento , Sobre todo o mortal merecimento ; E prodígio também com ele agora Se faz a mágoa , que o lastima e chora . A lutuosa vítima do pranto Melhor , que o imarcescível amaranto , Te cerca , ó alma grande , a urna triste ; O nosso sentimento aqui te assiste , Em nênias entoando magoadas Hinos saudosos , e canções pesadas . Quiséramos na campa , que te cobre , Bem que o tormento ainda mais se dobre , Gravar um epitáfio , que declare , Quem o túmulo esconde ; e bem que apare Qualquer engenho a pena , em nada atina . Vive outra vez : das cinzas da ruína Ressuscita , ó Salício ; dita ; escreve ; Seja o epitáfio teu : a cifra breve Mostrará no discreto , e no polido , Que é Salício , o que aqui vive escondido . EPICÉDIO III À morte apressada de um Amigo Comigo falas ; eu te escuto ; eu vejo Quanto apesar de meu letargo , e pejo , Me intentas persuadir , ó sombra muda , Que tudo ignora quem te não estuda . Há poucas horas que um ativo alento Te dirigia o ardente movimento , E em breve instante ( oh ! dor ! ) , em breve instante Se torna em luto o resplendor brilhante . Arrebatado em vão te solicito Por qualquer parte que se estenda o grito , E aos ecos , ao clamor , que aos troncos passa ( Funestíssimo aviso da desgraça ) Apenas fala , apenas me responde O desengano , que esta penha esconde . Mas como em te encontrar minha ânsia tarda , Se só este penhasco é quem te guarda ! Ele a saudade tua recomenda , Ele me escute , pois , ele me atenda . Mármore bruto , que em teu seio encobres Triste despojo de relíquias pobres , Eu me chego a escutar-te : a ouvir-te venho , Talvez de tanto ardor no heróico empenho , Ao crédito maior esta alma aspira . Se enlaçado nas redes da mentira Amei té agora o meu profundo sono , De tanto anúncio ao peregrino abono , Eu quero despertar : volta a falar-me , Ó dura penha , eu quero aconselhar-me Contigo mesmo . Que lições prudentes Hoje me estás ditando ! Oh ! que eloqüentes Falam as sombras , os horrores falam , Quando os alentos , quando as vozes calam ! EPICÉDIO III À morte apressada de um Amigo Comigo falas ; eu te escuto ; eu vejo Quanto apesar de meu letargo , e pejo , Me intentas persuadir , ó sombra muda , Que tudo ignora quem te não estuda . Há poucas horas que um ativo alento Te dirigia o ardente movimento , E em breve instante ( oh ! dor ! ) , em breve instante Se torna em luto o resplendor brilhante . Arrebatado em vão te solicito Por qualquer parte que se estenda o grito , E aos ecos , ao clamor , que aos troncos passa ( Funestíssimo aviso da desgraça ) Apenas fala , apenas me responde O desengano , que esta penha esconde . Mas como em te encontrar minha ânsia tarda , Se só este penhasco é quem te guarda ! Ele a saudade tua recomenda , Ele me escute , pois , ele me atenda . Mármore bruto , que em teu seio encobres Triste despojo de relíquias pobres , Eu me chego a escutar-te : a ouvir-te venho , Talvez de tanto ardor no heróico empenho , Ao crédito maior esta alma aspira . Se enlaçado nas redes da mentira Amei té agora o meu profundo sono , De tanto anúncio ao peregrino abono , Eu quero despertar : volta a falar-me , Ó dura penha , eu quero aconselhar-me Contigo mesmo . Que lições prudentes Hoje me estás ditando ! Oh ! que eloqüentes Falam as sombras , os horrores falam , Quando os alentos , quando as vozes calam ! Dentro sepultas desse cofre infausto De Aônio o resplendor , o lustre , o fausto . Debaixo jaz dessa fatal dureza Aquele ativo engenho , que a destreza De Minerva poliu ; o que esgotara D ' alta jurisprudência a luz mais rara . Aqui sepultas , ó penhasco duro ( Tudo te digo ) , aquele Amigo puro , Que ausente de minha alma hoje me ordena A companhia só da minha pena . No teu silêncio encontro o desengano Do caduco esplendor do alento humano . Tu me dizes quão pouco ao mundo importa Esta cansada vida que suporta Das fadigas o peso intolerável . Venturoso Baixel em golfo instável Me finges , me figuras : brando o vento Ordenava a carreira ; solto o alento Das velas respirava a Nau segura ; Tranqüilo o mar com próspera brandura Sustentava o seu peso : no acidente De ingrata tempestade de repente Se escandeliza o Céu ; o mar se altera ; Rompem-se as velas ; pela crespa esfera Vaga perplexo o lenho , absorto vaga ; Já perde o rumo , e infeliz naufraga . E que se espera entre a fatal ruína ? Que mais se espera ? Se da luz benigna Se desperdiça o breve auxílio , ao menos Enquanto a nós os Zéfiros serenos Nos influem propícios , indeciso Não vacile o discurso ; o obséquio , o riso Deste mísero golfo se aproveite , Abominando os vícios , e o deleite De tanto ardor profano : a razão venha , E vendo que no abismo se despenha , De seus mesmos horrores triunfante , Sobre tanto desmaio o ardor constante Da antiga Babilônia , que se estraga , Novos alentos das ruínas traga . Tudo , ó bruto penhasco , me insinua O teu mesmo silêncio , a sombra tua . E pois te encontro agora tão propício , Só te quero rogar o benefício De que ao triste cadáver alguma hora A ânsia ardente com que esta alma o chora , Por último favor , lhe comuniques . Peço-te que de todo o certifiques Do muito que o lastimo ; e se há piedade Nessa estranha região , chegue a saudade Que te consagro , ô extremoso Amigo , Sempre a viver , sempre a morrer contigo . ROMANCE Ao senhor José Gomes de Araújo , Desembargador do Porto , Provedor da Real Fazenda , e Vedor Geral da Gente de Guerra na Capitania das Minas Gerais etc etc etc Sábio , e reto Ministro , aquela idéia Que eu formo desse espírito , alguma hora Há de chegar a dispensar-se ao mundo , Inda que em sombras de uma imagem tosca . Ver-se-á que quanto a mão do Rei Augusto Mais liberal , mais pródiga vos honra , Tanto o mérito vosso os mesmos prêmios Acredita , enobrece , e condecora . Entregue à vossa direção prudente Foi o Erário Real ; e apenas louva A fortuna este bem , já vos admira Cingir no Porto a Senatoria Toga . Estes os louros são que vos prepara Vossa egrégia virtude , que se de outra Estranha mão brotassem produzidos , Não seria a ventagem tão preciosa . Do Real Decreto as cláusulas , que atendo , Desta mesma verdade hoje me informam : Ele nos insinua que os serviços Com este novo ascenso se coroam . Outro , que aos cargos do Conselho assiste , Vigilante Ministro , assim o abona , Quando nos diz que do interesse régio Vossa atenção se preocupa toda . Mas que muito , que o crédito daqueles Assim vos busque , assim vos corresponda , Se por vós , ó Ministro esclarecido , Falam cheias de alento as mesmas obras ! Seguindo os vossos passos , desde quando Pisais das Minas as montanhas toscas , Que cousa há que não seja testemunho Do zelo , que distingue as ações vossas ? Diga-o do Sabará na régia casa , Onde do Erário se regula a soma , Aquela perspicácia nunca vista , Aquela sempre vigilância pronta . Velando pelo Rei , que segurança Não têm os seus Direitos ! menor sombra Não pode subsistir no engano indigno , Da maldade uma vez cerrada a porta . Este o teatro foi , onde a virtude Mil padrões erigiu à vossa glória , Acreditando em diligências graves Do serviço real vossa pessoa . Sem temer as distâncias e os perigos Por ásperos sertões , empresa heróica , Desde lá vos conduz a ver os matos , Onde o Paracatu seu termo logra . Ali provendo em equilíbrio tudo Quanto acredita da Justiça as normas , Desprezastes as calúnias , e somente Deste à verdade a subsistência própria . Vencidas neste giro ( quem tal crera ! ) mais de trezentas léguas , a derrota Terminais , respirando sem fadiga , Ao ver que pelo Rei ela se abona . Não bem cerraste os destinados dias Do cargo de Intendente , já sem nota , Que infame à residência , o Rei vos chama , Já da Fazenda o Tribunal vos goza . E para seres com maior ornato Exposto a nossos olhos , vos coloca Na Junta da Bahia , entre os que a Beca Distingue , ilustra , qualifica , aprova . Agora se outro alento me assistira , Eu descrevera as peregrinas provas Que fizeste avultar , juntando àquelas Que a Fama em tanto giro admira absorta . Eu dera a conhecer que neste emprego Resplendeceu vossa virtude , posta No mais distinto grau : dissera ao mundo Que em vós do Erário se duplica a força . A força se duplica : pois se aquele Sustenta o Reino dispendido , a nova , Interessante economia quanto O zela mais , é certo , o aumenta , e dobra . A prática piedosa , bem que inteira , De uma exação ceder faz a demora Dos devedores ; e arrecada o Cofre Quanto a avareza em subterfúgios forra . O excesso das despesas se refreia , O menos útil se modera e poupa ; O mesmo , que faltava , agora cuido , Não só não falta já , antes já sobra . Revolvem-se esquecidos monumentos Que o tempo sepultava em cinza morta ; E porque tudo ao Régio Erário sirva , Por eles se entra em recenseio às contas . Oh ! e que frutos deste exame tira A Fazenda do Rei ! quantos se encontram Erros , e vícios , da maldade efeitos ! Se este se averigua , este se nota . Nunca das Minas o País dourado Com tão crescidas , avultadas somas , Honrando o real selo os cofres , pôde Ver tão soberba a lusitânia Frota . Não só do Tribunal junto à fadiga , Vos aplicais , Senhor , mas vos remonta Novo cuidado a investigar os passos , Que abre o extravio por estranhas bocas . Pela Comarca , aonde os verdes campos Têm do Sapucaí banhado as ondas , Atravessais , entregue ao real serviço , Os sertões , que inda as feras mal povoam . Os caminhos do engano só trilhados , Por vós pisados são , por vós se cortam . Servem ao vosso zelo , ao vosso exame , O fundo rio , a serra mais medonha . Nada vos horroriza , nada embarga A ilustre diligência , bem que aborta Fúrias o Inverno , cóleras o Tempo , Rotos os Céus em tempestades grossas . Vedor Geral , fiada a vosso arbítrio A comissão da empresa mais custosa , Com quanta reflexão vos encontramos Regulando as reclutas para as Tropas ! Atende-se à pobreza , ao desamparo , Com a clemência a retidão se informa : A tudo consultais dando os ouvidos À Viúva , ao Irmão , ao Pai , à Esposa . Mas que muito , Ministro inimitável , Que muito obreis assim , se a vossa própria Língua confessa que ao serviço régio , Não o interesse , só vos chama a honra ! O amor só da virtude é que dirige Iguais a vossa idéia as vossas obras , Conhecendo que é ela de si mesma O prêmio que mais val , que mais importa . Por isso inda que ao mérito distinto Falte a retribuição , só vos consola Aquela sempre máxima adorável Que o Pai da Liberdade amava em Roma . Contenta-se Catão que a estátua sua No Capitólio entre outras se não ponha , Porque pergunte absorto o passageiro : Quem é o que a Catão nega esta glória ? Tendes na fantasia sempre impressas As imagens do sonho que ainda aponta De Massinissa a Corte , quando ao Filho De Cipião se mostra a esfera toda . Ali se vos descobre que a primeira Obrigação de um ânimo , que adora O esplendor da virtude , é que somente Se ame o seu Rei , a Pátria se socorra . Daqui vem que é acerto tudo quanto Imaginais , ou emprendeis ; sufoca A desgraça por vós o seu partido : Tudo serve ao prazer , tudo à lisonja . Oh ! mil vezes feliz aquele exemplo Que de vós se deriva ! Se estudiosa A virtude pudera retratar-vos , Quantas ao mundo repartira cópias ! Nelas ensaiaria para as Becas Ilustres Magistrados ; menos pompa Trajaram sobre a Fama outros Consultos , De que o corpo jurídico blasona . Os Flávios , os Hermógenes , os Élios , Os Pérsios , os Papírios , os Mendonças , Os Pegas , os Macedos , os Pereiras Perderão junto a vós a glória toda . Vós com justiça igual desempenhando De sábio o nome , entre virtudes outras , Sois afável , pacífico , prudente , Sois liberal , benévolo ; isto sobra . Assim dais a saber que o vosso peito Alenta aquele sangue , que se adora , De um Pai , de quem no emprego , que ocupara , Há de ser imortal sempre a memória . Assim mostrais que ramo florescente Sois de um Irmão , que em dotes , em pessoa , Enobrece do Reino Lusitano Tudo o que o cetro em seus domínios doura . Porque entre as perfeições que vos ilustram , Ainda a mais acidental , concorra , Até mostrais o quanto a natureza Se desempenha em vós , quando vos forma . Cheios de atividade os olhos , dentro Dos corações , nos dão não sei que mostras De uma alma dominante : o que vos busca , Ao respeito , ao agrado igual se dobra . Mas que debalde a examinar me empenho Os vossos atributos ! Se se agoura Pelos princípios o progresso , quanto , Quanto o destino na esperança aponta ! Que comissões , que empresas vos auspica O fausto lusitano ! Ah ! cerre embora , Cerre a porta o futuro , porque a tanto Não sobe a inculta lira , a Musa rouca . FÁBULA FÁBULA DO RIBEIRÃO DO CARMO SONETO A vós , canoras ninfas , que no amado Berço viveis do plácido Mondego , Que sois da minha lira doce emprego , Inda quando de vós mais apartado ; A vós do pátrio rio em vão cantado O sucesso infeliz eu vos entrego ; E a vítima estrangeira , com que chego , Em seus braços acolha o vosso agrado . Vêde a história infeliz , que Amor ordena , Jamais de fauno ou de pastor ouvida , Jamais cantada na silvestre avena . Se ela vos desagrada , por sentida , Sabei , que outra mais feia em minha pena Se vê entre estas serras escondida . Aonde levantado Gigante , a quem tocara , Por decreto fatal de Jove irado , A parte extrema , e rara Desta inculta região , vive Itamonte , Parto da terra , transformado em monte ; De uma penha , que esposa Foi do invicto Gigante , Apagando Lucina a luminosa , A lâmpada brilhante , Nasci ; tendo em meu mal logo tão dura , Como em meu nascimento , a desventura . Fui da florente idade Pela cândida estrada Os pés movendo com gentil vaidade ; E a pompa imaginada De toda a minha glória num só dia Trocou de meu destino a aleivosia . Pela floresta , e prado Bem polido mancebo , Girava em meu poder tão confiado , Que até do mesmo Febo Imaginava o trono peregrino Ajoelhado aos pés do meu destino . Não ficou tronco , ou penha , Que não desse tributo A meu braço feliz ; que já desdenha , Despótico , absoluto , As tenras flores , as mimosas plantas , Em rendimentos mil , em glórias tantas . Mas ah ! Que Amor tirano No tempo , em que a alegria Se aproveitava mais do meu engano ; Por aleivosa via Introduziu cruel a desventura , Que houve de ser mortal , por não ter cura . Vizinho ao berço caro , Aonde a pátria tive , Vivia Eulina , esse prodígio raro , Que não sei , se ainda vive , Para brasão eterno da beleza , Para injúria fatal da natureza . Era Eulina de Aucolo A mais prezada filha ; Aucolo tão feliz , que o mesmo Apolo se lhe prostra , se humilha Na cópia da riqueza florescente , Destro na lira , no cantar ciente . De seus primeiros anos Na beleza nativa , Humilde Aucolo , em ritos não profanos , A bela ninfa esquiva Em voto ao sacro Apolo consagrara ; E dele em prêmio tantos dons herdara . Três lustros , todos d' ouro , A gentil formosura , Vinha tocando apenas , quando o louro , Brilhante Deus procura Acreditar do pai o culto atento , Na grata aceitação do rendimento . Mais formosa de Eulina Respirava a beleza ; De ouro a madeixa rica , e peregrina Dos corações faz presa ; A cândida porção da neve bela Entre as rosadas faces se congela . Mas inda , que a ventura Lhe foi tão generosa , Permite o meu destino , que uma dura , Condição rigorosa Ou mais aumente enfim , ou mais ateie Tanto esplendor ; para que mais me enleie . Não sabe o culto ardente De tantos sacrifícios Abrandar o seu nume : a dor veemente , Tecendo precipícios , Já quase me chegava a extremo tanto , Que o menor mal era o mortal quebranto . Vendo inútil o empenho De render-lhe a fereza , Busquei na minha indústria o meu despenho : Com ingrata destreza Fiei de um roubo ( oh mísero delito ! ) A ventura de um bem , que era infinito . Sabia eu , como tinha Eulina por costume , ( Quando o maior planeta quase vinha Já desmaiando o lume , Para dourar de luz outro horizonte ) Banhar-se nas correntes de uma fonte . A fugir destinado Com o furto precioso , Desde a pátria , onde tive o berço amado ; Recolhi numeroso Tesouro , que roubara diligente A meu pai , que de nada era ciente . Assim pois prevenido De um bosque à fonte perto , Esperava o portento apetecido Da ninfa ; e descoberto Me foi apenas , quando ( oh dura empresa ! ) Chego ; abraço a mais rara gentileza . Quis gritar ; oprimida A voz entre a garganta Apolo ? diz , Apol ... a voz partida Lhe nega forca tanta : Mas ah ! Eu não sei como , de repente Densa nuvem me põe do bem ausente . Inutilmente ao vento Vou estendendo os braços : Buscar nas sombras o meu bem intento : Onde a meus ternos laços ... ! Onte te escondes , digo , amada Eulina ? Quem tanto estrago contra mim fulmina ? Mas ia por diante ; Quando entre a nuvem densa Aparecendo o corpo mais brilhante , Eu vejo ( oh dor imensa ! ) Passar a bela ninfa , já roubada Do Númen , a quem fora consagrada . Em seus braços a tinha O louro Apolo presa ; E já ludíbrio da fadiga minha , Por amorosa empresa , Era despojo da deidade ingrata O bem , que de meus olhos me arrebata . Então já da paciência As rédeas desatadas , Toco de meus delírios a inclemência : E de todo apagadas Do acerto as luzes , busco a morte ímpia , De um agudo punhal na ponta fria . As entranhas rasgando , E sobre mim caindo , Na funesta lembrança soluçando , De todo confundindo Vou a verde campina ; e quase exangue Entro a banhar as flores de meu sangue . Inda não satisfeito O Númen soberano , Quer vingar ultrajado o seu respeito ; Permitindo em meu dano . Que em pequena corrente convertido Corra por estes campos estendido . E para que a lembrança De minha desventura Triunfe sabre a trágica mudança Dos anos , sempre pura , Do sangue , que exalei , ó bela Eulina , A cor inda conservo peregrina . Porém o ódio triste De Apolo mais se acende ; E sobre o mesmo estrago , que me assiste , Maior ruína empreende : Que chegando a ser ímpia uma deidade , Excede toda a humana crueldade . Por mais desgraça minha , Dos tesouros preciosos Chegou notícia , que eu roubado tinha , Aos homens ambiciosos ; E crendo em mim riquezas tão estranhas , Me estão rasgando as míseras entranhas . Polido o ferro duro Na abrasadora chama Sobre os meus ombros bate tão seguro , Quem nem a dor , que clama , Nem o estéril desvelo da porfia Desengana a ambiciosa tirania . Ah mortais ! Até quando Vos cega o pensamento ! Que máquinas estais edificando Sobre tão louco intento ? Como nem inda no seu reino imundo Vive seguro o Báratro profundo ! Idolatrando a ruína Lá penetrais o centro , Que Apolo não banhou , nem viu Lucina ; E das entranhas dentro Da profanada terra , Buscais o desconcerto , a fúria , a guerra . Que exemplos vos não dita Do ambicioso empenho De Polidoro a mísera desdita ! Que perigo o lenho , Que entregastes primeiro ao mar salgado , Que desenganos vos não tem custado ! Enfim sem esperança , Que alívio me permita , Aqui chorando estou minha mudança ; E a enganadora dita , Para que eu viva sempre descontente , Na muda fantasia está presente . Um murmurar sonoro Apenas se me escuta ; Que até das mesmas lágrimas , que choro , A Deidade Absoluta Não consente ao clamor , se esforce tanto , Que mova à compaixão meu terno pranto . Daqui vou descobrindo A fábrica eminente De uma grande cidade ; aqui polindo A desgrenhada frente , Maior espaço ocupo dilatado , Por dar mais desafogo a meu cuidado . Competir não pretendo Contigo , ó cristalino Tejo , que mansamente vais correndo : Meu ingrato destino Me nega a prateada majestade , Que os muros banha da maior cidade . As ninfas generosas , Que em tuas praias giram , Ó plácido Mondego , rigorosas De ouvir-me se retiram ; Que de sangue a corrente turva , e feia Teme Ericina , Aglaura , e Deiopéia . Não se escuta a harmonia Da temperada avena Nas margens minhas ; que a fatal porfia Da humana sede ordena , Se atenda apenas o ruído horrendo Do tosco ferro , que me vai rompendo . Porém se Apolo ingrato Foi causa deste enleio , Que muito , que da Musa o belo trato Se ausente de meu seio , Se o deus , que o temperado coro tece , Me foge , me castiga , e me aborrece ! Enfim sou , qual te digo , O Ribeirão prezado , De meus engenhos a fortuna sigo ; Comigo sepultado Eu choro o meu despenho ; eles sem cura Choram também a sua desventura . ÉCLOGAS ÉCLOGA I * OS MAIORAIS DO TEJO Montano , Corebo , Lise e Laura Eu canto os dous Pastores Que o Tejo cristalino Na bela margem viu : canto o divino Assunto dos amores , Que de inveja , e de agrado O céu , a terra , o mar tem namorado . Também das Ninfas belas , Que Amor viu abrasadas , Os números entôo : se entre aquelas Cadências delicadas , Rude o som de meu canto Se faz digno , Senhor , de obséquio tanto . Tu do semblante augusto , Tu da frente serena , Infante generoso , invicto , e justo , Enquanto soa a avena , Teu magnânimo alento Comunica a meu débil , rouco acento . E Tu , que os teus altares , Princesa soberana , Dilatas na extensão de ambos os mares ; Que Tétis , mais que humana , Em melhor hemisfério , Te adotas do Brasil o grande Império ; Enquanto montes d' ouro , Brilhante pedraria , Desde o Rio da Prata ao Tejo louro A América te envia , Lá dessa glória suma , A ouvir os meus votos te acostuma . Aonde o Tejo claro Seus braços mais estende , Onde a corrente , em círculo mais raro , Grande parte comprende Daquela alta Cidade , Régio solar da lusa Majestade ; Dum lado e doutro lado Se estende uma campina , Em que traz a pascer o manso gado Tanto a formosa Eulina , A filha de Silvano , Como o destro Corebo , o fiel Montano . Em uma tarde , quando Os músicos Pastores Ao som da acorde flauta recitando Estavam seus amores , Nas vozes , que afinavam , Deste modo a cantar se preparavam : COR . Já que estamos , Montano , neste monte , Sem outra companhia , enquanto o gado , Buscando as doces águas dessa fonte , Vem concorrendo dum , e doutro lado , Aqui deste salgueiro , Sentados junto à sombra , eu te requeiro , Torna-me a repetir aquela história , Que toda esta minha alma encheu de glória . MON . Dos nossos Maiorais a grande festa , Corebo , quem a viu jamais se farta De a contar : mas enquanto a fresca sesta A nós se chega , enquanto o Sol se aparta , Tomando a flauta doce , O caso contarei ; mas ah ! se fosse Minha voz tão suave , e tão divina , Como aquela que pede ação tão digna ! COR . Toma o teu instrumento : ele é tão brando , Que se inda agora Títiro vivera , Porque melhor pudesse ir entoando , No canto de Amarílis o quisera . Parece que os rochedos Se abalam já do centro ; os arvoredos , A habitação deixando da espessura , Vêm prontos a escutar tanta brandura . MON . Efeitos são daquele heróico objeto , Que eu tomo nos meus versos : maravilha Não é que possa tanto o grande afeto Com que o meu rendimento o voto humilha ; A história prodigiosa Escuta , Pastor meu ; ouve a ditosa União dessas almas , que tem dado À memória do mundo um tal cuidado . O dia venturoso Para nós se chegava , O dia em que no carro luminoso O Sol mais abrasava : De riso , e de alegria O Céu , a terra , o mundo se cobria . Mais que nunca suaves , Ao despertar da Aurora , De ramo em ramo as sonorosas aves , Sobre os campos de Flora , Alegres vêm saudando Da fresca manhã bela o rosto brando . As árvores copadas Orvalho cristalino Derramam sobre a relva : restauradas A influxo peregrino , Do inverno , que as rendera , Formam as flores nova primavera . Os Gênios da espessura Então mais concertados Andam mostrando anúncios da ventura . Vêem-se os campos cercados De avisos superiores , Mandados desde o Céu para os Pastores . Um salgueiro , que havia Deixado a pompa verde , De repente ( oh ! assombro ! ) se vestia Das folhas que em vão perde , E em prodígios maiores As mesmas folhas deram logo flores . Duas rolas , cantando Naquela sovereira , Docemente se estavam namorando : Uma , e outra ligeira , Com suave reclamo , De folha em folha vão , de ramo em ramo . Por entre o trigo louro Discorre um vento brando , Qual nunca se sentiu : um branco touro , Entre os outros brincando , Três vezes nessa praia , A correr à porfia os mais ensaia . Até dessa ribeira , Que nos fica vizinha , Se viu chegar à praia derradeira Um Delfim , o qual tinha Sobre a escama enlaçadas As ramas de coral , ao Sol coalhadas . O mar vinha trazendo De conchas esquisitas Uma grande abundância : estão-se vendo Pérolas infinitas , Que no centro ocultava , Que de gosto talvez o mar as dava . De Pã e de Himeneu , Deidades soberanas , Se escuta publicar o alto troféu ; As glórias , mais que humanas , Os Pastores entoam , As sacras Divindades apregoam . Estão por toda a parte As tochas incendidas De Himeneu : o festejo se reparte Entre as Ninfas luzidas , Cercando em roda as teias Náiades , Hamadríades , Napéias . Podem ver-se os Silvanos , Os Sátiros das covas Deixar o triste abrigo : mais que ufanos , Em seus hinos e trovas , Com tal contentamento , Que enchiam de alegria o mesmo vento . Qual fiando a memória Ao corpulento cedro , Por triunfo da nunca vista glória , Lavra o nome de PEDRO : Qual compete à porfia , Nas faias entalhando o de MARIA . Os nomes venturosos Se lêem por toda a parte : Trabalham por fazê-los mais ditosos A natureza e arte , Porque nos troncos cresçam , Porque nos mesmos troncos reverdeçam . Dametas e Corroo , Os músicos Pastores , Que entre nós têm louvor quase divino , Entoando os amores Da Ninfa e caro Esposo , Um cântico disseram portentoso . Aqui sobre estes troncos Uma letra se atende , Composta por Alcino ; inda entre os broncos Debuxos se comprende , E diz : " « Chega-te , Amigo » " ; Mas , não : escuta tu ; porque eu a digo . Cor . Ao longe eu vejo ; espera , meu Montano , Eu vejo aparecer , ao que imagino , O meu bem , se talvez me não engano : Sim , a bela Pastora , o peregrino Encanto desta vida . Ela é : oh ! que júbilo convida A face alegre , a vista deliciosa De Ninfa tão gentil , e tão formosa ! MON . Qual vem com ela , atende , a branca Laura , Do coro enfim das Náiades o mimo ! Formosa é Lise , sim , formosa Aglaura ; Mais que todas formosa a Laura estimo . Cantando vêm as belas , Arrastando a seu cântico as estrelas ; Ouçamos o que dizem : mas eu creio Que de chegar aqui terão receio . Esta mata frondosa , esta espessura Comodidade dão , onde escondidos As podernos ouvir ; e tu , procura Que Lise não perceba os teus gemidos . Enquanto elas cantando Para nós descuidadas vêm chegando , Ao número amabeu nos ajustemos , E juntos os seus hinos alternemos . Entenderão que os Sátiros das covas Sua voz acompanham , ou que as penhas Repetem desde longe aquelas trovas , Que elas entoam lá ; não te detenhas , Entra nesta espessura , Que as Ninfas vêm já perto : ah ! que ventura ! Que glória para nós não esperada Trouxe a sorte esta vez menos pesada ! COR . lá não tardo a seguir-te ; porém temo Que fôssemos já vistos : é mui alto Aquele oiteiro . Desgraçado extremo De um infeliz , pois tudo é sobressalto ! Não sei se dessa gruta Seja melhor buscar a estância bruta , Ou se melhor aparecer-lhes seja . MON . A quem não matará da sorte a inveja ! Já Laura me divisa : o seu aceno Me deu já a entender que me descobre . COR . Lise me viu com rosto mais sereno , É acertado que me não soçobre . Cheguemos desde agora , Cheguemos a encontrá-las : erro fora Tão rústica mostrar a natureza , Que se negue um Pastor a uma beleza . MON . Se vens , Ninfa , buscando o verde prado , Para lhe dar prazeres e alegria , Tem dó também de um peito magoado , Que vive só da pena e da agonia . COR . Se o pensamento teu vem conduzido , Divina Lise , a rogos de minha ânsia , Eu te quero seguir , que o meu gemido Te busca sempre com maior constância . LAUR . Montano , o digno assunto de meu canto Lugar me não consente , para ouvir-te ; Deixa , Pastor amado , deixa o pranto ; Pronta me hás de encontrar , pronta a servir-te . LIS . Agora é lei forçosa de meu gosto , Corebo meu , que tomes o instrumento ; Deixa as mágoas , Pastor , deixa o desgosto E vem acompanhando o nosso acento . MON . Não és tu a cruel , que em tanta idade Jamais ouviste um dia os meus gemidos ? COR . De tua , mais que bárbara impiedade , Como abrandou meu rogo esses ouvidos ? LAUR . Montano , não porfies : em meus ecos Atende o peregrino objeto amado , A cujo doce acento os troncos secos , Os mármores talvez tenho abalado . Eu trago de memória a cantilena Que Corino compôs , quando o seguia Dametas , o Pastor , que a doce avena No cântico amabeu soar fazia . Lise , e mais eu a vínhamos agora Repetindo ; e tão bela se mostrava , Que no acorde trinar da voz sonora A alma atrás do canto arrebatava . LIS . Corebo apode ouvir , pois que presente Não esteve à função do Himeneu santo : Ele nos acompanhe juntamente , Pois tanta suavidade tem no canto . MON . O Céu essa fortuna lhe guardava , Porque há pouco a Corebo eu repetia A grande história , e quase se apressava A lê-la nesse tronco , aonde a via . Agora folgarei de acompanhar-te , E para que de ti mais o mereça , Este cajado toma , aonde em parte Reconhecer teu mérito pareça . Obra foi do divino Alcimedonte ; De flores o engastou ; onde a mão dobra , Vê como as pedras une destramente , Variando a cor : tu viste melhor obra ? COR . Pois eu , Lise gentil , inda que ponha Quantos gados , e campos eu possua , Nada te venho a dar , porque é vergonha Que outra coisa te dê , quando a alma é tua . A parelha melhor do meu rebanho , Aquela que é de pele remendada , ' ? A flauta com que agora te acompanho , Tudo enfim te darei , se tudo agrada . LAUR . Árvores ( eu começo ) deste oiteiro , Que enverdecendo estais na primavera , Chegai a ouvir meu canto lisonjeiro . LIS . Eu canto aquela Ninfa que pudera Dar vida às tenras flores , alma às plantas , Como Vênus às rosas já fizera . MON . Branda corrente , tu que o gosto encantas , Um retrato me pintas nessa fonte Do primoroso Céu de graças tantas . COR . Eu vi quando desciam desse monte As Ninfas na formosa companhia , Com o canto alegrando este Horizonte . LAUR . De gosto os cabritinhos nesse dia Deixaram de buscar o suco amado , Esquecidos das mães na relva fria . Lis . O trovão que soava deste lado Agouro era somente da ventura ; Uivar se não ouvia o lobo irado . MON . O mocho não grasnava na segura Rama daquele choupo , onde outras vezes se ouvira pela noite escura . COR . A ti se há de cortar das nossas reses A vítima perpétua ; o sacrifício De nosso humilde voto não desprezes . LAUR . Do culto de uni Pastor pequeno indício , Eu tenho de trazer-te o mel dourado , Se tanto à minha súplica és propício . Lis . De própria mão o fruto sazonado Eu colherei , levando juntamente Dous recentais , que tenho aparelhado . MON . Se estou ao som da flauta anal cadente Ensaiando esta voz desconcertada , É para a dedicar a ti somente . Coi . Se apascento esta rústica manada , É por ver se entre a mísera pobreza De uni Pastor inda há cousa , que te agrada . LAUR . Não foi Glauce formosa ; a gentileza Da linda Galatéia já não deve Da nossa acorde flauta ser empresa . Lis . Por ti já me parece escura a neve , Não é tão encarnada a fresca rosa , A comparar-se a ti nada se atreve . MON . Derivada do Céu prole formosa De Jove , que respiras do semblante , Sobre a vida mortal , luz miais preciosa . COR . Ah ! quanta glória deste laço amante Se espera conseguir ! A paz do mundo , A dita dos mortais por ti se cante . LAUR . Para apertar o vínculo jucundo , O sangue traz o fio , Amor o tece ; Assim se lavra o tálamo fecundo . Lis . Nesta amena campina reverdece , A memória dos Reis , segredo raro Que de Mântua o Pastor saber merece . MON . Logra Amor o triunfo mais preclaro , Que junta a Majestade à formosura ; Não precisa a virtude de outro amparo . COR . Tu és do nosso Jove imagem pura , Ao grande Deus do Céu bem te pareces Nesta alma toda afagos e ternura . LAUR . Tu , Ninfa , entre as mais Deusas só mereces Este obséquio que agora satisfaço , Que entre elas sobre todas resplendeces . LIS . Será sempre imortal o terno laço , Que o não pode cortar a morte feia , Nem da fortuna o movimento escasso . Mon . Feliz foi o agouro ; nem se creia Que me engana de louca a fantasia , Ou que o meu pensamento me recreia . COR . Eu o vi nessa estampa que luzia Na outra parte do Céu sobre a direita , E n ' alma trago impressa a profecia . LAUR . A memória feliz nesta alma aceita , Fixa sempre se guarda , sempre pura , Qual não pode acabar a sorte estreita . Lis . Uma palma triunfal ao Céu segura Se via remontar , que se enlaçava Das ramas de uma vide ; uma escritura Desta sorte o segredo declarava . SONETO Se este Tronco adorado dos Pastores Do tempo está zombando tão robusto , Esta vide enlaçada ao Tronco augusto Fará que os seus brasões sejam maiores . Brotando frutos , sazonando flores , Se verá triunfar do fado injusto , Sem que da lei mortal se atreva o susto A profanar seus claros resplendores . Feliz do pátrio Tejo , o áureo terreno , Que Amor quis , que dispôs a sorte avara , Fosse de árvores tais o sítio ameno . Quanta ventura , quanto bem declara Este sinal , que pinta o Céu sereno ! Oh ! Tronco generoso ! Oh ! Planta rara ! COR . Depois que abrasa o Sol a seca terra , Não é tão agradável para as plantas O chuveiro do Céu , que os ares cerra , Qual foi para a minha alma , quando cantas , Ouvir na tua flauta a doce história , Com que tu me arrebatas e me encantas . Na bela competência desta glória , Quem me dera passar a noite , e dia , Sem trazer outra coisa na memória ! MON . Contigo , caro Amigo , eu gostaria De consumir o tempo , mas o gado Anda correndo solto a relva fria . Algum se acolhe ao mato emaranhado ; Fugiu-me o meu Baroso ; já não vejo Onde se foi meter o meu Bargado . COR . Eu vou juntar as cabras , que desejo Não trepem sobre aquela penha dura , Que fica lá fronteira ao manso Tejo . Adeus , Montano , adeus , que é noite escura . Aqui cessava o canto Dos músicos Pastores : E se do teu influxo a esforço tanto Imito estes Cantores , Tu , generoso Infante , Faze que as tuas glórias sempre cante . Verás que ao nosso rio , Verás que ao campo nosso , Sentado junto ao álamo sombrio , Se tanto acaso posso , Em suave harmonia , O teu nome repito noite e dia . ECLOGA II * FILENO Na margem deleitosa Do cristalino Tejo , Sentado um Pescador , a pobre rede Enquanto tem nas praias estendida , Ao longe uma harmonia Nunca ouvida jamais , ao longe escuta Um canto tão sonoro , Que nem Glauco suave , nem o cego Amante da formosa Galatéia , De Sicília entoou na branca areia . Corino era que vinha Da aldeia já voltando , onde o pescado A vender estivera ; ali no povo Uma notícia achou , a qual em trovas , Por um Pastor discreto Ordenadas ao som da acorde avena , Trazia para o mar , quando aos ouvidos Foi mais próximo o som . Eu , que atendia , Estas doces cadências percebia . Que alegria , que gosto Ao mundo comunica O nosso Maioral O grato rosto Do júbilo se explica Pela voz dos Pastores , Títiro e Alcimedon , grandes cantores . Os campos neste dia Se cobrem de verdura : Pasta o gado contente a relva fria , E na verde espessura Novo contentamento Desterra toda a sombra do tormento . Os Sátiros das covas , Deixando o caro abrigo , Do seu rendido amor vêm a dar provas : Eles trazem consigo De Ninfas delicadas Igualmente as mais belas e engraçadas . Em concertados hinos Soa toda a floresta : Pastores mais gentis , mais peregrinos , Concorrendo na festa Do Maioral , oh ! quanto Agradável se faz seu doce canto ! Um louva a providência Com que a tudo consulta ; Outro aplaude entre todos a excelência Com que o seu gênio avulta , Tornando venturosos Deste campo os Pastores mais ditosos . Já torna ao nosso mundo Aquela idade de ouro ; O campo sem cultura já fecundo Produz o trigo louro . Tudo está melhorado : A montanha , a campina , o vale , o prado . A nós torna a inocência Do século primeiro : Torna a justiça , as Graças , a Clemência , Que do tempo grosseiro Desterra a maldade . Oh ! feliz estação ! Oh ! doce idade ! Assim cantava , quando Ao chegar o seu barco Junto à margem frondosa Um pouco se calou ; eis entretanto Dos versos que lhe ouvia , Aplicando uma parte ao tosco alento Da flauta piscatória , desta sorte A seu modo dispunha , Das praias onde estava , Fileno , o Pescador que o escutava . SONETO Assim como o Pastor , também o pobre , O rude Pescador lá desde a praia , Onde primeiro o Sol nas ondas raia , Do seu voto a inocência não encobre . Se ele cantando alegre se descobre Talvez à sombra da copada faia , Igual o nosso canto aqui se ensaia Ao sussurro do mar , que a penha cobre . Pode render ao Rei talvez Corino Desde a rústica choça o branco leite , O mel dourado , o pomo peregrino ; Mas espero eu também que ele me aceite A rama de coral , que por tão fino A coroa lhe esmalte , o cetro enfeite . ÉCLOGA III ALBANO Louva-se a pacificação da guerra , mediante a direção do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Sebastião José de Carvalho e Melo , Conde de Oeiras , Primeiro Ministro de Portugal etc Oferecida ao mesmo Senhor Juxta illud Ovid . Trist . / Si poteris vacuo tradi . Ilmo e ExmoSr . , Entrou em Roma o Pastor de Mântua , e dos benefícios que lá recebera , tirou a conseqüência de que devia adorar por Deus ao seu Augusto a. Continuou com o gênio dos montes a fazer estimável a flauta , e não tardou a equivocar entre os louvores de Augusto as glórias de Polião . Transportado aos agouros da felicidade prometida , levou o pensamento à dureza dos carvalhos ; deles disse : viria tempo em que das suas veias nasceria a torrente do mel suave ) b . Estes dous lugares do Poeta Latino são , Excelentíssimo senhor , os que deram alento à minha Musa , para fazer chegar à presença de V. Excelência a Écloga de Albano . Eu não distingo se canto de Augusto , se de Polião : sei que é constante ao mundo , deveu Portugal na presente guerra todos os princípios da sua inexplicável felicidade à direção prudentíssima d. V. Excelência . Não é este o único argumento que se nos tem dado do zelo , da vigilância , da atividade que a nosso benefício respira em todas as distintas ações de V. Excelência . O seu Ministério felicíssimo foi para nós uma nova idade de ouro , que fez produzir a terra sem fadiga ; tornou inocentes os gênios , restituiu ao mundo a Justiça . Estes são os frutos que s . comparam ao mel ; onde tudo é delícia , e tudo suavidade . Refletindo no precioso sobrenome de V. Excelência , do que noto , e do que admiro , tomo , Senhor , a certeza de estar em tudo cumprida a profecia do Mantuano c. E mendigando do Poeta português as expressões , com que disse : Enquanto do seguro azambujeiro Nos Pastores de Luso houver cajado , passo , com as mais ajustadas circunstâncias , a cantar a segurança da Monarquia Portuguesa , enquanto do seio d. um carvalho frutificar o mel que fertiliza os campos. Oh ! e que matéria de agouros felicíssimos me não prometem as inescrutáveis máximas da alta enciclopédia de V. Excelência ! Que glórias , que benefícios não assegura a Portugal o seu adorável Ministério ! Falem calcados de frotas os mares : diga-o cheia de fábricas a terra d. Até aqui se adorava o estranho ; agora já s . faz desperdício do próprio : amou-se a esterilidade ; já se não estima a abundância . Época mil vezes gloriosa aquela que do nome de V. Excelência puder ostentar a vaidade ! Este argumento , Excelentíssimo Senhor , era mais digno da cítara dos Homeros que da rudeza da minha flauta , Teçam outros as Epopéias dos preciosos louvores que a V. Excelência se devem : eu pedirei às Musas que por mim o digam , já que eu não posso e . Saio dos montes ; vivo na incultura ; comunico a rusticidade : não é muito que tudo o que concebo seja dissonância , e seja barbarismo tudo o que pronuncio . V. Excelência atenda ao meu ânimo , e não se ofenda do obséquio . Talvez que não sem acordo buscasse o gênio do campo , quem pertende na simplicidade do estilo acreditar a inocência do voto . Deus guarde a V. Excelência , etc ... D. V. Excelência O mais humilde servo , Cláudio Manuel da Costa ALBANO Salício , Alcino , Melibeu De Alcino e de Salício , Aqueles dous cantores , Que da voz e da flauta no exercício , Dão assunto aos Pastores , Benigno Apolo ordena Que eu repita o que ouvi , na doce avena . Tu , Musa , que ensaiada À sombra dos salgueiros , Esta inculta região viste animada Dos ecos lisonjeiros , Um novo empenho agora Comigo entoe a lira mais sonora . As iras de Amarílis , De Lícida os extremos Basta já de cantar , basta de Fílis : Cousas dignas cantemos , Dignas pela grandeza De estampar-se dos cedros na dureza . Para estender meu brado , Igual àquele empenho , Que eu concebo no assunto levantado , Não basta ao tosco engenho Nem esforço , nem arte , Se vós no canto meu não tendes parte . Vós , Conde , que cingido De verdes resplendores , Sobre a fama levais o vôo erguido , Que do peito em ardores A virtude alentando , O nome à eternidade ides mandando . Vós , que de alta grandeza Brotando ramo ilustre , Devendo tanto esmalte à natureza , Maior aumento , e lustre Buscais ao sangue egrégio De cada ação que obrais no fasto régio . Se as fortunadas horas , Que à minha flauta entrego , De vós , Senhor , são dignas , as sonoras Dríadas do Mondego , Vos prometo que eu veja Cheias por mim duma amorosa inveja . De Meandro e Caístro Cessarão as memórias ; Do Douro ao Ganges , e do Tejo ao Istro , As lusitanas glórias Levará o meu canto , Se o pátrio Ribeirão me inspira tanto ; Ouvi do grande Albano Que bem o nome soa : Ouvi , que se no exemplo não me engano , Alcino vos pregoa : De vós , Herói distinto , As cores tiro , com que a Albano pinto A tarde já caía ; E o sol mais temperado Seu rosto dentro da água recolhia Quando num verde prado Salício se avistava Com Alcino , que acaso ali chegava . Distante está do Tejo O sítio peregrino ; E bem que a Alcino atrás do seu desejo Conduzira o destino A ver da Corte o estado , Para o campo outra vez tinha voltado . Largas horas havia Que estavam praticando Em Laura e Dinamene ; na porfia , De conversa mudando , Salício assim se avança , E Alcino de escutá-lo se não cansa : SAL . Conta-nos o que ouviste , o que notaste , Alcino meu , naquela grande Corte Para onde há tanto tempo te apartaste . Explica-nos , Pastor , o como a sorte Assim se melhorou ; que já se ausenta Do nosso campo a guerra , a fome , a morte . Deus sabe quanto susto esta tormenta Fez aqui entre nós , ao ver que vinha O inimigo com mão dura e violenta . Esses campos dalém , dizem que tinha Destruído e arrasado ; sem que nada Lhe contivesse fúria tão daninha . Todos se foram pondo em retirada , Salvando cada qual por modo estranho , Aquele o fato seu , este a manada . Eu , que estava esperando mal tamanho , Não quis daqui fugir , porque a pobreza Me não dá que perder , choça ou rebanho . Tu sabes que não sei o que é riqueza ; Que passo aqui contente noite , e dia , Zombando da ambição e da avareza . Nisto agora conheço a primazia Que levo aos meus Serranos : eles tremem ; Eu faço do inimigo zombaria . ALC . No mal comum , Salício , todos gemem , E se tu de fortuna hoje melhoras , Não escarneças tanto dos que temem . De melhor condição acaso foras , Se o lobo matador aqui chegasse A tingir no teu sangue as mãos traidoras ? Imaginas que só se contentasse Co' a pobreza do fato ? Que somente Os cabritos comesse , ou os roubasse ? Desgraçado de ti , que és inocente ! Foras tu por onde eu andei girando , Tu viras o que vai por essa gente . Tu viras um filhinho soluçando Pelo Pai , que lhe morre ; o outro viras Por falta de sustento andar chorando . Lá vão as sementeiras : que te admiras ! Tudo levou o fogo ; o campo verde Foi posto do inimigo às cruéis iras . Que importa , que este mais devesas herde ? Que aquele mais possua , se no estrago Cada um à proporção seu tanto perde ? Eu perco mais que todos , porque trago Apenas o meu fato a salvamento , Que a mudança me deu este bom pago . Cuidei achar melhor acolhimento Nos Pastores da serra ; andei errado Em deixar deste campo o doce assento . Depois passei-me à Corte , a ver o estado Das cousas , como lá se governavam : Ah ! Que de quanto vi , fiquei pasmado . SAL . Não te falo no tempo em que pastavam Teus gados sobre a serra ; eu sei que tudo Perdeste , como os mais que lá se achavam . Mas depois que passou teu gênio rudo A amparar-se da Corte , é que eu quisera Saber o que lucraste neste estudo . ALC . Inda que outra ventagem não tivera , Muitas vezes feliz a minha dita Em ver o meu Albano conhecera . SAL . Quem é o teu Albano ? Aonde habita ? Que gênio , condição , ou qualidade Tanto assim entre os nossos o acredita ? Não sai Pastor daqui para a Cidade , Que em voltando de lá dele não conte Cousas dignas de grande novidade . ALC . E crês tu que no vale , bosque , ou monte Vivirá tronco , ou penha , que algum dia As memórias de Albano não aponte ? Qual de nós escapara à morte fria ? Quem tornara a ver mais sua devesa ? Quem seu gado , ou currais inda acharia , Se este Pai dos Serranos com presteza Não acudira a bem do nosso amparo , A vencer do inimigo a fortaleza ? Corria ensangüentado o Tejo claro : Ia levando a espada cortadora Tudo o que se encontrava sem reparo . Não houve noite , ou dia , instante , ou hora , Que algum grande sucesso se não visse , Ou no ferro , ou na chama abrasadora . Miseráveis vaqueiros ! Quem subisse Sobre aquela alta serra , ah ! como creio , Que o coração em lágrimas partisse ! Oh ! como nada farta o sangue alheio Àquele a quem conduz sua maldade , A que obre sem vergonha , honra , nem freio ! Como se quebra a fé , ou lealdade Só pela vil cobiça ! Da virtude Não se faz caso já , nem da verdade . SAL . Bem que o teu pensamento nisso estude , Sempre verás , Alcino , como é certo Só vive co'a justiça um gênio rude . SAL . Eu te sigo , Pastor ; canta a excelência Do grande Albano teu ; aqui sentado Inspira-me também essa influência . O número amabeu é concertado ; Quero-te acompanhar ; vá de certame : Tu porás a sanfona , eu o cajado . Mas lá vem Melibeu ; justo é que o chame , Para louvado ser desta porfia ; Ele do nosso canto faça exame . MEL . A tempo chego enfim , que não queria ; Pois jamais foi meu gosto em arte ou prenda Mostrar que entre vós outros mais sabia ; Mas se não decidir esta contenda , Ao menos pronto estou para escutar-vos ; Cantai , que tendes já quem vos atenda . ALC . Não tenho medo algum de disputar-vos A palma entre vós outros ; porque venho Da Corte , e trago um canto que ensinar-vos . Nele se conta o mal , a guerra , o empenho , Que infestou toda a terra : o estilo é novo , Mui diverso do nosso , obra de engenho . Não o sabe cantar qualquer do povo ; Algum somente cortesão polido E que o canta por lá ... . SAL . Pois eu o aprovo . MEL . Não eu ; que não me entendo co'ruído De vozes estrangeira ; mas vá feito ; Sempre para escutar aplico o ouvido . ALC . Aqui nesta cortiça ao modo e jeito Do nosso campo eu a cortei : entanto Que eu digo o meu , tu , lê o teu conceito , E acompanha , Salício , o novo canto . ALC . " « Musas do monte Mênalo , que um dia Com suave harmonia Cantastes brando o peito De Dafne , o Pastor claro ; Melhorando o conceito , Fazei que o tempo avaro Só traga na memória O nome soberano , A nunca vista glória Do meu sublime , do meu grande Albano . SAL . Do meu sublime , do meu grande Albano , Vereis , se não me engano , Que este monte repete O esforço mais que humano ; Aquele , que compete Na pompa e na grandeza Ao tronco mais luzido , Que alenta a natureza , Que o Céu tem produzido , Para ser nestes montes adorado . ALC . Para ser nestes montes adorado , Por ele é renovado Da selva dodonéia O oráculo sagrado : De Nêmesis e Astréia , Com tanta segurança , Oh ! como ele sustenta A espada e a balança ! Com providência atenta , Oh ! como ampara ao bom , ao mau castiga ! SAL . Oh ! como ampara ao bom , ao mau castiga ! Por ele , é bem se diga , Que torna a idade d' ouro . A terra sem fadiga Produz o trigo louro ; Prodígio que invejava De Mântua o Pastor belo , Quando viu que brotava Com próvido desvelo O mel dourado dos carvalhos duros . ALC . O mel dourado dos carvalhos duros , Os campos mal seguros , A nosso benefício , Faz que brotem maduros Seus frutos já sem vício : Ele as fúrias quebranta Do bárbaro , que vinha Com avareza tanta , Que já pisado tinha Quanto erguera a fadiga , e o trabalho . SAL . Quanto erguera afadiga , e o trabalho , O abrigo , o agasalho , Tudo a nós restitui . A fecundar o orvalho Os campos continue ; Saia a cortar a terra O lavrador aflito , Que já fugiu a guerra ; Já se não ouve o grito Da miséria , da fome , da penúria . ALC . Da miséria , da fome , da penúria . Já se desterra a injúria . O ferro que aos arados Servira , o troca a fúria Em dardos aguçados ; Mas já com melhor sorte São da vida instrumentos , Instrumentos da morte . Oh ! que grandes portentos ! Que arte feliz do nosso grande Albano ! SAL . Que arte feliz do nosso grande Albano ! Armada em nosso dano A gente , que costuma Usar do torpe engano , Porque tudo consuma , Entrava aferro e fogo Quanto banhara o Tejo ; Mas desmaiando logo O malvado desejo , Tudo foi confusão , tudo foi susto . ALC . Tudo foi confusão , tudo foi susto , Quando no assalto injusto Se viu pela campanha O espírito robusto , Que lá da Pátria estranha Em nosso auxílio veio ; E mais que a armada gente , Vence o dano , e o receio O aviso providente Daquele Herói , que o Reino governava . SAL . Daquele Herói , que o Reino governava , A nós se dispensava A direção , o acerto : A tudo consultava , Vendo crescer o aperto . Não há fútil empenho A que não sirva a idéia , A que não sirva o engenho : O seu conselho enfreia Do inimigo o furor , do ferro a ira . ALC . Do inimigo o furor , do ferro a ira . Por ele enfim respira Da Paz no doce laço O Reino , que se vira No fúnebre ameaço : Ao som do bronze rudo Já foge o inimigo ; Tudo se aplaca , tudo Torna ao sossego antigo . Oh ! doce Paz ! Oh ! Íris da tormenta ! SAL . Oh ! doce Paz ... ! " MEL . Tem mão , Salício , atenta : Bem que se escute há uma hora , não me agrada Essa vossa cantiga , tão violenta . Alguém há de cuidar que é frase inchada Daquela que lá se usa entre essa gente , Que julga que diz muito , e não diz nada . O nosso humilde gênio não consente Que outra poisa se diga mais que aquilo Que só convém ao espírito inocente . A frase pastoril , o fraco estilo Da flauta e da sanfona , antes de tudo , Será digno que Albano chegue a ouvi-lo . Se Alpino tem lá feito o seu estudo Nesses versos que traz , nós cá cantemos Ao nosso modo ; inda que seja rudo . SAL . Vá feito , Melibeu ; é bem pensemos Em que não desmereça o nosso canto A pobre condição com que nascemos . ALC . Nada , Amigos , me pode agradar tanto Como os versos que trago de memória , De que se faz na Corte um grande espanto . Deus sabe o que custou que eu toda a história Conservasse de por : outro não teve Dentro em tão poupo tempo tanta glória . Laurênio , quantos dias não esteve A aprendê-los comigo ! A bela Anarda , Que empenho por sabê-los me não deve ! MEL . Pois olha tu , Alpino , se não tarda De acordar-se a lembrança , eu te asseguro , Vejas pousa melhor , que um tronco guarda . SAL . Queres talvez mostrar-lhe aquele duro Salgueiro , onde outro dia descreveste De Amarílis o nome , sempre puro ? MEL . Não é este o meu verso , não é este . ALC . Pois é acaso a letra decantada Que fizeste ao teu bem , e ontem a leste ? MEL . Tampouco . SAL . É a de Angélica adorada , Aquela cantilena que começa " « Onde te esconderás ? ... " MEL . Não . É errada A vossa presunção : não se arremessa Tão longe da razão meu desatino , Que assunto tão diverso agora peça . O verso , que mostrar-vos determino É um que , há poucos dias a esta parte , Cortou sobre um carvalho o velho Albino . Cheios d' engenho são , d' idéia e d' arte : Inda bem se não sabe o seu assunto , Ou fala com Apolo , ou co'deus Marte . SAL . Pois anda , Melibeu ; contigo junto Vou ver esse carvalho : anda , caminha , Vamos , que já mais nada te pergunto . ALC . Quase que de seguir-vos eu não tinha : Pois cá no coração me está batendo Que a cantiga não é melhor que a minha . MEL . " « Pastores , os que andais lá sobre a serra , Apascentando as pobres ovelhinhas , A quem vem perseguindo a dura guerra , Desde a gente distante às mais vizinhas : Se abrasa o fogo , se não guarda a terra Iguais vossas herdades , pomo as minhas , Comigo consolai o vosso pranto , Que eu perco mais que vós , ou perco tanto . Eu também fui senhor de uma manada Que enchia estes currais : o pampo amigo Também me dava a fruta sazonada , As castanhas , a uva , a pêra , o figo ; Veio ( quem crera tal ! ) com mão armada Sobre nós o faminto do inimigo ; Tudo afogo levou ; pôs tudo aferro ; A mim me coube apenas um desterro . Desde o Douro ao Mondego não havia Nem gado , nem curral que não gemesse . Tudo vinha arrasando a tirania Encoberta na forma de interesse . Quem de tamanho mal escaparia , Se o grande Deus do Céu não protegesse A gente lusitana , a gente santa , Que para o seu brasão a cruz levanta ! Ele nos concedeu com mão piedosa Uma alta Divindade em nosso amparo , Que fez segura a sorte duvidosa E a todo o nosso dano pôs reparo . Já fugiu a tormenta tenebrosa ; Já resplendece o Céu sereno e claro ; Feliz , ó Portugal , feliz mil vezes O destino dos povos portugueses ! Por esta Divindade entrou a cura Do contágio fatal , que o Reino via : A sua atividade é que segura Toda a conservação da Monarquia . Assim como o Piloto em noite escura Vence com arte , e modo a névoa fria , Seguindo sempre o rumo , assim se assenta Que ele soube guiar-nos na tormenta . Não sei como chamar-lhe deva agora ; Sei que o Deus há de ser dos portugueses , A quem com+o ’ a machadinha cortadora Se hão de sacrificar as nossas reses . Dia não haverá , instante , ou hora , Que seu nome não cantem nossos meses . Digam uns que é Apolo , outros que é Marte , No engenho , no valor , no esforço , e n ' arte . Quem faz fugir a gente castelhana , Quem à França também põe duro freio , Há de estender a terra lusitana Até chegar além do berço alheio . O meu gado , se a idéia não me engana , Eu pertendo levá-lo sem receio Por campos nunca vistos , nem pisados , Que estão da verde relva carregados . Plantarei novas vinhas onde tenha O grosso cabedal , que a Corte estima : Terei mil sementeiras , com que venha A ser maior que todos os do Lima . Esta gralha , que canta , é que me empenha ; Este sinal do Céu é que me anima : Tudo serve de agouro , porque em tudo Anda a minha razão fazendo estudo . Eu vejo que por esta Divindade O mar se vê de frotas oprimido ; Que , sem que do estrangeiro a droga agrade , Nos dá o Reino pão , dá o vestido : Tudo fica entre nós , sem que a vaidade O tenha de outras gentes recebido . Já não vem a roubar-nos o pirata Que daqui nos levava o ouro , a prata . Não só gira o comércio que a firmeza Dos Reinos assegura : premiado Se levanta com brio e fortaleza Do sono e da preguiça o vil Soldado . Tudo já é valor , tudo é destreza No cobarde igualmente , e no esforçado . Oh ! quanto pode a direção prudente ! Um forte Rei faz forte a toda gente . ALC . Por certo , Melibeu , não me atrevera A cantar junto a ti , se essa cantiga , ta escutar , ouvido houvera . Justo parece , Amigos , que se diga : Não pode competir coca flauta agreste Tudo o que desconhece a idade antiga . SAL . O canto é tão divino , tão celeste , Que eu nunca de escutá-lo me fartara . Oh ! que cousas tão belas que disseste ! De Títiro a harmonia doce e rara Assim se imita bem , quando sentado Ao Deus , que vira em Roma , lá cantara . ÉCLOGA IV * LÍSIA Se é certo que inda vive a doce avena Que chorou Coridon , chorou Amintas , Tu me tens de escutar , ó Selva amena . Eu por entre estas sombras mal distintas , Ao resplendor da Lua , que aparece , Quero que tu comigo o meu mal sintas . Agora pois que o vento se enfraquece , Que o sussurro do mar está mais brando , Que o ar se acalma , o campo se entristece , Inclina o teu ouvido : eu entoando A minha fraca voz , agreste e triste , Estarei minhas mágoas recitando . Dura consolação ! A quem assiste Um fado tão cruel , outra esperança Não tem mais do que a queixa em que persiste . Como posso apagar esta lembrança Daquele grande bem que eu discorria , Que jamais poderia ter mudança ! Quem , fortuna ( ai de mim ! ) , quem me diria Que havia de vir tempo , em que faltasse Aquela doce união , em que eu vivia ! Quando Lísia cuidou que lhe roubasse A sorte desigual a Sílvio amado , Sílvio , que outro não há que mais amasse ! Que ditoso não via o meu cuidado Na posse de um tesouro , onde segura Tinha a sorte o meu bem depositado ! Aqui sobre esta penha onde murmura A onda mais quebrada , quantas vezes Me não pus a cantar minha ventura ! Sacrifício lhe fiz das minhas reses ; Para ele colhi somente o fruto Que o Sol sazona nos dourados meses . Tudo o que leva o campo , eu em tributo Mil vezes lhe rendi : ah ! como agora O meu rosto não posso ver enxuto ! Deixou-me Sílvio ; sim , Sílvio , que fora Distinto Maioral destas campinas , Glória de Lísia , por quem Lísia chora . Deixou-me : mas por quem ! Se é que inda atinas , Saudoso coração , nesta tormenta , Explica de meu pranto as ânsias finas . Deixou-me por aquela que se ostenta Com o nome de Rica ; a que sepulta Em seu seio os tesouros que sustenta . Deixou-me por aquela que se oculta Na parte mais distante , porque eu tenha Inda mais que sentir na dor que avulta . Ah ! E como é possível que me venha Uma constância tal , que , instando a mágoa , A formar minhas queixas me detenha ! Os olhos de saudade rasos d' água Que mais hão de fazer que estar chorando A sem-razão de tão penosa frágua ! Vós , campos , que me vistes já gozando A delícia do meu contentamento , Ide-vos pouco a pouco desmaiando . Não espereis jamais o luzimento Que Sílvio aqui vos deu : Sílvio vos falta ; De Sílvio não há mais que o sentimento . Buscou outra campina ; outra se exalta Na glória de o gozar : ah ! que em vão geme Dentro em meu coração mágoa tão alta ! Mas que debalde agora a boca treme ! Que debalde se agrava a ânsia minha ! De que contra o meu fado a voz blasfema ! Se a glória me roubaram que eu mantinha , Contra o fado , contra essa que hoje invejo , A queixa , a acusação só me convinha . Infeliz seja sempre o teu desejo , Ó ingrata inimiga , e a ventura Não encontres ) amais sem mágoa , ou pejo . Teus campos não se cubram de verdura , O dia te amanheça carregado , A noite sempre feia , sempre escura ! Consuma a peste vil teu nédio gado , Nunca tenhas Pastor , que o guarde , ou zele Do lobo que o procura esfamiado . Pise o chuvoso inverno e atropele As tuas sementeiras ; leve o rio Quantas herdades tens à margem dele . Nunca te ampare o álamo sombrio Com suas verdes folhas : tudo seja Contágio na Pastora e no armentio . Caia ... porém que digo ! A minha inveja Aonde me arrebata ! E não conheço Que há mais alto preceito que me reja ! Acaso , quando Sílvio não mereço , Não sei , que ele se ausenta : porque manda Sobre a vontade sua um alto excesso ! Acaso outra rival ele demanda , Sem que o destine a lei da obediência , A lei que o dividiu de Lísia branda ? Pois Sílvio falte enfim : ache a influência Da estrela mais propícia essa , que agora Se alenta de meu bem na dura ausência . Risonha lhe amanheça sempre a aurora , Serena a noite ; o gado não lamente Sem cura o mal , o dano sem melhora . Jamais chegue a levar a grossa enchente Seus frutos carregados ; noite e dia Vele o cão sobre a ovelha , ande contente . Deixou-me Sílvio ; sim , Sílvio , que fora Distinto Maioral destas campinas , Glória de Lísia , por quem Lísia chora . Deixou-me : mas por quem ! Se é que inda atinas , Saudoso coração , nesta tormenta , Explica de meu pranto as ânsias finas . Deixou-me por aquela que se ostenta Com o nome de Rica ; a que sepulta Em seu seio os tesouros que sustenta . Deixou-me por aquela que se oculta Na parte mais distante , porque eu tenha Inda mais que sentir na dor que avulta . Ah ! E como é possível que me venha Uma constância tal , que , instando a mágoa , A formar minhas queixas me detenha ! Os olhos de saudade rasos d' água Que mais hão de fazer que estar chorando A sem-razão de tão penosa frágua ! Vós , campos , que me vistes já gozando A delícia do meu contentamento , Ide-vos pouco a pouco desmaiando . Não espereis jamais o luzimento Que Sílvio aqui vos deu : Sílvio vos falta ; De Sílvio não há mais que o sentimento . Buscou outra campina ; outra se exalta Na glória de o gozar : ah ! que em vão geme Dentro em meu coração mágoa tão alta ! Mas que debalde agora a boca treme ! Que debalde se agrava a ânsia minha ! De que contra o meu fado a voz blasfema ! Se a glória me roubaram que eu mantinha , Contra o fado , contra essa que hoje invejo , A queixa , a acusação só me convinha . Infeliz seja sempre o teu desejo , Ó ingrata inimiga , e a ventura Não encontres ) amais sem mágoa , ou pejo . Teus campos não se cubram de verdura , O dia te amanheça carregado , A noite sempre feia , sempre escura ! Consuma a peste vil teu nédio gado , Nunca tenhas Pastor , que o guarde , ou zele Do lobo que o procura esfamiado . Pise o chuvoso inverno e atropele As tuas sementeiras ; leve o rio Quantas herdades tens à margem dele . Nunca te ampare o álamo sombrio Com suas verdes folhas : tudo seja Contágio na Pastora e no armentio . Caia ... porém que digo ! A minha inveja Aonde me arrebata ! E não conheço Que há mais alto preceito que me reja ! Acaso , quando Sílvio não mereço , Não sei , que ele se ausenta : porque manda Sobre a vontade sua um alto excesso ! Acaso outra rival ele demanda , Sem que o destine a lei da obediência , A lei que o dividiu de Lísia branda ? Pois Sílvio falte enfim : ache a influência Da estrela mais propícia essa , que agora Se alenta de meu bem na dura ausência . Risonha lhe amanheça sempre a aurora , Serena a noite ; o gado não lamente Sem cura o mal , o dano sem melhora . Jamais chegue a levar a grossa enchente Seus frutos carregados ; noite e dia Vele o cão sobre a ovelha , ande contente . ÉCLOGA V * ARÚNCIO Frondoso e Alcino Fron . Em vão te estás cansando o dia inteiro , Alcino , em perguntar , que significa Este , que vês cortar , triste letreiro : Ele não é debalde : aqui se explica Tudo , quanto há de grande , novo , e raro , Na pobre aldeia , e na cidade rica . Nada pode escapar do golpe avaro ... ( Diz cifra breve ) : agora entende ; Que deste dito o assunto eu não declaro . Alc . Se o meu juízo o caso compreende , Essa letra , que entalhas , e que admiro , Com a morte de Arúncio fala , ou prende . Fron . Ah ! Que arrancas um mísero suspiro Do centro de minha alma ; o nome amado Me faz deixar a vida , que respiro . Alc . Eu bem via , que estava o teu cuidado , Frondoso meu , lembrando a triste morte Desse caro pastor , tão estimado . Fron . E quando esperas tu , que o fatal corte , Que de mim separou tão doce amigo , Possa romper de amor o laço forte ! Primeiro se verá nascer o trigo No céu ; dará primeiro a terra estrelas , Que tenha esta lembrança algum perigo . Alc . Triste , e funesto caso ! As ninfas belas Do pátrio Ribeirão tanto choraram , Que inda alívio não há , nem gosto entre elas . Os gados largos dias não pastaram ; E mugindo à maneira de sentidos , A pele sobre os ossos encostaram . Os mochos pelas faias estendidos Enchendo a terra , e céu de mil agouros , Espalharam tristíssimos grasnidos . Os campos , que té ali se viam louros Com o matiz vistoso das searas , Perderam de repente seus tesouros . Fron . Esses sinais , Alcino , se reparas , Dizem cousa maior , que sentimentos Consagrados da morte sobre as aras . Quando há mostras no céu , quando há portentos Na terra , algum segredo há , não sei onde , Que não é para humanos pensamentos . Ao meu conhecimento não se esconde A grandeza do golpe : mas alcanço , Que a tanta perda a dor não corresponde . De te buscar exemplos me não canso ; Só te lembro porém , que o tronco duro Faz mais estrago que o arbusto manso . Alc . O que queres dizer , eu conjeturo : No vime , e no carvalho há igual ruína : Igual a conseqüência eu não seguro . Aquele cai sem dano , este destina Fatal estrago a tudo , o que está posto Debaixo dele . É isto ? Ora imagina . Fron . Jove aparte de nós tanto desgosto : Baste , para avivar nossa saudade , O ser cortado em flor aquele rosto . Contente-se da morte a crueldade Em nos levar com passo tão ligeiro Uma tão bela , tão mimosa idade . Roubou-nos um pastor , que era o primeiro Entre os nossos do monte ; ele nos dava As justas leis no campo , e no terreiro . Ele as dúvidas nossas concertava ; E sendo maioral , por arte nova , Com respeito o agrado temperava . De mil virtudes suas nos deu prova ; Sempre a bem dirigindo os nossos passos . Oh quanto esta lembrança a dor renova ! Alc . Ai ! E com quanta mágoa nos teus braços Eu vi , Frondoso meu , que Arúncio esteve Desatando da vida os doces laços ! Fron . Meu pensamento , Amigo , não se atreve A lembrar-se ( ai de mim ! ) da mortal hora . Em que vi acabar vida tão breve . Quem fora duro seixo , ou bronze fora , Para animar agora na lembrança Aquela imagem , com que esta alma chora ! Eu vi , Alcino , eu vi , que na mudança Que do caduco e eterno bem fazia , A alma tinha cheia de esperança . Tudo , o que era mortal , aborrecia : A cópia dos seus gados , o cajado , ( Bem que era de ouro fino ) em nada havia . Em vão o molestava o doce estado Da honra , e da grandeza : a Jove entregue O espírito seguia outro cuidado . Mas ai , Alcino ! A voz já não prossegue ; Que tudo , o que a memória vem trazendo , Receio , Amigo , que a matar-me chegue . Alc . As ninfas do Mondego estou já vendo Descerem para nós com triste pranto . Ou eu me engano , ou elas vêm dizendo : Se do lírio , da murta , e do amaranto Cercada deve ser a sepultura De Arúncio , a nós nos toca ofício tanto . Nós o criamos , com feliz ternura , Dando-lhe o mel , e o leite : a nós nos toca Mandar o corpo belo à terra dura . Fron . De outro lado igualmente se provoca O Tejo ( onde ele viu a luz primeira ) : E as ninfas do centro úmido convoca . A mim só se me deve a glória inteira ( Fala o soberbo Tejo ) eu o demando : Minha há de ser esta honra derradeira . Aqui lhe estou uma urna preparando , Coberta de um cipreste ; onde a memória Seu nome viverá sempre guardando . Por mais que voe a idade transitória , Nunca se há de apagar aquele afeto , Que de Arúncio consagro à triste história . Durarás entre nós , Pastor discreto , Renovando a lembrança de Corino , Que da nossa saudade é inda objeto : Ele te deu o ser ; tu peregrino Retrato de seus dotes , consolavas Nosso desejo , tão constante , e fino . Aquele caro irmão , que tanto amavas , Aônio , digo , aquele , a quem devias Toda a felicidade , que gozavas , Hoje lamenta teus saudosos dias ; Hoje chora comigo : eu lhe desejo Alívio a tão cansadas agonias . Alc . Oh ! Contente-se embora o claro Tejo De haver ao mundo dado , quem lhe ganha Fama , e nome a seu reino assaz sobejo . Contente-se o Mondego , que na estranha Ventura de educá-lo , deu ao mundo , Quem lhe soube adquirir glória tamanha . O fado , que conhece inda o mais fundo , Quer , que guarde seu corpo a turva areia De outro rio , mais triste , e mais profundo . Do rio , que seu curso não refreia Até chegar , onde entra a grande costa , Que banha do Brasil salgada veia . Rio das Velhas se chama ( se reposta Buscamos nos antigos , a pintura Das dórcades na história se vê posta ) . Os primeiros , que entraram na espessura Dos ásperos sertões , dizem , que acharam Três bárbaras , já velhas , nesta altura . Fron . Das três Parcas melhor eles tomaram O nome desse rio ; se é verdade , Que elas a vida humana governaram . Triste sejas , ó rio : a divindade De Apolo , que em ti cria o amável ouro , Se aparte do teu seio em toda a idade . Não sejas da ambição rico tesouro : Girar se vejam sobre as praias tuas Os brancos cisnes não , aves d' agouro . Do inverno as enxurradas levem cruas As sementeiras , que teus campos criam : Deixem só sobre a terra as pedras nuas . Os pobres navegantes , que se fiam Dessas funestas águas , desde agora Conheçam a traição , que não temiam . Alc . E contra quem , Frondoso , inda em tal hora Se armam as pragas tuas ! Um delírio Só para extremo tal desculpa fora . Se Jove é quem nos manda este martírio , Soframos o seu golpe : ao pastor belo Derramemos em cima o goivo , o lírio . O nosso Ribeirão traz o modelo Do enterro , que dispõe : nós entretanto Demos a conhecer nosso desvelo . Envolto o corpo em um cândido manto , Que distingue de Deus o brasão nobre , Aqui se oferece para o nosso pranto . Enquanto pois o corpo a terra cobre , Seguindo o teu princípio deixa , Amigo , Que um voto lhe consagre um pastor pobre , Um voto , que se escreva em seu jazigo . Soneto Nada pode escapar do golpe avaro , Alcino meu que a Parca endurecida Corta igualmente os fios de uma vida Ao pastor pobre , ao cortesão preclaro . Cresça embora esse tronco altivo , e raro , Ostentação fazendo mais luzida ; Viva embora entre humilde , entre abatida , Essa planta , a que o nome em vão declaro . Tudo há de achar o fim : bem que a vaidade Em uma , e outra glória faça estudo , Nada escapa à fatal voracidade . Eu , que chego a pensá-lo , fico mudo ; E só tiro por certa esta verdade : Que , se Arúncio acabou , acaba tudo . ÉCLOGA VI SULINO Ao campo alegremente concorria Da parte mais vizinha , e mais distante , Dos Pastores do Erro a companhia . Às portas dos currais o vigilante Perro guardava o bem seguro gado , Latindo ao resplendor da Lua errante . Si fogos todo o sítio iluminado Tornava clara luz a sombra feia Do gesto melancólico , e pesado . Vinham chegando de uma , e outra aldeia As flautas sonorosas , cujo acento O campo todo em júbilos recreia . Trazia ao mundo o Sol com passo lento O dia , em que do Ebro os moradores Celebravam de Terce o nascimento . Terce , que glória fora dos Pastores , Que naquela ameníssima ribeira Assunto foi de todos os cantores . Ninfa , de cuja graça lisonjeira No venturoso engano Alceio preso , De Pastor se tornou penha grosseira . Que de um desdém no ingrato fogo aceso Por mercê foi dos Deuses transformado , depois de ser de Tirce vil desprezo . Este penedo ali assinalado Era do Ebro a trágica memória , Da devoção silvestre respeitado . ' E da Ninfa cruel a viva história Celebravam Pastores , que aprendiam A ter de um peito bárbaro a vanglória . Um templo para culto lhe erigiam , E ornavam dele a fábrica elegante Ingratos monumentos que esculpiam . De Alfeu mostra a parede o curso amante , Que de Artesas o cândido tesouro Segue no cristalino passo errante . Negando a mão a Febo , a seu desdouro , Vê-se em rama o cabelo enverdecendo , De Anfriso a Ninfa transformada em louro . " Tremulamente ao ar se está movendo A Semideusa convertida em cana , Atrás de si o hirsuto amante vendo . Enfim outras memórias de inumana Condição um Pastor destro , e polido Na fábrica esculpira soberana . Já se escutava o músico ruído Das sanfonas , das flautas , dos cantores , Em que está todo o campo repartido : Dispunham vários jogos os Pastores , Por prêmio consentindo ao que ganhasse Cajados de destríssimos lavores . Porque melhor o baile concertasse , Na bela chusma das Pastoras vinha Antandra , que por guia as governasse . Era Antandra a mais bela , e como tinha , Mais do que as outras , coração ingrato , Só em matar de amores se entretinha . Soava o canto harmonioso , e grato , Entoando em o número cadente Memórias do Pastor , desprezo , e trato . O baile percebendo tristemente , Ao longe estava Eulino recostado Sobre uma penha , aflito e descontente . A Antandra amava , e seu maior cuidado Era Antandra , Pastora que distante Vive do campo seu , do seu montado . Vendo-a presente o desprezado amante , E não podendo achar benigno efeito No esquivo coração , chora constante . Desde o penhasco , em lágrimas desfeito , Vendo bailar a cândida Pastora , Que amor ateia em seu rendido peito , Ingrata Ninfa , diz , se a quem te adora Fazes vaidade de ser ímpia e dura , Que val a uma alma quanto geme , e chora ? A tanto chega já minha loucura , Que hoje é no campo a infeliz notícia A qualquer que de mim saber procura . Só por tornar-te a condição propícia , É desprezo suave de meu gosto , Quanto é do campo mimo , ou é delícia . Entregue sempre a meu fatal desgosto Vejo vagar ( sem nele ter cuidado ) O meu rebanho , ao voraz lobo exposto . Que mais queres , cruel , de um desgraçado , Que uma alma tendo só para render-te , Uma alma a teu rigor tem consagrado ! De meus ais eu pudera aqui trazer-te Por testemunha toda esta montanha , Se esperara a ventura de mover-te . Mas o teu gênio , que a piedade estranha , Só prezaria ter esta certeza , Por dar a teu rigor glória tamanha . Conta porém por mais distinta empresa Um coração , que tem maior vaidade , Quando mais nobre vítima despreza . Eu clamarei , ó Ninfa , aos Céus piedade , Que pois de Alcemo hoje a memória existe , Sendo motivo à mísera saudade . Tempo virá , que de meu fado triste Emendado se veja o influxo escuro , Que a um fino amor nem inda o Céu resiste . Algum penhasco , ou algum tronco duro Amor fará que só conserve o nome De Eulino , porque a Antandra amou tão puro . Por mais que a sombra vença , o sono dome O ardor de uma lembrança , eu te prometo Que , ouvindo Antandra , o mundo injúria tome . Não serás tu , idolatrado objeto , Como já noutra idade Tirce fora , Por não pagar de Alcemo o amante afeto . Entre nós hoje amor se não ignora , Como naquela mais ingrata idade , Que a mais tirana era a melhor Pastora . Pintava-se modéstia a crueldade , E se atendia com maior decência A que não se inclinava a ter piedade . Então o ser ingrata era inocência , E ao laço de Himeneu se sujeitava Uma alma , sem de amor sentir violência . Hoje mais glória é ter uma alma escrava ; Hoje o trazer um coração sujeito É bem que aquele século ignorava . Só de um Pastor se vê o nobre efeito Em tributar à sua amada bela Doces obséquios de seu fino peito ; Render-lhe o cordeirinho , que mais zela , Entre os seus recentais , ter-lhe guardado O mimo , em que mais gosto empregasse ela ; Oferecer o leite , o mel dourado , A fruta saborosa e a cestinha De rosas , que colheu no verde prado ; Da sua amada ( ai bela Antandra minha ! ) Gostosa obrigação é a coroa Tecer-lhe de uma e outra ramazinha ; Deve ornar-lhe o cajado , e se ele entoa Entre as Pastoras algum hino , enquanto Erra o seu gado , o seu amor pregoa . Mas eu , que néscio advirto , obséquio tanto A quem , nada ignorando do que eu sinto , Desprezo faz de meu saudoso pranto ! Se só na idéia minhas glórias pinto , Que é o que estou sonhando , ou o que pertendo , Se a tudo o que te digo te estás rindo ? Oh ! Não me vejas sempre estar gemendo , Ampare-me este alento que a constância Nos longes da esperança vem trazendo . Sufoque-se o tumulto de minha ânsia , Se pode haver em tão fatal tormento Quem me encaminhe , Amor , à tolerância . Não dê mais meu cansado pensamento Tanto esforço ao pesar : essa inimiga Veja-te , Amor , cantar o vencimento ; E os teus triunfos por despojo siga . ÉCLOGA VII FIDO Aonde um verde monte De sombra está servindo à cristalina , Sonora , e clara fonte Do Mondego suavíssimo , a divina Causa de seu gemido Mísero conduzia ao pastor Fido . Depois que o alto cume Pisara já suspenso , e fatigado , Porque respire o lume Que dentro tem no peito recatado , Sobre um duro rochedo Imagem se sentou do horror , do medo . À parte logo pondo O encurvado arrimo , descansando Na mão a testa , o estrondo Do vento , que sossegue , então rogando , Ergueu a voz : atento A ouvi-lo parou mais brando o vento . A ouvir seus clamores Correi , ó penhas , suspendei-vos , águas ; Que os fúnebres rumores Que vão formando de seu peito as mágoas , Neste sítio ferindo , Em terno som piedade estão pedindo . Ouvi ; que já começa Do aflito peito a ir desentranhando As justas queixas dessa Perjura Ninfa , em cujo rosto brando , Em cujo doce agrado Amor os seus venenos tem guardado . FIDO . Formosíssima Almena ( e não duvido Que o ser cruel somente hoje te agrade ) , Este cansado e último gemido Ouve , e modera um pouco a crueldade ; Daqui donde divisa o triste Fido O templo dessa ingrata Divindade , Te vem a consagrar , pérfida Almena , Puras vítimas não , sim mortal pena . Aquele rosto afável de alegria , Que invejaram mil vezes as estrelas , De mudo horror se cobre , e de agonia , Que tu de todo o enlutas , e atropelas . A fé que me juravas algum dia , Tudo estragado está , porque daquelas Prometidas um -- tempo , firmes glórias , Só vivem ( ai de mim ! ) tristes memórias . Aquela branca mão em que apertando Tomavas minha mão , se não te esquece , Que ditas não me esteve assegurando , Que agora tudo , infiel , se desvanece ! Ora o Céu , ora a terra provocando , Costumavas jurar , e te parece Que tudo na memória inda não dura ? Ah ! Pastora inimiga ! Ah ! vil , perjura ! Dizias-me : " « Verás , ó Fido amado , Primeiro produzir esta montanha Estrelas , e pascer o manso gado Sobre estas águas onde o Sol se banha ; Verás esse alto monte levantado Tornar-se em vale humilde ; e mais estranha Cousa ainda verás , eu não duvido , Primeiro o que Almena ingrata a Fido . Nada se tem mudado : o ser inteiro No Céu , na terra e monte inda se adverte ; Só teu peito infiel ao lisonjeiro Influxo de meu dano se . Estranha cousa é só ver que o primeiro , Antigo amor em ódio se converte ; Que se trocaram , pérfida , os amores Em iras , em violências , em rigores . Oh ! quem esta traição imaginara , Que as promessas falíssemos não crera ! Mas se o imenso amor me não cegara , Certamente , perjura , eu o fizera . Que dor não é o ver que a Ninfa cara Aos braços de outro amante se rendera ! Que dor não é , que mágoa , que tormento ! Ah ! que falta valor ao sofrimento ! Com que impaciência ( ó Céus ! ) estou notando A torpe laço ingratamente unida Aquela gentil face , aquele brando Gesto alegre de Ninfa tão fingida . Eu a vi nos meus braços respirando O alento que animava a minha vida ; Fabrica hoje cruel da alheia sorte O instrumento fatal da minha morte . Que bem por mais horror da pena minha Parece que me fala aquele monte ! Que bem esta corrente aqui vizinha Me está pedindo que meus males conte ! Mas se ela a glória viu que então eu tinha , E se tu me invejaste , ó clara fonte , Medi por ela a mágoa de perdê-la : Vereis qual é maior , se a pena , ou ela . Ah ! Pastora ! Um tão puro sacrifício Tu desprezas assim ! Quem te assegura Que não sabe emendar um precipício O horror de minha grande desventura ? Se tem a sorte mísero exercício Numa vida infeliz , que pouco dura , Eu lhe quero roubar tanta vitória : Seja de Fido a lastimosa glória . Disse , e sobre a alta penha Erguendo-se , da fúria arrebatado , No rio se despenha , Que de horror , ou de susto então parado , Vê o pálido amante Entre as ânsias da morte agonizante . Ao sucesso acudia Algano , que de longe o divisara : Apressado corria ; Mas a cega ambição da Parca avara De seu golpe violento Já fazia despojo o doce alento . O pescador Algano , Que a causa deste mal não ignorava , Ali de tanto dano Um funesto padrão em letras grava , E nelas deixa impresso O triste caso , o infeliz sucesso . SONETO Ninfas , que sobre a espuma prateada Do Mondego suavíssimo , cantando , Brandas queixas ao Zéfiro estais dando , Com que fica a campina magoada ; Esta pira que vedes levantada À memória daquele Pastor brando , De fúnebres ciprestes coroando , Deixai eternamente venerada . É de Fido , ó Deidades : bem notória A troncos , plantas , mármores e flores Tem sido neste campo a sua história . Vós , que as iras gemeis , sentis rigores , Fazei somente assuntos da memória De Fido as tristes lágrimas , e amores . POLIFEMO ÉCLOGA VIII Ó linda Galatéia , Que tantas vezes quantas Essa úmida morada busca Febo , Fazes por esta areia , Que adore as tuas plantas O meu fiel cuidado : já que Erebo As sombras descarrega sobre o mundo , Deixa o reino profundo : Vem , ó Ninfa , a meus braços ; Que neles tece Amor mais ternos laços . Vem , ó Ninfa adorada ; Que Ácis enamorado , Para lograr teu rosto precioso , Bem que tanto te agrada , Tem menos o cuidado , Menos sente a fadiga , e o rigoroso , Implacável rumor , que eu n ' alma alento . Nele o merecimento . Minha dita assegura ; Mas ah ! que ele de mais tem a ventura . Esta frondosa faia A qualquer hora ( ai triste ! ) Me observa neste sítio vigilante : Vizinho a esta praia Em uma gruta assiste , Quem não pode viver de ti distante . Pois de noite , e de dia Ao mar , ao vento às feras desafia A voz do meu lamento : Ouvem-me as feras , ouve o mar , e o vento . Não sei , que mais pretendes . Desprezas meu desvelo ; E excedendo o rigor da crueldade , Com a chama do zelo O coração me acendes : Não é assim cruel a divindade . Abranda extremo tanto ; Vem a viver nos mares do meu pranto : Talvez sua ternura Te faça a natureza menos dura . E se não basta o excesso De amor para abrandar-te , Quanto rebanho vês cobrir o monte , Tudo , tudo ofereço ; Esta obra do divino Alcimedonte , Este branco novilho , Daquela parda ovelha tenro filho , De dar-te se contenta , Quem guarda amor , e zelos apascenta . ÉCLOGA IX LAURA Enfim , belos amores , Doce consolação dos meus sentidos , Trocaram-se em rigores As finezas de Laura : ânsias , gemidos Ocupam hoje a parte que algum dia A imagem alentava da alegria . Sem glória o peito amante Se vai rendendo a um fúnebre delírio , Sentindo a cada instante Aflita a idéia do fatal martírio . Oh ! quanto aflige , Amor , oh ! quanto cansa De um bem perdido a mísera lembrança ! Buscando o desafogo Ao mal veemente , subo a um alto monte , Do qual diviso logo As belas margens dessa clara fonte , Que em pródiga corrente , em fértil veia , Anima os verdes campos de Amaltéia . Ali sobre um rochedo , Próprio sítio da minha desventura , Que de horror , e de medo O tempo veste , a sombra desfigura , Cujo eterno segredo não altera Racional criatura , ou bruta fera ; Sentado tristemente , Muda estátua da dor , em vivos ecos , Convoco ternamente , Ao som de meu suspiro , os troncos secos , As mudas penhas , as mimosas plantas , Que me venham ouvir em mágoas tantas : Vós , lhes digo , sonoras , Doces águas do plácido Mondego , Que vedes as traidoras Faces gentis do meu amado emprego ; Que vendo estais meu terno rendimento , Pois vos duplica as águas meu lamento ; Vós , troncos generosos , Imagens insensíveis de meu dano , Que a laços enganosos Talvez fostes arrimo , em vosso engano Podeis , ó troncos , já ter alegria , Que a um infeliz alenta a companhia . Vós , mudas penhas , triste Figura da constância de meu peito , Onde o retrato existe Daquele objeto , por quem já desfeito Meu fino pranto desperdiço agora , Mármore duro , penha vividora ; Ouvi-me vós , vós , me escutai , que eu louco Busco atenção nos brutos insensíveis . Não é meu mal tão pouco , Que não possa fazer em vós possíveis A compaixão , a mágoa , e a piedade , Tanto pode da dor a atividade . Convosco , ó penhas duras , Mil vezes o meu bem comunicava . Tu , Rio , inda o murmuras ; Seu nome nesta penha se gravava ; Ali conserva ainda no horror bronco O nome de meu bem aquele tronco . Eu mesmo venturoso Neste retiro à muda soledade Comuniquei gostoso Aquela singular felicidade , Que , para dilatar minha ânsia fina , Só no fim me mostrou o que é ruína . Dizia-vos : eu amo A mais bela , a mais rara gentileza , Por quem tanto me inflamo , Que todo o bem o coração despreza ; Corresponde-se grata a meus ardores ; Feliz sou eu , felizes meus amores . Inveja eu de Cupido , Emulação gentil dos Astros ela : Em zelos incendido Gemia Amor , chorava cada estrela O seu desprezo : mas ( oh ! triste fado ! ) Vingou-se Amor ; o Céu se tem vingado . De vítima profana Manchou-se o altar sagrado ; da firmeza Cedeu a desumana , A perjura , a inconstante gentileza ; E foram suas vozes ( oh ! tormento ! ) Fáceis lisonjas do ligeiro vento . Afável , carinhosa ( Mas que digo ! ) , infiel , falsa , fingida , Já procura enganosa Outro Pastor : e a seu favor convida Um néscio amante , a quem talvez espera Na glória , que hoje goza , a ruína fera . Para desvanecer-te , Ó enganado amante , bem discorro , Que se chego a dever-te Inteira fé das penas , em que morro , Verás dessa inimiga a vil mudança , E inda eu de ser feliz tenho esperança ! Eu me vi levantado Ao mais soberbo cume dessa dita , E medi despenhado A distância ( ai de mim ! ) , que era infinita ; Como podes julgar , que advirto louco Na mesma glória , que perdi há pouco . Essa mesma , que agora Branda te acolhe , te recebe afável , Já me entregou uma hora A rela mão , dizendo : nunca instável Tu me verás , Pastor , a experiência Mostrou bem desigual correspondência . Mais feliz te contemplo , do que fui , porque tens a minha sorte , Onde seguro exemplo Tema a tua ventura ; o peito forte , Oh ! não a creia não ; que eu quando a cria , Mil vetes cada hora me mentia . Quem emendar pudera O sacrílego impulso da vontade , Quando rompi a austera , Segura condição da liberdade , Sempre isenta de amor ! Mas que resisto ! Só o fizera , não te havendo visto . Goza , goza esse emprego , Que tanto o teu cuidado te desvela ; É digno , não o nego ; Desempenha o teu gosto , mas , ó bela , Vê , lhe não guies a fortuna escura Pelos passos da minha desventura . Ah ! bárbara beleza , Produzida nos montes de Ampelusa ! Nasceste entre a fereza Da mágica Medéia , ou de Medusa ? Bebeste , dite , a natureza insana Da líbica serpente , ou tigre hircana ? Mas que exemplares trago De injusta tirania ? O tigre fero Talvez o brando afago Humilde reconhece ; eu desespero , Ingrata , que , por ser mais feia a culpa , Um exemplo sequer te não desculpa . Repara convencida Naquela amante vide , que enlaçada Este tronco convida À mais suave união ; vê apertada A débil planta , como se fizesse Em cada folha uma prisão , que tece . Nada verás , perjura , Que imagens da constância , e da firmeza Te não proponha : oh ! dura , Vil condição da feminil beleza ! Tu só , tu só estragas com jactância O natural ditame da constância . Tudo tem destroçado Da vil mudança a sem-ratão injusta ; E eu triste , cansado Da violenta paixão , quanto me custa , Quanto , quanto a lembrança fatigada De uma dor tão profunda , e tão pesada ! Quisera ( ai doce emprego ! ) Que nunca despertara o estrondo infame ; E a pena , a que me entrego , Jamais te acuse , ingrata , jamais clame , Porque no esquecimento da mudança Conheças , que inda é minha esta vingança . E vós , as que me ouvistes , Mudas penhas , em vosso escuro seio Sepultai estes tristes Ecos , que a minha dor expulsar veio : Não deis sinal algum de minhas mágoas , Caducos troncos , e mimosas águas . ÉCLOGA X ANGÉLICA Frondélio e Umbrano FRON . Valha-me o Céu ; e como estou pasmado De ver quão brevemente Um Pastor que mostrava tanto aviso , Que era aqui respeitado Da nossa pastoril , sincera gente , Pelo mancebo de melhor juízo , Em louco transformado , o campo todo Admira , de tal modo , Que já fogem de ouvir seu triste enredo Alguns de compaixão , outros de medo ! Ah ! grande Umbrano ! E quem entenderia Que a desatino tanto Uma alma conduzia Amor injusto ! Quem seu golpe creria De tal vigor , de tal esforço , quanto Neste Pastor se emprega a tanto custo ! À margem desse lago , macilento , Pálido e sem alento , Anda girando este infeliz amante , Absorto sempre , e sempre delirante . Que loucuras a idéia fatigada Não persuade a um triste Na saudosa lembrança do perdido ! A alma , que estampada Traz a imagem do bem , que mal resiste Da infausta pena ao fúnebre ruído ! Deste Pastor tão belo bem sabemos , Com que finos extremos De Angélica adorava o doce encanto ! A sua ausência é causa de seu pranto . Mas bem que ouvir ingratos desatinos Mais parece impiedade Que compaixão que alente humano peito , A ouvir os peregrinos Desconcertos me chego , que a saudade Dita em seu coração , de amor desfeito . Agora que tem posto Dentro do lago os olhos , e o desgosto No semblante se vê mais declarado , Chegar-me quero a ouvir o seu cuidado . UMBR . Não são águas mimosas Estas correntes , não ; eu nelas vejo As desfolhadas rosas Das faces de meu bem : o meu desejo Com enganosa tinta Esta glória nas águas me não pinta . Vós , olhos , que serenos Representais as lúcidas estrelas , Que suaves venenos Alimentando estais nas faces belas ! Venenos , que bebidos Sempre hidrópicos têm os meus sentidos . Enredados cabelos , De donde Amor me despediu as setas , Fostes a meus desvelos As correntes mais doces , e inquietas , Que em mãos de suavidade Me prendem para sempre a liberdade . Choras ? Ou te estás rindo ? Se choras , a saudade te agradeço ; Se te ris , eu sentindo Fico o mal desta ausência , que padeço . Quem fora premiado Em tão ilustre fé , em tal cuidado ! Aqui vagando vivo À margem deste lago , aqui discorro Confuso , e pensativo , Buscando sempre a causa porque morro : O seu divino rosto O Céu , por consolar-me , aqui tem posto . Dentro desta corrente Habita a minha Angélica ; o semblante Rico e resplendecente , Aqui vejo nesta água a cada instante . Em Ninfa transformada , Aqui quis eleger sua morada . Mil vezes no despenho Me lembra Alfeu rendido e namorado ; A seguis-lo me empenho , E me impede , não sei se Amor , se o Fado ; Buscara a sua sorte , Mas dele não invejo mais que a morte . Consolação pesada É seguir este alívio ; se não gozo A face delicada , Termo de meu destino venturoso , Quanto o ver me atormenta Que o mesmo , que possuo , se me ausenta ! Nesse lago do Averno É bem sabido como um desgraçado Vive em tormento eterno , Só por lhe ser ( oh ! dura lei ! ) negado O licor da corrente , E o pomo que se mostra florescente . Retrata o meu martírio De Tântalo infeliz a desventura : Qual lhe chama delírio , Qual excesso da dor ! Mas se a loucura Vem tão discretamente , Louco me espere sempre toda a gente . FRON . Não há , nem pode haver mais desconcerto Que o deste infausto amante : Quão grande é o poder da fantasia ! Julgar que tem tão perto Aquele bem , que vive tão distante , Delírio é só da mísera porfia . Imagina presente o bem amado O triste desgraçado ( Ah ! ditosa loucura ! ) . Pois na idéia Trazes aquele alento , que recreia . Porém ( oh ! que delírio a alma alcança ! ) Como nunca o destino Nos conduz para o bem de uma ventura ! Pacífica bonança Encontrara este amante peregrino , Se obrasse uma hora igual a sorte escura : Mas para mais desgosto Todo o prazer na idéia está disposto , E seu tormento infiel por derradeiro Tanto é mais duro , quanto verdadeiro ! A noite vem caindo , eu me retiro : Pois querer dar sossego A quem tem no seu erro o seu descanso , Que é tirania , infiro , Só natural a um coração tão cego , Que ignora o desconcerto que eu alcanço . Que triste anda um amante , A quem traz seu cuidado delirante ! Pois para ser maior sua agonia , Tem todo o seu prazer na fantasia ! ÉCLOGA XI DILATO Daliso , Algano , Agrário e Eulina DAL . Deixa-me : não admito , Algano amado , Sossego algum no mísero acidente De tão profunda dor , mal tão pesado . Como queres que chegue a estar contente , Vendo tão malograda aquela idade Do meu Pastor , do meu Salício ausente ! Tu sabes que nos laços da amizade Mais estreita , mais fina , e mais segura , Única em nós havia uma vontade : Do gênio à suavidade , e à brandura Me conformava eu tanto , que violência Me faz em não levar-me a morte dura . Que fico eu cá fazendo nesta ausência , Se haver não pode alívio que conforte A grave dor da minha impaciência ! Errou o golpe bárbaro da morte : A inveja bem mostrou no desacerto , Podendo em duas vidas ser mais forte . Ai ! doce Algano meu ! E que concerto Pode achar o discurso naufragante Deste dano fatal no golfo incerto ! Roubou-me a Parca de meu peito amante Um bem tão precioso , que na terra Não espero ver outro semelhante . Sabes que entre os Pastores desta serra Era o meu bom Salício o mais amado De todos quantos a montanha encerra . Era do velho Alfemo respeitado ; Ele nos recordava cada dia De Salício as ações , gênio , e agrado . Quando entre nós algum certame havia , Este sábio Pastor com arte e modo , Os duvidosos casos resolvia . Em concorrendo o nosso campo todo , Era Salício a flor : nesta lembrança A sofrer tanto mal não me acomodo . Em todo o baile , em todo o jogo , ou dança , Que convidasse o gênio da floresta , Ele excedia sempre a esperança . ALG . Não sei , Daliso meu , que lei é esta , Tão dura , tão cruel , que em nosso dano , Na parte mais mimosa é mais molesta . Há poucos dias que ao Pastor Montano Lhe morreu uma ovelha , a mais formosa , De quantas lhe tragara o lobo hircano . Bem sabes que entre todas mais vistosa Era dos dois novilhos a parelha Que eu tinha ; e deu-lhe a peste venenosa . Esta de cor dourada desde a orelha De inveja aqui trazia os mais Pastores : Morreu uma ; e ficou outra mais velha . Bem vemos nós do campo os moradores , Que no ano em que é Ceres mais fecunda , Dando mais abundância aos lavradores ; Quando o terreno fertilmente inunda Na cópia das searas carregadas , Onde o agricultor seus dotes funda ; Então , ou vêm as águas mais pesadas , Ou vem o Sol ardente , e tudo morre , Ficando as plantas pelo chão prostradas . Esta disposição , se se discorre , Daliso , com acerto e com prudência , Que é só mistério oculto , à idéia ocorre ; Mistério que não vê mortal ciência , Que não alcança humana conjectura , Por lei da inescrutável providência . DAL . Algano , assim será : porém que cura Queres , que tenha um golpe tão violento , Que me roubou tão breve uma ventura ! Se alheio de si mesmo o entendimento O que vê não compreende , nem alcança , Como há de agora discorrer atento ! Eu vejo , Amigo , a mísera lembrança Da que eu imaginava glória minha , Prostrada a base infiel da segurança . Que fosse eterno tanto bem convinha , Ou que durar pudesse mais idade , Segundo os raros dotes que em si tinha . Para que nos vem dar felicidade Jove , o grande senhor da humana vida , Se há de acabar com tanta brevidade ! Entregar-nos uma alma enriquecida De prendas tão gentis , só para efeito Pode ser de lograda e possuída . ALG . Quanto nesse discurso erra o conceito ! E sempre nessa crédula ignorância O desengano achamos mais estreito . Chamarmos nosso bem é vã jactância , Que entre nós , os mortais , só é precioso O inestimável dote da constância . Tudo é de Jove : em trono luminoso , Ele as maiores graças nos dispensa , Se a nós se inclina o rosto seu piedoso . Dos seus raios despede a chama intensa , E quando nos parece que é castigo , O faz por nosso bem , não por ofensa . Bem lhe podemos crer o rosto amigo , Inda quando em vingança do inocente O imaginamos nós mais inimigo . Este segredo a nós não é patente : E se o fora , faltara a divindade E o privilégio a Jove onipotente . Não cabe na mortal calamidade Exceder tanta mísera fraqueza , E menos nesta vil rusticidade . Aqui notamos só como a fereza Do lobo , animal feio , monstro indigno , Ofende a ovelha , que a inocência preza . Vemos aquele gênio mais maligno , Que está cheio de frutos abundantes , Entre todos havido por mais digno : Não são as suas prendas tão brilhantes , Que ofusquem o maior merecimento De outros , que vimos abatidos antes . Jove , que lá criou o firmamento , A certos Astros deu mais resplendores , Deixando a outros menos luzimento . DAI ... Discorres muito livre as tuas dores : O teu pesar , a tua pena , e mágoa Desconhece estes míseros horrores . A pena inconsolável , que na frágua Da memória me aumenta a desventura , Mal se sufoca em dons dilúvios d' água . Ai ! Salício infeliz ! Ai ! morte dura ! Como pode esquecer tua lembrança A quem te consagrava fé tão pura ! Minha saudade tomará vingança Dessa pérfida , infame tirania , Que de afligir os homens não se cansa . Aqui entre estas penhas à porfia Hei de chorar , Amigo , a tua morte , Té se abalar a mesma serrania . Será de minha dor , será tão forte Aquele impulso , com que eu fira as brenhas , Que as mesmas feras à piedade exorte . Os Faunos nesses côncavos das penhas Hão de escutar meu fúnebre gemido , Clamando em vão por ti , que ouvir me venhas . Que deixes esse trono apetecido , Aonde estás sentado em teu descanso , E me seja teu rosto concedido . Que venhas escutar com gesto manso Aquela minha lira descontente , Que tanto em afiná-la hoje me canso ; Confessavas um tempo , Amigo ausente , Que o meu canto sonoro e lisonjeiro Só abrandava a tua mágoa ardente . Mas ah ! que nesse trono derradeiro , Neste centro de luzes mal ouvido , O meu canto será tosco e grosseiro . Quebrar te quero , em vão de mim possuído , Instrumento infeliz : que me aproveita Da torpe voz o dissonante ruído ? Ah ! Se foras aquela voz eleita , Para trazer do Tártaro a formosa Deidade , cujo pacto Jove aceita ! Se foras tão feliz , tão poderosa , Que outra vez repusesses nesta esfera Do meu Salício a alma venturosa ! Não acabara a verde primavera Destes campos : nas árvores , nas flores , Se não vira a campina tão austera . Ao domínio dos rústicos Pastores Obedecendo , a cabra , a ovelha , o touro Pastaram , dando gosto aos guardadores : Não mostraria tudo infausto agouro , Os Gênios não andaram todos tristes , Febo não escondera os raios d' ouro . ALG . No teu lamento , Amigo , em vão persistes : Porque não é Salício inda o primeiro , Que do Lete às ribeiras baixar vistes . Em cada faia enfim , cada salgueiro Se lê um epitáfio a qualquer morto : Discorre , e assim verás o campo inteiro . No comum sentimento ache conforto O mal comunicado ; o teu gemido Assim do alívio se recolha ao porto ! DAL . Ai ! Algano ! ... porém se o meu ouvido Se não engana , eu ouço desta parte Um canto harmonioso e mui sentido . ALG . Eu estava também para avisar-te Da minha suspensão : daqui mais alto Podemos ver , se queres levantar-te . DAL . Ai ! que diviso já de alentos falto O velho Agrário , e a consorte amada , Eulina , a quem rendera o sobressalto ! São de Salício os Pais : oh ! lei pesada Da morte crua ! Que fatal desgosto Se vê na face de ambos magoada ! Ele no Céu os olhos tem já posto ; Ela de grave mágoa combatida Abaixa à terra o peregrino rosto . ALG . O funesto espetáculo convida A romper , caro Amigo , o peito em pranto , E a consumir em seu tormento a vida . Não há pena maior , nem dor , que tanto Possa agravar a humana desventura . Quem viu golpe maior , maior quebranto ! Afogam-se meus olhos de ternura , Meu coração em mil pedaços feito Chora o golpe cruel da sorte dura . Ouçamos o seu canto : mas que peito Pode haver tão constante , e endurecido ! Eu não me exponho a lance tão estreito . Adeus , Daliso : em vão compadecido Me atrevo a consolar-te ; antes discorro Que vim buscar mais causa a meu gemido . DAL . Também , Amigo , eu a seguir-te corro : Mas que faço , infeliz ! Onde pertendo Esconder esta mágoa , com que morro ! Já os amados Pais a voz erguendo , Vão consolando a pena : os seus pesares Também co'a minha dor irão tecendo . Que bem de compaixão ferindo os ares , Acompanhar o espírito saudoso Sabem do pranto seu nos ternos mares ! Que fado tão cruel , tão rigoroso ! AGRAR . A mísera fortuna Não maldigas , Esposa , que a suprema Sagrada mão não sofre a dor blasfema . Ignorante e importuna , Acusa de impiedade Disposições da eterna Divindade . Vive a humana fraqueza De Júpiter sujeita ao raio ativo ; E de seu braço o golpe executivo Empregando a fereza , Bem que o efeito descobre , A providência suma nos encobre . Salício , o nosso amado , Penhor da casta fé , querida Eulina , Eu bem vejo , Consorte peregrina , Que era do nosso agrado Digno objeto : mas este , Que o Céu nos rouba , foi penhor celeste . É livre aos lavradores Recolherem do campo a sua planta : Ninguém disso se admira , nem se espanta ; E só nas nossas dores Nos confunde que leve Jove o que é seu , e em nós guardado teve . De Jove era criatura Salício , o nosso filho ; Jove o guia A eterna luz , à eterna Monarquia , Aonde em paz segura , Aquela alma ditosa Zombe da nossa sorte lastimosa . EULIN . Jamais contentamento , Alegria ou prazer será loucura , Que eu espere na minha desventura : Porque perdido o alento , Na falta de Salício , Só lhe faço da pena sacrifício . Sacrifício violento , Se bem que enternecido ; pois de todo A chorar esta perda me acomodo , Sem que do meu tormento Outro alívio pertenda Mais que o termo fatal desta contenda . Que vença o meu martírio Só espero ; e lhe cedo voluntária Qualquer constância , ou força temerária , Que em meu néscio delírio , Me persuada alento Sobre tão porfiado sentimento . AGRAR . Que debalde procuro Consolar-te , querida , se conheço Que delira também no mesmo excesso O meu tormento duro ! Ah ! Salício ! Ah ! memória ! Faltaste-me , faltou-me toda a glória . EULIN . Enquanto na floresta Der alma a primavera às tenras flores ; Enquanto o seco outono aos lavradores , Com mão nunca molesta , Conceder carregadas As searas que o Sol deixou douradas . AGRAR . Enquanto na montanha Pela fresca manhã a aurora bela Espalhar os orvalhos que congela ; E na verde campanha Brotarem socorridas As plantas do calor amortecidas . EULIN . Enquanto neste monte Se ouvirem os balidos saudosos Dos tenros cabritinhos , e sequiosos Buscando apura fonte Deste sítio sombrio As ribeiras descerem desse rio . AGUAR . Não verás , filho amado , Adorado meu bem , caro Salício , Não verás este amante sacrifício Torpemente apagado Por despojo violento , Com que se orne o altar do esquecimento . EULIN . Verás a minha pena , Ó sempre inestimável , filho amado , Agitando o rumor do meu cuidado , Até que em paz serena , Presente à tua vista , Na tua amada companhia assista . ÉCLOGA XII AMARILIS Salício , Frondélio , Amarílis e Feliza A fúnebre harmonia , Dissonante lamento Dos estragos de Amor , escuta um dia , Adorada ocasião de meu tormento ; E em mísera figura , Verás do teu Pastor a desventura . Daliso sou , que canto De Salício a desdita ; A ver se deixo , pela voz do pranto , A minha mágoa duramente escrita , Tomando a sombra alheia , Por não fazer a mágoa inda mais feia . Em um bosque sombrio , Funesto sítio escuro , Levado do seu louco desvario , Salício , a quem o duro , Ingrato fado havia Roubado em Amarilis a alegria ; Apascentava o gado De si tão esquecido , Que todo pelas serras espalhado , Qual ficava perdido , Qual entre as garras era Despojo triste da maligna fera . Enquanto o Sol guiando Para o berço das águas O luminoso carro vai girando , Coberto o rosto , e cheio enfim de mágoas , Em si mesmo atendendo , Assim falando vai , assim dizendo : SAL . Aonde vou guiando o meu rebanho , Pobre de mim , sem tino e sem cautela , Por tão escuro bosque , sítio estranho ! Como perdida a minha amada bela , Me conduz meu tormento a esta estância , Se apenas o segredo habita nela ! Acaso o desafogo de minha ânsia Acharei entre os troncos e penedos , Que são imagens da maior constância ! Acaso estes sombrios arvoredos Poderão divertir a infausta história Dos , que Amor me teceu , tristes enredos ! Malfeito , que o tumulto da memória Recobre algum sossego , quando lida Com as lembranças da passada glória . Tão viva n ' alma a dor desta ferida Está , que há de igualar da eternidade A larga série , a duração comprida ; E o pensamento meu , que se persuade De querer apagar da idéia a chama , Cada vez mais se cobre de saudade . Não se desmaia assim , de quem bem ama , O extremoso afeto ; o fogo ativo Com imortal ardor o peito inflama . Leva da morte o golpe executivo , Para os campos do Elísio a luz inteira Do fino amor , que n ' alma arde tão vivo : Lá dizem que se estende uma ribeira , Por onde andam as almas vagabundas , Seguindo a sorte ingrata ou lisonjeira . Tu , brando rio , mansamente inundas Os férteis campos , onde a oposta via O passo inclina às regiões profundas . Neste País saudoso , a luz do dia , Perpétua sempre , sempre vigilante , Põe em desterro as sombras da agonia . Se pois só lá descansa um triste amante , Se nem ainda a mesma morte apaga O voto fiel de um coração constante , Como é possível que eu à idéia traga O delírio infeliz , de que alguma hora Alívio tenha minha infausta chaga ! Morra minha loucura : que eu já agora Seguir-te espero , ó peregrino enleio De um coração , de uma alma que te adora . Perdido o tino , e da razão o freio Torpemente estragado , me disponho A viver sempre de pesares cheio . Toda a glória , e prazer terei por sonho , E crendo só na minha desventura , Já no meu dano a ponderar me ponho . Dar não quero a meu mal outra mais cura , Que trazer sempre impresso na lembrança Todo o passado bem , toda a ventura . Vamos pois recordando esta mudança ; E não me esqueça do suave alento , Que achei de Amor na plácida bonança . Quero esse bem lembrar ao pensamento , Em cujo ser depositado eu via , Cruel Amor , o teu contentamento . Vamos desentranhar da cinza fria As imagens do gosto , que apagadas Têm do destino a dura aleivosia . Que peregrina em tudo ... Ah ! que embargadas São minhas vozes de um Pastor que chega , E vem talvez seguindo-me as pisadas . Quanto comigo é a fortuna cega ! Pois até este bem da soledade , Somente porque é bem , gozar me nega . Debalde é esperar que haja piedade , Que vai da sorte o mísero progresso Abrindo sempre o seio da crueldade . Quem será ?" Frondélio : eu o conheço ; Importuno Pastor , inda que amigo ; Já não posso esconder-me : eu lhe apareço . FRON . Valha-me o Céu , Salício ! que inimigo , Que ingrato , que maligno influxo é este , Que tanto é contumaz em teu castigo ! Não é preciso que eu te manifeste A forçosa razão que me acompanha Para o sentir : há muito que a soubeste . Tem assombrado a toda esta montanha Este semblante teu tão carregado , Coberto de uma dor e mágoa estranha . Vaga sem guarda o teu faminto gado , Feito dos lobos inocente presa , Pelos agrestes matos espalhado . Foges de todo o trato , e até te pesa Que um amigo os teus passos vá seguindo , Por saber a razão dessa tristeza . Fala , dize ; que tens ? Que estás sentindo ? Mas tu dás um suspiro , e emudecendo Co' a face sobre o peito vais caindo ! Explica-te comigo ; eu estou vendo Que esperas que os teus males nos declare De alguma grande dor o estrago horrendo . SAL . Primeiro a doce vida desampare Este fraco despojo que hoje anima , Que eu de outro algum , senão de ti , me ampare . Se o ver-me , caro Amigo , te lastima , Arranca-me esta vida , que eu não quero Um bem , que sem ventura não se estima . Eu morro ; eu enlouqueço ; eu desespero : E só da morte dura o horror maligno É , Frondélio , a piedade que hoje espero . Já me entrego de todo ao desatino : Pois a tanto pesar , a tanto susto , Alívio algum não há , bem que imagino . Nada faço empenar ; a tanto custo Quero morrer , Amigo ; arranca , arranca Este meu coração : é justo , é justo . FRON . Se a corrente da mágoa não se estanca , Pela falta talvez do desafogo , Por negar-te a piedade a porta franca , Comigo estale embora o ardente fogo Que recatas zeloso : ao doce efeito , Menos ativa a mágoa verás logo . SAL . Quero falar , Frondélio ; mas desfeito O coração em lágrimas , desmaia Balbuciente a língua , a voz no peito . FRON . Cobra sossego um pouco ; e enquanto raia O sol já menos quente nessa esfera , Para falar-me o teu valor ensaia . SAL . Custoso me será ; mas ouve , espera , Escuta , meu Frondélio : ah ! quanto é duro Sentir de uma lembrança a lei severa ! Perdoa-me , Amarílis ; eu te juro Que amor sim , não a falta de decoro Rompe de meu silêncio o voto puro : Eu te respeito enfim , te amo , e te adoro . Conheces a Amarílis , A Pastora mimosa , Mais bela do que Almeja , e mais que Fílis , Amarílis formosa , Meu ídolo adorado , Filha de Alfemo , glória deste prado ? Lembras-te quantas vezes Convidando a floresta Às belas noites dos dourados meses , A pompa manifesta De seus dotes se via , E cada vez mais bela parecia ? Acordas-te de quando , Numa noite daquelas , Uma flor para o jogo ela tomando , Colhida entre as mais belas , Fingindo que eu ganhara , Risonha me entregou a Ninfa clara ? Aqui , Frondélio amado , O giro principia De meu ingrato , meu injusto fado : Tomou naquele dia Por sua empresa a sorte Lavrar na minha glória a minha morte . A inveja macilenta , Filha do monstro indigno , Começou a espalhar com mão violenta O bárbaro , o maligno , Contagioso veneno , Que hoje é causa das mágoas em que peno . No bosque , prado , e vale , Não há quem de Salício depois daquele dia já não fale : Daquela flor no indício Já conhecido , o engano Se faz universal para meu dano . A romper-se começa Pouco e pouco o segredo , Enquanto a bela Ninfa , que travessa De nada tinha medo , Nutria os meus amores Com o doce alimento dos favores . Ah ! quem , Frondélio , agora Lembrar-se não pudera Daquela dita , aquela enganadora Glória , que detivera Toda a minha ventura Sobre a base gentil da formosura ! Mas se está meu tormento Tão patente , e tão claro , Quero lembrar o meu contentamento . Cegamente reparo Em dar maior valia No decoro ao pesar , do que à alegria . Recolhiam-se os raios Ao centro cristalino Desse eterno Planeta ; a seus desmaios Sucedia o benigno Influxo de Diana , Êmula de Amarilis soberana . A estas horas , quando Ao sono se rendia O velho Alfemo , a Ninfa o véu tomando , A um jardim descia , Aonde alegre Flora Espalha as águas , que uma fonte chora . Tu , dize , tu , mimosa , Sonora fontezinha , Que regas a campina deliciosa Que pisa a Ninfa minha , Tu , dize aquela glória , Se inda a guardas impressa na memória . Dizei-o vós , ó plantas , Vós o dizei , ó flores ; Que vós testemunhastes vezes quantas , Propícia a meus amores , Amarilis , a bela , No vosso campo pareceu estrela . Mas não digais ; e antes Discretamente atentas , Observai sempre os votos vigilantes , Que as leis da dor violentas Têm de todo estragado No recato infeliz de meu cuidado . Pois que a dita alcançaste , Ouve , Frondélio , a pena ; Tu mesmo o meu pesar desafiaste ; Teu respeito me ordena , Ou a amizade tua , A que te faça narração tão crua . Esta glória gozava , Amigo , quando a inveja Aos ouvidos de Alfemo se avançava ; E como ver deseja Vivamente o seu dano , No descuido da Ninfa tece o engano . Compreende o delito ; Acusa a ligeireza ; E com ímpio rigor lhe tem perscrito Que em um cárcere presa Pague a culpa que eu tenho De a ter rendido ao amoroso empenho . Vê , considera , e dize Com quanta dor , com quanta Suportará minha alma este castigo ! Lembrar-me glória tanta Perdida em um instante ! Ah ! que dor tão cruel a um peito amante ! Estar na minha idéia Pintando a tirania , Que oprime a bela Ninfa ! A alma cheia De angústia , e de agonia , Em tanto sentimento , Sufoca-se no horror do pensamento . Como há de estar aquela , Formosa como o dia , Cerrada em sombra escura ? Como a bela Imagem da alegria , No fúnebre aposento , Dormirá entre os sustos do tormento ! Ora a fineza minha De cobarde acusando , Ora a piedade , que em minha alma tinha , De ingrata condenando ; Tudo oposto em meu dano , Convertida a esperança em desengano ! Ah ! Quando em tal discorro , Frondélio meu , a vida Me enfada e me aborrece ; expiro , e morro Entre a confusa lida De tão profunda pena , Que injusto Amor em meu martírio ordena . Vê tu quanto hei perdido , E quanto enfim me resta ! De Amarílis o encanto apetecido , A minha dor funesta , A glória , a dita , o gosto , A desventura , a mágoa , e o desgosto . FRON . Na verdade , Salício , o teu sucesso Notável compaixão me tem devido . Sei onde chega o bárbaro progresso De uma dor na lembrança do perdido ; Porém não devo desculpar o excesso A tempo , que parece o teu gemido Algum remédio tem : vê , discorramos ; Podemo-lo aplicar , se acaso o achamos . SAL . Pertendes que nos laços da esperança Outra vez , caro Amigo , a vida ponha ! Queres que entre as ruínas da mudança Para novo tormento me disponha ! Hei de ser como aquele que a bonança No meio da tormenta acaso sonha , E os olhos desatando o sono amigo , Se acha infeliz no centro do perigo ? Já não creio que pode haver ventura Para o pobre Salício decretada ; Salvo se vem com máscara perjura A desgraça impiamente disfarçada : Eu , que em tantos triunfos vi segura A glória , que hoje é sombra , é fumo , é nada , Posso esperar que torne a minha dita ? Quem tão grande loucura inda acredita ! FRON . Se em laço de Himeneu o velho Alfemo Te une à bela Amarílis , eu confio Que passando um extremo a outro extremo Não terás de culpar teu fado impio . SAL . Ah ! Que nessa lembrança , Amigo , gemo ; Pois é néscia loucura , é desvario Aspirar um Pastor humilde , e pobre , À ventura de um bem tão rico , e nobre . O que faz o tormento mais dobrado É ver a lei sagrada do decoro , Impondo-me um silêncio tão pesado No que sofro , suspiro , peno , e choro : Eu , um triste Pastor , triste o meu gado ; Ela , Pastora de um divino coro ; Não pode haver igual correspondência ; Sempre temo os excessos da violência . Mas se Amor é das almas harmonia , Que o peito escuta , o ouvido não entende , Esperar posso ainda que algum dia Seja pago este amor que assim me acende . Mas enquanto a soberba tirania De Alfemo os meus gemidos não atende , Como alívio terei , como descanso ? Como andarei com gesto alegre , e manso ? FRON . Sítio sei eu , de donde me parece Que suposto Amarílis presa esteja , Pode ser , se de ti se não esquece , Que inda chegue a escutar-te , e que te veja . SAL . Guia-me tu , Frondélio : qual é esse Venturoso retiro , oculto à inveja ? Eu quero vê-lo : vamos , vai diante . FRON . Vem ; e não te demores um instante . Vês este vale ? Para aquele assento Fica um pequeno oiteiro , e se divisa Vizinha a ele a choça , o aposento De Alfemo , de Amarílis , e Feliza . SAL . Sagrado sítio a meu gemido atento , Se é que amparas propício a quem te pisa , Mostra a minha Amarílis : dize aonde Amarílis , meu bem , em ti se esconde . FRON . Que mais queres ? Aquela é a beleza Da tua amada Ninfa : o seu semblante Coberto está de fúnebre tristeza . SAL . Triste vem : que pesar a um pobre amante ! Alguém viu , como eu vi , a gentileza Daquele rosto , mais que a luz brilhante , Mais bela do que a rosa matutina , Engraçada , gentil e peregrina ! FRON . A seu lado Feliza está sentada , Ambas na história triste discorrendo : Talvez de teus amores magoada A formosa Amarílis vai dizendo . SAL . Escuta : nesta estância retirada Irei o que ambas dizem percebendo ; Ah ! Que um ai Amarílis deu sentida ! Triste fadiga ! Lastimosa vida ! AMAR . Mal haja a feminil loucura minha , Que de um homem na falsa ligeireza Imaginou firmeza . Mal haja o cego monstro que me tinha Na louca fantasia debuxado Tão belo o meu cuidado , Para comprar meu desengano agora Nas mãos da experiência roubadora . Habitar esta sombra , ver o dia , Cheia a alma de horror , de assombro o peito , Trazer sempre sujeito O coração à vil melancolia , Oh ! quanto me atormenta , Amor , oh ! quanto ! Ah ! mísero quebranto , Fiscal de meu amante rendimento ! Só porque soube amar , sinto o tormento . Estas eram , Salício fementido , As lágrimas que eu vi banhar teu rosto ! Artifício disposto , A contrastar o Nume desabrido De minha condição ! Ah ! se eu não fora Tão crédula à traidora , Lisonjeira eficácia de teu pranto , Engenhosa em meu mal não fora tanto . Quantas vezes , ingrato , esta montanha Girando por buscar-me à calma , ao frio , Com generoso brio , Vieste para empresa tão estranha ! Quantas a noite te deixou no prado ! Quantas o rosto amado Da Aurora te encontrou , pérfido amante , Às portas desta choça vigilante ! Que inventos não achaste peregrinos , Para me contrastar ! Que cedro , ou faia , Que ao tempo não desmaia , Não guarda ainda os sonorosos hinos , Que na bem temperada , acorde avena , Para tecer-me a pena , Entoaste depois em meu tormento , O veneno ocultando no instrumento ! FEL . Amarílis , o tempo tem mostrado Que a palavra do amante apenas dura , Enquanto da ventura Corre propício o giro acelerado . Verás , Irmã , mudar-se aquele outeiro De seu lugar primeiro , Que se veja nos homens algum dia Segura a fé que um deles prometia . SAL . Onde , Frondélio meu , me hás conduzido ? Que ao escutar da minha amada a queixa , Tão magoado me deixa A constante razão de seu gemido , Que ao passo que igualando o seu estrago Lhe recompenso , e pago O martírio que o fado lhe destina , É maior que o seu mal minha ruína . Quero que ela me veja : eu lhe apareço . Que importa aventurar-me a seus rigores , Se chegam minhas dores Do último golpe ao lastimoso excesso ! Se hei de morrer distante à sua vista , Onde é força resista , Por lograr este bem da morte ao laço , Vá-se o temor , o susto , o embaraço . FRON . Chega-te muito embora : arrependido Já de minha piedade , bem me pesa De que a tua tristeza Encontre aqui motivo mais crescido . Mal haja a compaixão que enganadora Me persuadiu que uma hora Quartada a tua pena , quebraria ( Presente o bem , que adoras ) a porfia . AMAR . Se a fantasia acaso não me engana , E a luz já menos firme no Horizonte , Vizinho a este monte Vejo um vulto chegar deforma humana . FEL . Se de meu triste horror não é pintura , Nele se me figura , Amarílis , presente o teu Salício . AMAR . Será : oh ! que funesto precipício ! SAL . Salício sou , querida , não te espantes ; Se bem que de meus males a aspereza , Qual nunca a vil fereza Igualou da fortuna nos amantes , Mudado tem de todo a humana forma : E este corpo se informa Da mágoa , dos pesares , da amargura , Das sombras , da aflição , da desventura . Tão outro enfim me vejo do que fora , Que uma estátua da pena me contemplo , Dos martírios exemplo Me proponho à vingança ; esta alma ignora O uso da razão ; se bem , querida , Ao passo que duvida Minha alma , se do corpo o moto ordena , Conheço que só vivo para a pena . Vivo só para a pena ; e também vivo Para sempre te amar , Ninfa formosa . Consulta esta amorosa , Viva estampa de Amor ; no fogo ativo Verás a tua imagem que respeita Tão pura e tão perfeita , A minha adoração , verás prostrado A teu desprezo duro o meu cuidado . AMAR . Inda a meus olhos vens , pérfido amante , As traições escondendo em teu gemido ? Tu , monstro fementido , Tu , coração mais duro que diamante , Escândalo e horror destas montanhas ! Nas ásperas entranhas Da Hircânia o humor primeiro achar pudeste , Onde a fereza indômita bebeste . Crês que inda , ingrato , o cego desatino De meu primeiro amor me tem cerrada Na ilusão adorada De acreditar-te verdadeiro e fino ? Vens privar-me do alívio que ainda gozo No desterro penoso , Sendo força que alívio considere , Quando ver-te , cruel , jamais espere ! Vens protestar finezas ? Que esperança Tão delirante e louca desordena A face tão serena Dessa tibieza tua ? Vai , descansa , Segue o sossego teu ; deixa que eu triste , Na mágoa que me assiste , Deva à piedade tua o grande excesso De escusar-me este horror com que faleço . SAL . Não venho , amada , não , porque tirano Fiscal de teu martírio me imagines ; Só para que me ensines A vencer de meu fado o desumano , Ingrato giro , venho ; da firmeza , Da fé que guardo ilesa , Eu venho assegurar-te a chama ativa , Mais fina , cada vez mais pura , e viva . AMAR . Vai-te , inimigo , vai : o desamparo , Em que viva me tens , morta me deixa : Verás que a minha queixa Fora de mim não busca outro reparo . O desengano meu , que me acompanha , Será de tão estranha , Tão inflexível sorte , última cura . Fora de mim não quero outra ventura . Desta só breve luz , que me permite ( Por melhor ver a sombra macilenta ) Um Pai , que me atormenta , Aflita gozarei , pondo limite Neste oculto retiro ao meu cuidado . Memórias do passado Entrada não terão neste aposento , Habitação da sombra e do tormento . FEL . Ausentou-se Amarílis : ah ! Que errado A contrastar , Salício , se aventura De uma paixão tão dura A posse , que em seu peito tem tomado ! Mal haja o monstro cego que mantinha , Irmã querida minha , Teu enganoso passo , onde tão crua Vejas a face da desgraça tua . Mas enquanto o volúvel movimento Dessa Deusa inconstante não descansa , À rapida mudança Me conformo do giro seu violento . Já agora seguir quero o curso ingrato De seu ligeiro trato ; Se pode ainda o fado pôr baliza Aos casos de Amarílis e Feliza . SAL . Onde foges , cruel ? Onde , adorada , Belíssima ocasião de meu gemido , Ocultas essa face delicada ? Em que tenho , Amarílis , delinqüido ? Por que fazendo agravo da fineza Me ordenas um rigor tão desabrido ? Foi crime o adorar tua beleza ? Seria : mas o Céu só é culpado Num delito ( ai de mim ! ) que não me pesa : Ele deixou em ti De seus astros a face peregrina , A pompa de seu rosto prateado . Ele por influência nos destina A adoração de um bem , cuja luz pura A liberdade em cárceres domina . Se minha estrela pois , infausta e escura , Me conduz a teus olhos , destinada Vítima de tão rara formosura , Aos Céus há de chamar minha ânsia irada Porque dando-me amor tão peregrino , Me ordenaram fortuna tão pesada . Injusto , ó Céu , comigo te imagino : Ou não fora Amarílis tão querida , Ou fora mais feliz o meu destino . Mas se era todo o bem da minha vida Aquela rara idéia da beleza , Aquela formosura tão crescida , Como injuriando o obséquio da fineza , Inda resiste meu cansado alento Aos assaltos da pérfida fereza ! Quero encurtar da vida o passo lento , A desgraça igualando , que Anaxarte Testemunhou no fúnebre instrumento . Terás , bela Amarílis , terás parte Na minha ingrata sorte : eu o consinto Pela glória que tenho de adorar-te . Frondélio meu , do triste labirinto Em que já sufocada está minha alma , Resgata este despojo tão distinto . Nesta , que os membros gira , mortal calma , Já nada me consola ; nada quero , Mais que em fé deste Amor render-lhe a palma . FRON . Sossega , meu Salício ; eu ainda espero Que daquela que vês , ingrata , e dura , Possa ver o semblante menos fero . Do tempo a direção branda e madura Tudo sabe mudar ; a natureza É vária ; e em variar sempre é segura . Amarílis , que bárbara despreza O teu suspiro agora ( eu o discorro ) , Há de um dia ceder dessa aspereza . SAL . Ah ! Que pede meu mal outro socorro Mais pronto , mais ligeiro : eu imagino Que te contenta , Amigo , o ver que eu morro . Sim , meu Frondélio , sim : que onde tão fino De Amor se ateia o fogo , outro concerto Não há mais , do que um cego desatino . Quando não foi de Amor no golfo incerto A paixão , o delírio , e a loucura , O norte , que conduz ao desacerto ! Apenas escapou da força dura De Amor a liberdade , que anda atada À direção de uma prudência pura . Jove , o senhor da esplêndida morada , Deixa do eterno Olimpo a estância amena , E deixa a Divindade abandonada ; De Europa , Dânae , Leda , e mais Almena , Vê como foi despojo aquele raio , Que a soberba de Encélado condena . Em quantos desatinos faz ensaio Aquele ativo incêndio , que nos peitos Imprime Amor com um mortal desmaio ? Gira esses campos ; vê os seus efeitos Tão raros , que estampados na memória Nunca do tempo se verão desfeitos . Mas esta de Amor bárbara vitória Há de crescer mais peregrina , e rara Na que pertendo dar-lhe , imortal glória . Tudo já me roubou a sorte avara : Nenhum bem eu espero já , perdida A melhor glória , que o meu peito amara . Aqui quero acabar , Frondélio , a vida , Dando novas memórias , que este monte Respeitará na idade mais crescida . Girando Eco saudosa este Horizonte , Eu espero que ainda em rouco acento A minha infausta história ao mundo conte . Horrorizando a todo o pensamento Vivirei , aos amantes desatinos Mil desenganos dando em meu tormento . E trazendo em lembrança os peregrinos Excessos de um amor , no bosque inculto Serei assunto a números divinos . De hirsutos Faunos no retiro oculto , Permitida a saudosa cantilena , Logrará meu amor perene culto . E tu , por desafogo à minha pena , Enquanto meu espírito tornado Em cisne voa à região serena , Ao triste caminhante encomendado Um padrão erguerás compadecido , Naquele monte agreste e descalvado . Nele fique por último esculpido : " « Aqui jaz ... ( diga assim a cifra breve ) Salício , por amante perseguido . Foi infeliz : seja-lhe a terra leve . " Isto dizia , quando , Já desmaiado o alento , Nos braços de Frondélio descansando O peso triste , em fé do sentimento , Apenas um gemido Despediu na lembrança do perdido . Então o Sol ausente Aos pousos convidava ; Já de pastar a relva florescente O seu rebanho cada qual chamava ; Frondélio era um penedo , Triste , mudo , pasmado , absorto , e quedo . ECLOGA XIII SILVIO Sílvio e Algano ALG . Que é isto , Sílvio ? Aqui tão solitário À sombra deste freixo ! Já não vejo Na tua companhia o amado Agrário , Pastor tão belo , que no fresco Tejo O repete a saudade a cada instante , Por onde quer que gire a vista errante , Vales correndo , atravessando serras ! Como também da nossa companhia Tu , a quem tanto amamos , te desterras , Com tão triste e fatal melancolia , Que tudo já teu mal tem estranhado , Os Pastores , o monte , e o mesmo gado ! Tão diferente estás , tão outro admiro O teu gênio , Pastor , e o teu aspecto , Que cuido , neste fúnebre retiro , Do fado injusto o bárbaro decreto Te há de usurpar a vida , se entregando Toda a alma ao sentimento , em ócio brando Não divertes a mágoa ; e se alivia Qualquer pena , que a um mísero atormenta , Do amigo , que lhe assiste , a companhia , Aqui me tens , Pastor ; comigo alenta Essa dor ; bem que a vejo tão profunda , Que temo que este alívio mais confunda . Que mal , ó Sílvio , foi tão penetrante , Que este penhasco imóvel da constância Pôde abalar ? Que dor há , que quebrante Um peito , aonde nunca a mortal ânsia , O cuidado impaciente , a mágoa aflita Entrar puderam ? Cuido que esquisita Causa tens para tal : se é que a funesta , Dura ausência daquele Pastor caro Teu coração amante assim molesta , Não chores , não , ó Sílvio : pois reparo Que em todos nós geral é a saudade , E o mal comum alívio persuade . Não eras tu aquele , que ocupando Entre os Pastores o lugar primeiro , Em doce estilo os versos entoando , Te fazias ao monte lisonjeiro ? Que de vezes as árvores e os montes , As duras penhas , as sonoras fontes , Correndo atrás do canto que entoavas , Te vimos atrair , sendo verdade Então o que tu mesmo nos contavas Da harmoniosa e cadente suavidade Do Músico feliz , que já houvera , Cuja voz os Delfins render soubera ! Agora já dos versos esquecido , Que alternaste contente , só lembrado Da insuportável mágoa do sentido , Tão entregue te vejo a teu cuidado , Que já não soa o lírico instrumento : Antes ali de um choupo corpulento , como se ele de tédio te servira , Na tosca rama o vejo estar pendente . E tu ( ai triste ! ) , como se ferira Teu coração um íntimo acidente , Confuso estás , pasmado , mudo , absorto , E menos vivo ainda , do que morto ! Que tens , Pastor ? A causa me declara , Se da minha amizade enfim te fias ; De tão grande tristeza eu desejara Dar-te todo o prazer ; e se porfias Em ir dobrando a dor , maior excesso Tens na imaginação ; eu te confesso Que daqui não me aparto , enquanto a dura Paixão , que te maltrata e te exaspera , Me não matar também . Ouve ; procura Suavizar , Amigo , a pena fera ; Ou conta-me sequer : na mesma história Que aviva a dor , diverte-se a memória . SIL . Quem senão tu , Algano , quem pudera , Senão tu , que os meus passos sempre alcanças , Achar-me nesta soledade austera , Onde me conduziu entre esperanças De alívio não , mas sim , de cruel morte , Do incerto fado o duvidoso norte ! Aqui estava eu só ; e se podia Haver algum prazer , que inda lograsse Na desigual fortuna , eu te diria , Sem que nisso o teu trato desprezasse , Que nenhum outro fora , mas somente Seria o estar só , e não ver gente . Mas já que tu vieste , e pode tanto Comigo a tua súplica , a corrente Suspenderei um pouco ao largo pranto ; Enquanto rompo a dor que o peito sente , Sabe , Pastor amigo , que me custa Dizer-te a minha queixa : mas se é justa Esta expressão , escuta o desafogo , Que entre os largos espaços da saudade Descobriu o martírio ; e só te rogo , Se alguma compaixão te persuade Este horroroso , mísero progresso , Culpa a causa , desculpa-me o excesso . Querendo lisonjear-me por tais modos , Tu mesmo a agravar vens a ferida . Que importa ser geral a mágoa em todos , Se em quem mais ama a pena é mais crescida ! Agrário , sim , de todos era amado ; Porém de mim foi quase idolatrado : A qualquer hora , ou fosse noite , ou dia , Nos vias sempre juntos : a freqüência , O cuidado , o desvelo e a porfia De um grande amor é certa conseqüência ; Se Agrário ao monte alguma vez faltava , Também de Sílvio a ausência se notava . Fosse de amor segredo , ou simpatia , Que influi cada estrela na criatura , VI- o uma vez ; e desde aquele dia Larga amizade em nós se fez segura . Podes de seu amor ter por certeza , Que em mim quase venceu a natureza . Um gênio me assistia solitário Até então , de sorte que somente O doce trato do fiel Agrário Me fez comunicável entre a gente . Entre todos vivi ; mas ocupado De Agrário era somente o meu cuidado . Como não pode haver bem tão seguro Que o não estrague a bárbara mudança , No mar incerto do destino escuro , Tornou-se horror a plácida bonança . Interpôs-se uma ausência , com que abrindo O caminho à saudade , consumindo Esta constância foi , que me animava , Que tu me louvas tanto : já de todo Eu , que do fado nada receava , A arrastar o seu carro me acomodo , Prostrado já , desfeito e destruído O templo , que à vaidade tinha erguido . ALG . Bem vejo , Sílvio ; a causa do tormento É justa : eu sei , Amigo , que a amizade Não se atreve a abrandar-te o sentimento , E é ofensa o alívio , que persuade . Mas se nos longes vês de uma esperança O bem que choras , ó Pastor , descansa ; Que se a dita não pode estar segura , O mesmo é a desgraça : igual Astréia Ao peso da balança mede e apura Tanto o que aflige , como o que recreia . Aqui tens o instrumento ; dá-me o gosto De ouvir os versos , que aí tens composto . SíL . Na casca deste tronco , onde feria Mais livremente a ponta deste estilo , Ao meu Agrário uns versos escrevia ; Duro tormento ; e tu queres ouvi-lo ! Mui diferentes são do antigo estado ; É triste o estro ; o gênio é magoado . Não são os que Fileno me ensinava , A louvar de Amarílis a divina Beleza , que outro tempo me arrastava : São porém os que a mágoa hoje me ensina A lisonjear meu mal : mas se tu queres , Ouve , que eu leio os tristes caracteres . Caro Pastor ausente , Que o teu retrato deixas na lembrança , Por lograr-te presente , Quem na memória mais tormento alcança , Com que contentamento eu te asseguro No centro d' alma o meu afeto puro ! Tão louca é , e tão cega De amor a natureza , que sabendo Que o alívio , a que se entrega , O seu maior martírio está tecendo , Gostoso o segue , e adorando o estrago De ver que o logra , vive muito pago . Qual aspid se afigura A lembrança do ausente , que lhe assiste ; Pois entre a pompa escura , Como entre a flor , o seu veneno triste Se forja , se alimenta , se fabrica ; E em vez de alívio , morte comunica . A morte , digo : oh ! antes O encurvado ferro separara O alento ; mas constantes Os espíritos ( pena inda mais rara ! ) , Como alegres , do mal atormentados , Na mesma pena vivem obstinados . Estes discursos forma Não a razão ( que toda está perdida ) ; A dor , que se conforma Com a causa , trazendo repetida A lembrança do bem , é que discorre ; E idéia de outro bem lhe não ocorre . Contempla as prendas raras De um Pastor , que na rústica palestra , Tu , monte , assinalaras Entre todos distinto , quando a destra Barra jogava , ou quando mais ativo Corria atrás de um tigre fugitivo . Adverte o gênio belo , Com que o geral agrado concilia , Podendo ser modelo De quantos dons a natureza cria : Lembra-te do sonoro , acorde acento , Com que entoava o métrico instrumento . Porém onde me guia A cansada memória , se conheço Que está minha agonia Na mesma frágua , onde os alívios peço ! Destrua-se a memória : acabe embora Lembrança , que me aflige a toda a hora . ALG . De teu canto foi tal a suavidade , Que enchendo de prazer este arvoredo , Tornou alegre a mesma soledade Que estava de horror cheia , e mais de medo : Moveu-se aquele tronco de piedade ; Abalou-se este rústico penedo ; Não será de teu mal o rigor tanto , Que o não mova também teu doce canto . SIL . Para lisonja de meu triste dano , Essa expressão , bem vejo que retrata Não teu conhecimento , amado Algano , Mas teu amor , que tão fiel me trata . Se as duras queixas de meu mal tirano Ouvir tua atenção , cousa é tão grata , O coração , que cheio está de pena , Repetir outras mais inda me ordena . ALG . Bem te quisera ouvir : mas estou vendo Que já o pardo crepúsculo do dia , Por entre as serras ásperas rompendo , A luz espalha pela sombra fria . Já o ferro do arado vem gemendo ; Os bois tornam à mísera porfia ; E todos os Pastores despertando , Da pobre choça as portas vão cerrando . SiL . Bem sinto que me dês tal novidade , Porque eu vivo de sorte em meu tormento , Que inda que despertasse a claridade , Distinguir não pudera o luzimento . Mas já que este sucesso te persuade Que a sorte até me quarta o sentimento , Por não lograr um bem , vamos : mas onde O meu rebanho ( ai mísero ! ) se esconde ? Não sei por onde pasta o triste gado , Que eu ontem neste monte apascentava : Tanto me arrebatou o meu cuidado , Que nem de mim , nem dele me lembrava ; Vai tu , Algano ; cerca deste lado , Que eu vou bater aquela mata brava , Onde o trilho é talvez mais perigoso . Anda ; busca o Bargado , e o Baroso . ÉCLOGA XIV ALCINO Em região distante , Aonde o Sol dourado Mal os raios estende sobre os montes , Em um sítio funesto e carregado , Alcino , que de Tisne foi amante , Dos olhos duas fontes Derramava em seu líquido lamento , Dura e precisa lei do seu tormento . A rústica floresta Apenas habitada Era do rude gênio dos Pastores , A quem a dope flauta desagrada , A quem o baile , o jogo mais molesta . Os suaves Amores Não param a esputar Ninfas mimosas , De adorno inculto , sem louvor , formosas . Turvo e feio , um ribeiro 0 campo dividia Por entre as penhas com medonho estrondo . A vista se assustava , quando via Baixar seu curso de um soberbo oiteiro , Os troncos descompondo , As profundas raízes arrancando , Por onde a crespa enchente o vai levando . Se os olhos levantava Às altas serranias , O peito de uma nuvem de tristeza ( Qual se vira da noite as sombras frias ) , Ansioso em triste luto se ocupava : E sempre a chama acesa Da memória propunha o nem perdido , Para maior verdugo do sentido . Nesta cansada vida Se achava aquele amante Pastor , que já nas margens florescentes Do Mondego guiara o gado errante , Trocado o antigo nem na infausta lida De fadigas veementes , Transformando-se em pena aquele gosto , Que em braços da ventura o teve posto . A um penhasco , que os ares Igualava na altura , Uma tarde subia o pobre Alcino . Ali , depois que a sua desventura Chorando esteve em dons amargos mares , Seu louco desatino Rompe o silêncio gravemente mudo , E para ouvi-lo suspendeu-se tudo : Alegres praias , úmidas ribeiras Do Mondego , que plácido discorre , Que do olmo a copa em raias lisonjeiras Com a sombra suavíssima socorre ; Vós , que pelas campinas mais grosseiras , Que hoje o meu gado sei ventura corre , Trocadas fostes , quando a inveja tinha Postos os olhos na fortuna minha ; Mimosas águas , delicioso hospício De Ninfas , que na espuma prateada Fazendo estão gostoso desperdício De uma beleza docemente amada ; Vós , que ouvis de Paleio e de Salício A flauta brandamente temperada , Quando um a rede estende , o outro colhe Em seus currais o gado , que recolhe ; Dizei-me vós se acaso aquele pranto , Com que estou a chorar esta saudade , Tem tanto impulso , tem esforço tanto , Que vos empenhe a conceber piedade . Dizei-me vós se aquele amado encanto , Que laço foi de minha fiel vontade , Vive alegrando essa mimosa esfera , Como no pampo faz a primavera . Dizei-me se entre os rústicos Pastores Na floresta o rebanho inda apascenta ; Se ainda ornada de vistosas flores Ela entre todas mais gentil se ostenta ; Qual foi o emprego enfim de seus amores , Quando o mísero Alcino se lamenta ; Alcino , queda sua formosura Desterrado suspira sem ventura . Dizei-me se inda cresce na beleza : Porque , segundo meu cuidado via , Cheguei a imaginar que a natureza Mil perfeições lhe dava pada dia : Vendo-a eu , muitas vezes a alma presa Em tanta gentileza se sentia ; Crescendo a admiração , logo encontrava Beleza , que de novo se admirava . Dizei-me se ao cair da fresca tarde Sai a gozar do vento que respira , Quando o maior Planeta menos arde , Quando aos currais o gado se retira . Se do seu belo encanto faz alarde , Sentada à sombra do álamo , onde ouvira Muitas vezes os ecos de meu pranto , Nas vozes sentidíssimas do canto . Dizei-me se inclinando suavemente Os ouvidos ao toque lisonjeiro , De algum Pastor esputa a voz cadente , Que o gado guia desde o crespo oiteiro . Se alguma compaixão se lhe persente , Girando os olhos , pomo no primeiro Movimento do nosso amor ouvia , Ou quando olhava , ou quando me atendia . Porém vós vos calais : Ah ! que a distância , Ninfas do brando Rio , vos impede Ouvir os tristes ecos de minha ânsia , Que a mortal agonia tanto expede . Sem dúvida a ruína da constância , Que a mim me prometeu , Ninfas , vos pede Este silêncio . Ah ! quanto em uma ausência Periga a mais segura persistência ! Mas se tanto em vós pode a lei sagrada Do modesto decoro , e à singeleza De vossos corações somente agrada Encobrir as traições dessa beleza , Minha alma , que nas fráguas abrasada De tanto ardente amor suspira acesa , Vingança clamará , dando o segredo Ao bosque escuro , ao fúnebre arvoredo . Aqui me esputará esta corrente , Que despenhada os duros troncos banha : Ouça-me este penhasco , aonde ausente Me vejo a lamentar traição tamanha . Tenha este Rio enfim sempre presente , Presente sempre tenha esta montanha De Tisbe ingrata a pérfida memória , De Alcino amante a lastimosa história . E aqui desta alta penha ( Que se remonta aos ares ) , de um amante Sempre firme e constante , A quem seu mal despenha , Da mais infiel Pastora na mudança , Se recomenda a mísera lembrança ; Sabei , ó rochas duras , Que de quantas o Céu alenta e cria , Tão belas pomo o dia , Perfeitas criaturas , Nenhuma é , do que Tisbe , mais formosa , E nenhuma também mais aleivosa . BELISA E AMARÍLIS ÉCLOGA XV Corebo e Palemo . Cor . Agora , que do alto vem caindo A noite aborrecida , e só gostosa Para quem o seu mal está sentindo ; Repitamos um pouco a trabalhosa Fadiga do passado ; e neste assento Gozemos desta sombra deleitosa . O brando respirar do manso vento Por entre as frescas ramas , a doçura Dessa fonte , que move o passo lento ; A doce quietação dessa espessura , O silêncio das aves , tudo , amigo , Ouvir a nossa mágoa hoje procura . Principia , Palemo ; que eu contigo À memória trarei , quanto deixamos No sossego feliz do estado antigo . Que esperas , caro amigo ? Sós estamos : Bem podemos falar : porque os extremos De nossa dor só nós testemunhamos . Pal . Não vi depois , que o monte discorremos , Há tantos anos , sempre atrás do gado , Noite tão clara , como a que hoje temos : Mas muito estranho ser de teu agrado , Que despertemos inda a cinza fria Da lembrança do tempo já passado . Oh ! não sei , o que pedes : bom seria , Que desse qualquer bem não cobre alento O estrondo , que talvez adormecia . Loucura é despertar no pensamento O fogo extinto já de uma memória : Não sabes , quanto é bárbaro o tormento . Em nos lembrarmos da perdida glória Nada mais conseguimos , que ao gemido Dar novo impulso na passada história . Não se desperte o mísero ruído ; Que veremos , amigo , o desengano De um bem caduco , de um prazer fingido . Cor . Debalde é a cautela ; que o tirano , Contínuo atormentar de uma lembrança Não o pode abrandar o esforço humano . Vê , como o teu ardor em vão se cansa ; E quanto mais te negas a meu rogo , Despertas mais dos fados a mudança . Buscar no esquecimento o desafogo É não saber , que neste infausto empenho Se ateia da memória mais o fogo . Pal . Diga-o minha alma : porque nela tenho Impressa sempre a imagem de uma dita , Em que firmava o gesto o desempenho . Recompensa uma dor quase infinita A grandeza do bem ; a minha história Deixando em vivo sangue n ' alma escrita . Quero estragar mil vezes a memória , Meu amado Corebo , e a cada instante Torna mais viva a imagem de uma glória . Oh tirana pensão de um peito amante ! Que só fora feliz , se a água bebera ( Quando perde o seu bem ) do Lete errante ; Se na idéia pintada não trouxera A contínua lembrança de um veneno , Que Amor dissimulado oferecera . Ah ! Que soluço , amigo , estalo , e peno ; Quando me lembra a hora , em que o tirano Fado roubou-me estado tão sereno . Cor . Caminhas , ó Palemo , de teu dano Como insensível : Vês , que não tem modo Da funesta lembrança o golpe insano . Pal . Bem me advertes , Corebo : eu me acomodo Ao pensamento teu ; e divertida Fique a memória minha já de todo . Cor . Ao cântico sonoro te convida Esta flauta , que é fama em nós guardada , Que foi de Alfeu um tempo possuída . Pal . Eu a tomo , e com ela se te agrada , Alterno o verso ; e seja aquele , que antes Cantamos lá na nossa retirada . Cor . Se me lembra , assim era : Vinde , errantes Sombras , a sufocar-nos : porque a inveja É só fiscal dos míseros amantes . Pal . Ficai , belas ovelhas : assim seja Convosco mais propício o duro fado ; Que pastor mais feliz vos guie , e reja . Cor . Aqui te deixo , rústico cajado ; Que algum tempo , apesar do empenho cego , De ninguém , só de mim , foste logrado . Pal . Tu , Amarílis , adorado emprego , Toma conta de duas ovelhinhas , Que mais que todas amo : eu tas entrego . Cor . Verás , Belisa , entre essas prendas minhas , Que eu teci junto às margens dessa fonte , De vime desigual duas cestinhas . Pal . De ti , que ficas pois , saudoso monte , Me despeço ; e talvez sem esperança De tornar a ver mais este horizonte . Cor . Ficai-vos em pacífica bonança , Ó ninfas ; que perdido o vosso agrado , Me ausento a lamentar tanta mudança . Pal . Adeus , pastores ; vós , que em doce estado Tantas vezes nos bailes , na floresta Me vistes sempre alegre , e sossegado ; Cor . De vós me aparta agora a lei funesta ; E o tormento , a que esta alma está rendida , Bem o meu sentimento manifesta . Pal . Hei de trazer na idéia sempre unida A imagem de Amarílis , que venero , E que estimo inda mais , que a própria vida . Cor . Alegria jamais nenhuma espero ; Antes nesta saudosa soledade , Por último remédio , a morte quero . Pal . Adeus , bela Amarílis ; a vontade , Por ser único bem , levo abrasada Na chama inextinguível da saudade . Cor . Adeus , Belisa ; adeus , ninfa adorada : Veja-se neste campo eternamente A tua formosura celebrada . Pal . Basta já de cantar : que do oriente Já rompe o Sol vermelho ; e o manso gado Os balidos esforça de impaciente . As nuvens vão correndo ; e a este lado O resplendor se vê , com que a Aurora Vai escondendo o rosto magoado . Das lágrimas saudosas com que chora Se derrama o orvalho ; aves , e plantas Despertam , levantando a voz sonora . Cor . Eu guiarei o gado se tu cantas : Que prosseguindo tu , de meu tormento O excesso ao menos , e o rigor quebrantas . Não me negues , se podes , esse alento . PESCADORES ÉCLOGA XVI Alicuto e Marino Já vinha a manhã clara Dourando os horizontes , E os empinados montes Com a rosada luz , que os prateara , Mostravam na campina O lírio , o goivo , a rosa , e a bonina . Nas ondas cintilava O rosto luminoso , Com que de Cíntia o esposo A pobre terra clara luz mandava , Formando um transparente , Na verde relva , resplendor luzente . Ambos os pescadores , Alicuto e Marino , A quem o Deus Menino Ateou na água o fogo dos amores , As redes recolhiam ; E de bastante peixe o barco enchiam . A praia procurando Vinham tão mansamente , Que nem o mar se sente Ferido de um , e outro remo brando , Quando do seu destino Começou a queixar-se assim Marino . Alicuto o acompanha Com+a sonora harmonia , Que , há tempos , aprendia De um pastor , que viera da montanha ; E a seu modo vertendo Para a ninfa do mar , ia dizendo . Mar . Se assim como a manhã clara , e brilhante É da minha adorada o belo rosto , Como naufraga o peito vacilante , No incerto mar de um fúnebre desgosto ! Eu vejo , que se alegram neste instante Cheios de glória , de prazer , e gosto , Este mar , esta praia , esta ribeira : Só não há cousa , que alegrar me queira . Alic . Deiopéia adorada , a luz do dia , Como funesta nasce a um desgraçado ! Quanto me foi suave a noite fria , Tanto o rosto da Aurora me é pesado : O silêncio da noite dirigia O sossego também de meu cuidado ; E apenas foge o horror da sombra escura , Quando mais viva toco a desventura . Mar . Que importa , que em contínua sentinela Eu ande os crespos mares descobrindo , Se ingrata sempre a luz da minha estrela Me vai desses teus olhos dividindo ! O vento , que suave entesa a vela , A meu ligeiro barco a estrada abrindo , Solícito me guia a esta praia ; Onde sem ver-te o coração desmaia . Alic . Três dias há , que giro , amada minha , Desesperado nesta mortal ânsia De ver o prêmio , que guardado tinha A meu peito fiel tua inconstância . Outra ventura , outra mercê convinha , De tanto amor , à fatigada instância E quando o não mereça na verdade , Quem há , que não te estranhe a falsidade ! Mar . Abrasadas as ondas deste pego Tenho já com meus ais , com meus suspiros ; Ele me escuta ; eu cada vez mais cego Acuso a sem-razão de teus retiros . De meus males ao passo , que o navego , O peso sente , e se revolve em giros ; E até as brutas penhas mais pesadas Estão de meu tormento magoadas . Alic . Qual o peixe inocente , que enganado Bebe no curvo anzol a morte feia , Sem ver , que o pescador lhe tem armado Escondida prisão , em que se enleia ; Ou qual o navegante , que enlevado No canto está da pérfida sereia ; E prova sem cautela a morte dura Entre os penhascos , onde o mar murmura . Mar . Qual foge o grande monstro , que o mar cria , Do arpão ferido , em sangue o mar banhando ; Quando cuida , que escapa à morte fria , O alento pouco , e pouco vai deixando ; O destro pescador , que a presa fia Do agudo ferro , a linha então largando , Quando de todo já exangue o sente , O barco chega , e o colhe mais contente . Alic . Tal eu , doce inimiga , sem cautela Adorava a traição de um falso engano , Que no teu rosto , ó sempre ingrata , e bela . Sonhe dissimular Amor tirano Acreditando aquela indústria , aquela Mal escondida imagem de meu dano , Imaginei , que o que era aleivosia , De um fino , e puro coração nascia . Mar . Não de outra sorte a bárbara destreza Dessa homicida mão , dessa alma ingrata , depois de assegurar minha firmeza , De mim se ausenta , e com rigor me mata : Ah ! quanto temo , ninfa , que a fereza De tua condição , que assim me trata , Nestas ondas em penha convertida , Pague o delito de roubar-me a vida ! Alic . De que serve , que eu traga do mar fundo , A preço de fadiga tão pesada , Esta , que em tal excesso estima o mundo , Rama , que fora d' água é encarnada ? De que serve ; que lá do mais profundo Venha oferecer-te a pérola engraçada , Se encontro sem-razões , iras , rigores ? Se os teus desprezos sempre são maiores ? Mar . Para trazer-te o peixe delicado , No rio escondo as nassas , ninfa minha ; E ao levantar seu peso desejado , Vejo saltar a truta e a tainha : Não me fica também no mar salgado O retorcido búzio , e a conchinha ; Que supondo ser cousa , que te agrade , Tudo te vem render minha vontade . Alic . Em pensamentos mil eu me desfaço , Ao ver traição tão bárbara , e tão crua ; Rompo o vestido , o corpo despedaço Quando me lembra a falsidade tua : Loucuras mil , mil desatinos faço , Sem pejo , e sem vergonha ; em pele nua Corro esta praia , giro esta ribeira ; E ninguém há , que socorrer me queira . Mar . Mas que é isto , Alicuto ? O nosso canto Quase que vai passando a impaciência . Alic . Que há de ser , se o meu mísero quebranto Se apodera de mim com tal violência ? Mar . Mal haja o ter amor , que pode tanto . Alic . Mal haja o conhecer uma inclemência . Mar . Que intentar-lhe fugir é desatino . Alic . Que assim o sinto eu , e tu , Marino . Mar . Temos chegado ao porto : larga o remo ; Salta na praia tu ; que eu aqui fico ; A ver , se vejo a ninfa , por quem gemo , E a quem as minhas lágrimas dedico . Alic . Não fiques não , Marino : porque temo Maior mágoa ; que a dor , que sacrifico . Carreguemos o peixe ; que na aldeia Talvez estejam Glauce ; e Deiopéia . Assim se acomodavam ; E o peixe dividindo Entre ambos , vão subindo Um levantado oiteiro , a que chegavam , Deixando entanto posta No barco a vara , a rede ao Sol exposta . ÉCLOGA XVII Lisi . Laurênio e Lise LAUR . Aqui tens , minha Lise , o teu vaqueiro , Que vem pelo calor do Sol ardente , A suspirar por ti o dia inteiro . Com a glória , meu bem , de ter presente A meus olhos a tua formosura , Passo de pesaroso a estar contente . Toda esta noite vi tua figura Em uma sombra vã , que me fingia A minha inconsolável desventura . Só nisto fui feliz : porque te via Tão branda , tão suave , como aquela Que a natureza em outra convertia . Abracei-te , Pastora ; e tu , mais bela , Mais compassiva , ouviste o meu lamento , Tornando venturosa a minha estrela . Lis . Bem puderas , Laurênio , desse intento Desvanecer-te já ; pois é sabido Que não posso atender a teu tormento . Tu conheces mui bem que em meu sentido Só vive aquela lei , que me sujeita A não ser livre , como tenho sido . LAUR . Eu conheço : mas sei que n ' alma aceita Pode ser a fineza de um serrano , Que adora uma Pastora tão perfeita . Se entre os amantes teus é só Montano O ditoso senhor de um tal tesouro , De que anda entre nós outros tão ufano : Soprou-lhe a sorte com melhor agouro , Que o seu gado não foi de mais estima , Nem o cajado seu de prata , ou ouro . É um tosco vaqueiro , que de cima Da serra aqui desceu : nós o alcançamos Em tempo de Natércia , tua prima . De bois uma só junta lhe contamos , Quando entrou neste campo : triste , e pobre , Aqui fez uma choça entre estes ramos . Agora o seu rebanho os vales cobre : Talvez que o fazer mal isso lhe desse , E que co'alheio bem hoje os seus dobre . Miserável daquele que os perdesse ! Que ele , só porque é rico , teve a dita De que tão bela mão teu Pai lhe desse . Oh ! muitas vezes condição maldita Esta , que fez no mundo diferença Entre aquele que tem , ou necessita ! Lis . Laurênio , o meu decoro não dispensa Nessa prática tua : a honestidade Tem a mais leve sombra por ofensa . Inda que o meu Pastor te não agrade , Ou seja murmurada a minha sorte , É sua esta minha alma , esta vontade . A lei que me prendeu , somente a morte A pode desatar : culpa o destino , Que eu tenho sobre mim poder mais forte . LAUR . Pois nem sequer , meu bem , meu desatino Te chega a merecer uma esperança , De ser pago algum dia amor tão fino ? Lis . Não emprendas de mim mais segurança Que aquela que te dou : ao Céu protesto Que em meu obrar não há de haver mudança . E tu , se me não queres ser molesto , Deixa de repetir-me essa loucura : Pois viste o meu desgosto manifesto . LAUR . Ó bárbara , ó cruel , ó ímpia , ó dura ! Que , em vez de agradecer-me , te conspiras Contra uma alma que amar-te só procura . Se quem te ama merece as tuas iras , Quem pode estar seguro desses raios , Que contra tantos mil , cruel , atiras ? Só quem não vê , nem morre nos ensaios Do cego Deus de Amor . Tudo te adora : Que em tudo influi Amor os seus desmaios . Eu só ( triste de mim ! ) , eu só , Pastora , Te adoro mais que todos : que Amor cego Quis que eu dos tiros seus vítima fora . Lá desde as verdes margens do Mondego , Fez Amor que na lira eu me ensaiasse Para cantar de ti , meu belo emprego . Mas ah ! tirano Amor ! quem te arrancasse Essas asas , com que teu vôo elevas ? Quem arco , aljava , e flechas te quebrasse ! Como é possível , Monstro , que te atrevas A pôr teu pensamento em tanta altura , Para cair depois no horror das trevas ? Que bem se diz que vens da massa dura Do Ródope , ou do Mauro ! Que bem creio Ignoras , cego Amor , nossa brandura ! Tu me condenas a chorar sem freio Por aquela que zomba do meu pranto ; Que farta o seu rigor do sangue alheio ! Lis . Ah ! Não , Laurênio , não : não passe a tanto Esse ingrato delírio : eu inda espero Que tenha a tua dor algum quebranto . Apouco apouco me entra o golpe fero A traspassar esta alma ; bem que ignoro Se é piedade , se amor o que pondero . Verei se sem ofensa do decoro Posso achar algum modo de pagar-te Esse suspiro teu , esse teu choro . Em todo aquele alento , aquela parte , Que da casta prisão se julgue isenta , Eu prometo , Laurênio , de estimar-te . ai : leva esta esperança , e te contenta . ÉCLOGA XVIII FRANCELIÇA Menalca e Lícida Lic . Queres , Menalca amigo , que sentados Debaixo destes álamos um pouco Entremos a cantar nossos cuidados ? MEN . E crês , Lícida meu , que sou tão louco , Que me anime a fazer-te companhia Ao som da minha flauta , que é tão rouco ? Se em outra idade , Amigo , eu o fazia , Ou Francelisa a flauta me animava , Ou desculpa nos anos merecia . Líc . Enfada-me o teu modo : eu esperava Achar-te , Amigo , menos enfadonho , Lembrando do que um tempo em nós passava . MEN . Queres que torne a entrar naquele sonho Da néscia mocidade ? Ah ! que do inverno Já um novo retrato em mim componho . Imito já no branco ao cisne terno : E daquelas vaidades longe o engano , Com estas cãs maduras me governo . Já fiz gala , já fiz alegre , e ufano , Gosto de jogo e bailes : mas agora Vivo só de escutar o desengano . Lic . Estou pronto a ouvir-te ; inda que fora Importuno a meus anos , bem quisera Ouvir de um velho a música sonora . Canta o que te agradar ; mas considera Que me alegrara muito se os amores Da tua Francelisa ouvir pudera . MEN . Eu tomo a flauta ; e tu , canta os louvores Também da tua Nise , que algum dia Foi adorado emprego dos Pastores . Lic . Já esta alma os suspiros desafia : Já entro a perguntar onde encontrar-te Pode de meus clamores a porfia . Nise ? Nise ? Meu bem ? Ah ! De qual arte A flauta se afinava , que o lamento Afável a meu rogo soube achar-te ! Este mesmo suavíssimo instrumento , Este mesmo entoou aquele canto , Que tanto foi de teu contentamento . Na montanha se ouviu , com grande espanto , A vez primeira que soou , nascida A branda voz das fráguas de meu pranto . MEN . Que direi eu também da despedida Que fiz da minha cítara ! Ao desprezo Lançando-a já de todo aborrecida . O peito , que de amor ardia aceso , Acudia a emendar o que entoava Em diversas paixões a um tempo preso . Que busco , infausta lira ? ... já clamava . Vem adorada lira ... " de outro modo , A mesma cantilena já trocava . Líc . Ao vale , ao monte , ao bosque , ao campo todo , Por Nise só pergunto ... MEN . Na mudança , A meu martírio o cântico acomodo . Lic . Entro na festa , baile , jogo , ou dança : Se não vejo de Nise a gentileza , Minha alma um só instante não descansa . MEN . Tanto por Francelisa esta alma preza Morrer depuro amor , que o vale , o monte Assombrados deixou minha fineza . Testemunha me seja aquela fonte , Onde estive a chorar toda uma tarde , Que não me apareceu ali defronte . Líc . O incontrastável ímpeto com que arde Este meu coração , diga-o Montano , Que um dia me chamou fraco e cobarde . Disse-me que não deve um peito humano Render-se com tal força ao golpe indigno Com que nas almas fere Amor tirano . MEN . Foi o primeiro amor : tem o destino De cada um forjado aquele laço , Que obra a seu tempo com rigor maligno . Pastoras desprezei ; pouco embaraço Achava numa e noutra ; escarnecia Daquele , que acusava a Amor escasso . Líc . Vês tu , no despertar da Aurora fria , O gosto com que os pássaros e as flores Saúdam docemente o novo dia ? Assim , não de outra sorte , os meus ardores Ao vê-la tão gentil a cada instante ... MEN . A cada instante crescem meus amores . De um tronco sempre verde e vegetante Sobre a cortiça dura , em um letreiro , Ali gravado o nome ... Líc . O gado errante , Perdido , e sem Pastor , sobre este oiteiro Mil vezes o deixei : desta montanha O sabe inda o mais rude pegureiro . MEN . Não mais , Lícida ; basta : é cousa estranha Esta ânsia , que em mim vês ; entende , Amigo , Que está zombando assim quem te acompanha . Líc . Tu zombas , quando eu choro ? MEN . Em vão prossigo , Lembrando-me de um bem que é já passado : Leve-o quem tudo o mais levou consigo . Seja tua esta flauta ; este cajado Toma , Pastor , também ; se esta alma queres , Recebe-a ; mas suporta o seu cuidado . LÍC . Feliz Menalca , tu , no que proferes ; Se o tempo já te deve desenganos , Que eu te acredite , Amigo , não esperes : A Amor só vence a morte , não os anos . Écloga XIX VIDA NO CAMPO Ó doce soledade ! Ó pátria do descanso Da paz e da concórdia Grosseira habitação , tosco palácio ! Quantos a meus delírios Tu ditas desenganos , Oráculos fazendo Das árvores , dos troncos , dos penhascos ! Não fere os meus ouvidos O estrondo cansado , Que levanta a lisonja , Junto aos pórticos d' ouro em régio Paço : A macilenta inveja Não derrama o contágio Nas inocentes almas , Que são de seu furor mísero estrago . Dos olhos se retira O objeto sempre ingrato Dos que suspiram mudos , Em vez do prêmio , as sem-razões do dano . Aqui tem a virtude Erguido o seu teatro , E nas rústicas cenas Aqui mostra a pobreza os aparatos . As mal seguras canas Que move o vento brando , Da pobre rede tecem Ao mísero Pastor o abrigo caro . Colhida a tenra fruta Vem de seu próprio ramo A adornar a choupana , Em vez dos altos capitéis dourados . O sítio venturoso ! Quanto te invejo , quanto ! Ditoso quem possui O suave prazer de teu descanso ! Se tu bem alcançaras , Pastor , um bem tão raro , Não cessara o teu culto De consagrar obséquios ao teu fado . Infeliz o que envolto No tráfego inumano Da aborrecida corte Só vê da confusão o rosto infausto . Imagina do amigo Seguir os doces laços , E a torpe aleivosia Lhe abre o sepulcro onde buscou o amparo . Se o valimento encontra , Teme , com justo espanto , Quanto é grande a subida , Que o despenho também seja mais alto . Não há fronte segura Que enfim dissimulando Não veja os seus afetos , Como a flor entre os áspides ingratos . Ah ! mede , Pastor belo , O bem que alcanças : tanto Dar-te não pode a corte ; Só pode a soledade deste campo . ÉGLOGA XX LIRA Aqui deste salgueiro Pendente ficarás , ó lira minha ! Tu que foste primeiro , Enquanto a Amor convinha , Alívio de meus males , Ferindo os montes , abalando os vales . De todo já deixada , Nem sequer nas imagens da memória Vivirás retratada ; De tanta antiga glória , Se consultada fores , As delícias aponta nos horrores . Será língua eloqüente A mesma face macilenta : o rosto De meu mal inclemente , Pela voz do desgosto , Com a muda harmonia Poderá declarar minha agonia . De Aracne o enredo escuro , Em ti as débeis linhas estendendo , Cubra teu centro impuro , Que , acorde respondendo Do verso as consonâncias , Tantas vezes ouviu as minhas ânsias . Gênio funesto inspire Sempre em teu dano , e por maior tristeza De ti não se retire A fúnebre aspereza Daquele horror maligno , Que os passos acompanha a meu destino . Ludíbrio sejas feio De todos os Pastores deste monte : O meu infausto enleio Teu mudo gesto conte De um triste e desgraçado Tosco instrumento , inútil , desprezado . E se lá quando o dia , Desmaiando-se o Sol , ao mar se ausenta , Lá na tarde sombria , Lisarda , que se ostenta Destes campos senhora , Baixar acaso , dando inveja a Flora ; Seu vestígio dourado , Mais belo do que os goivos e açucenas , Se inclinar seu cuidado A este centro de penas , E aqui te achar pendente , Triste lira , deixada e descontente ; Quando chegue curiosa , Sem horror de te ver , ao tronco duro , A Ninfa mais formosa , Leia o epitáfio escuro , Que em fúnebre letreiro Guardará para sempre este salgueiro . Breves vozes a história Explicarão da minha desventura , Quando empenhe a memória Desta tão ímpia e dura Beleza , em vão amada , Em vão de meus extremos contrastada : Aqui vivo ( este o lema Que no fúnebre tronco fique escrito ) Para que sempre gema O tormento infinito De perder uma ingrata , Que perjura , e cruel me ofende , e mata . EPÍSTOLAS EPISTOLA I Alcino A FILENO A vós , Pastor distante , Bem que presente sempre na lembrança , Saúde envia Alcino , que a vingança Da fortuna inconstante , Do bárbaro destino , Chora na própria terra peregrino . Se a flauta mal cadente Entoa agora o verso harmonioso , Sabei , me comunica este saudoso Influxo a dor veemente , Não o gênio suave , Que ouviste já no acento agudo , e grave . Entorpeceu-se o canto , E a Musa tristemente enrouquecida Se viu , depois que a sorte desabrida Trocou o doce encanto , Das Ninfas do Mondego , Pelo deste retiro inculto emprego . Como presente vejo , Fileno , para estrago da memória , Aquele doce bem , que a maior glória Formava a meu desejo ! Como na estampa grata Da lembrança o perdido se retrata ! Pela margem frondosa Desse , que corre , vagaroso rio , Quantas vezes , Pastor , a calma , o frio Vencemos na gostosa , Alegre sociedade , Que alentava do canto a suavidade ! Quantas vezes rompendo Das claras águas a corrente fria , Das Ninfas do Mondego a companhia A ouvir se estava erguendo , Por entre a espuma bela , Que uma hora se desfaz , e outra congela ! Quantas vezes parava A doce Filomena o triste acento , E do álamo frondoso ( enquanto o vento As folhas meneava ) Os números ouvia , Que a nossa acorde flauta repetia ! Que mudança importuna Hoje diverso faz o gênio antigo ! Negando à Musa o generoso abrigo Da plácida fortuna , Porque habite uma estância , Em que só vive a pena , a mágoa , a ânsia ! O gênio antes festivo , Pronto no baile , jogo , e na floresta , Quanto se oprime , quanto se molesta Ao golpe executivo Do fado , que tem posto Tanto empenho em tecer o meu desgosto ! O seu giro , ó Fileno , Não seja em vosso dano assim violento : Discorra só no bem , no obséquio atento , Porque no mais ameno Campo , e entre os Pastores , Vos consagre Amarílis seus amores . Não erre o vosso gado , Qual vaga o meu , sem dono : antes contente Paste do campo a relva florescente . O pomo sazonado Colhei ; e na floresta Tende fortuna mais ditosa que esta . E se no prado ou monte Pastor vive , que guarde inda a memória Da minha triste , lastimosa história , Dizei-lhe vós que conte O seu verso canoro Meu caso triste no silvestre coro . A minha tosca avena Sempre há de respirar na atividade Da , que me arde no peito , ímpia saudade : E creio , à minha pena , Se há de ver algum dia Respirar estes bosques alegria . FILENO A ALGANO EPÍSTOLA II Depois , Algano amado , Que por mais verde , e plácido terreno , Deixaste o sítio ameno , Onde alegre pascia o manso gado , Tomou minha saudade Triste posse no horror da soledade . De todos os pastores Foi mui sentida a tua ausência dura : Que o bem de uma ventura Se se perde , inda os mesmos moradores Da choça , que os abriga , Sabem sentir : oh quanto a dor obriga ! Pouco importa a cultura , E agudeza maior do pensamento : Que a força do tormento Sobre a mesma rudeza o estrago apura ; E quem melhor discorre , É , quem buscando alívio , menos morre . Talvez mais lisonjeia Esta no meu pesar néscia jactância ; Por ser minha ignorância Alimento , em que a mágoa mais se ateia : Que a ser mais entendido , Não fora o meu tormento tão crescido . Não somente o efeito De tão ingrato mal em nós sentimos ; Mas , se bem advertimos , Tudo ao grande pesar ficou sujeito : Que fez a ausência tua A saudade em nós razão comua . O rio , que algum dia Líquida habitação das ninfas era , A cor , que a primavera Nestes frondosos álamos vestia , Tudo perde o seu brio : Não tem o álamo cor , ninfas o rio . Não se ouvem já sonoras , ( Quando argüindo o adúltero condena ) , Queixas da Filomena ; E até do tempo as carregadas horas Correm mais dilatadas ; E parece , que a dor as faz pesadas . É tudo horror ; é tudo Uma pálida imagem da tristeza . Habita esta aspereza O fúnebre silêncio , o assombro mudo : Que tanto pode , tanto De tua ausência o mísero quebranto . Ah meu Algano caro , Doce consolação do campo ameno ! O teu triste Fileno Busca debalde alívio : que o reparo Da saudade está posto Na imagem só de teu alegre rosto : Não só o seu alento , Porém inda dos campos a alegria , A clara luz do dia , Das aves o canoro , e doce acento , E quanto tem mudado Da tua ausência o desumano estado . Apressa , apressa o passo , Com que hoje alegras as regiões do Tejo ; Rompe já o embaraço , Que se interpõe à vista do desejo : E possa alegre ver-te , Algano meu , quem sabe merecer-te . EPÍSTOLA III DALISO A SALÍCIO A vós , Pastor amado , Que lá do pátrio rio Nas frescas praias , úmidas ribeiras ( Qual debaixo de um álamo sombrio Títiro , que abrasado De Amarílis suspira ) , as lisonjeiras Horas lograis , no métrico exercício , Propício seja o fado , ou impropício ; Saúde vos deseja E plácido descanso Daliso , o Pastor triste , cujo emprego É mal tocada lira e gado manso , Que nem maligna inveja , Nem êmula porfia em seu sossego Altera , atravessando o bosque inculto , Desde o monte frondoso ao vale oculto . Aquela harmoniosa , Nunca no bosque ouvida , Cítara , que regia o vosso canto , Com que ativo desejo me convida À pena mais saudosa ! Se souberas , Salício amado , quanto Me chega a arrebatar aquele acento , Duvidareis vós mesmo do tormento . Então vi sem mentira , Ou fabuloso engano , Possível o que Alfemo nos contava Do amante , que do Averno desumano , Ao som da acorde lira , A já perdida esposa resgatava . O vosso canto , Amigo , se quisera , O mesmo inferno adormecer pudera . Não duvidei que houvesse Acento tão divino , Que enternecendo o bárbaro pirata Fiasse todo o bem do seu destino A um Delfim , que pudesse , Rompendo as ondas que esse mar desata , Conduzir de Arion a amada vida , Sobre os ombros , à praia apetecida . Tudo possível cria ; Que aquele acorde acento , Que arrebatando a idéia contemplava , De vossa voz no doce movimento , Dar ao mundo podia Exemplos de prodígio : oh ! qual rasgava Nunca imitado canto o vento leve ! Como o Zéfiro a ouvi-lo se deteve ! Crede-me : eu , suspirando Mil vezes a ventura De ver-vos , a um Pastor dessa montanha Perguntava por vós ; e a doce cura Do desejo buscando Da notícia , que tinha em nada estranha , Da que notei , feliz realidade , Maior motivo achava à saudade Quando verei , dizia , Um Pastor tão amado , Que no baile , na dança , na carreira , Ou perseguindo a fera , sempre ao lado Por companheiro via ? Oh ! Queira o brando fado , a sorte queira Que esta tão larga , tão cruel distância , Não venha a perverter sua constância . Hidrópico , meu peito Sempre ver-vos suspira ; E por lisonja desta ausência dura , Ao doce e acorde som da vossa lira , Invoca o terno efeito . Fazei que eu logre o bem desta ventura , Enquanto fica com atento aviso , Para servir-vos , o pastor Daliso . EPÍSTOLA IV MELISO A SALÍCIO Ao duro tronco atado , O Grego enganador da Ninfa bela , Ouvindo o som daquela Consonância do coro levantado , Foge à ruína , teme o precipício . Mas se o canto , Salício , Que alternastes no verso harmonioso , No golfo perigoso Das úmidas Deidades se entoara , Do acorde acento à suavidade rara , Que alegre cederia Ulisses aos encantos da harmonia ! Hidrópico , bebendo A líquida corrente , nunca tanto Se vê , com o quebranto Do sol ardente , o gado que descendo Vem de unia e outra parte da floresta . Quanto se manifesta Ansioso o meu desejo , achando agora A lisonja sonora Desse canto , Salício , que respira Tão doce , que por mais que a alma ferira O impulso harmonioso , Sempre o meu peito suspirara ansioso . Oh ! ditoso salgueiro Aquele , Pastor belo , em que pendente A cítara cadente , No silêncio me viu por derradeiro , Enquanto choro a vossa ausência dura ! Quanto maior ventura É ver da solitária sombra fria A perdida alegria , O gosto desmaiado expor brilhante , Mais risonho esta vez o seu semblante , Bem como a tenebrosa Noite , que a luz do Sol faz mais formosa ! Do músico instrumento O espírito té agora sufocado , Bebeu mais esforçado O que respira , harmonioso alento : Deva-se tanto obséquio à saudade . De Pã a Divindade , Que uniu primeiro a cera à débil cana , Nunca tão soberana A voz ergueu ; nem lá no Idálio monte , Ao murmurar feliz do Xanto , a fonte Respirou tão suave , De Enone bela no tormento grave . Só vós , Pastor querido , As sombras desterrando da tristeza , Podeis lograr a empresa De sufocar os ecos do gemido , Com tão acorde , sonoroso excesso ! A tanto bem confesso Que do campo os prodígios celebrados Serão mal comparados , Inda quando a memória os eternize Pelos troncos das faias , bem que avise Um e outro letreiro Qual o segundo foi , qual o primeiro . Se pois é de Salício Tão poderosa a voz ; se a mão tão destra , No jogo , na palestra , Tem a glória maior ; se no exercício Do canto o verde louro ele consegue , Salício não me negue , Que desigual a competência fica , Quando a seguir se aplica Do mísero Meliso a mal pulsada Cítara , que é somente acompanhada De Faunos da espessura , Não de branca Napéia , ou Ninfa pura . Turva , e feia , a corrente Deste ribeiro nosso não habita Dríada , que repita Em branda voz o número cadente : Que tudo nele triste fez o fado . Ditoso aquele estado Em que , pobre pastor , me contentava A terra , que lavrava , O gado , que a pastar guiava errante Desta montanha àquela : ah ! que inconstante Fortuna em mim figura De Melibeu a triste desventura ! Mas eu cuido que vejo Aquela carregada sombra feia , De gosto , que recreia , ( Se não mo finge a imagem do desejo ) , Ir a face vestindo já mais clara . Oh ! que mudança rara Estou nesta ribeira contemplando ! Pouco e pouco dourando Se vai o escuro vale , e o alto monte : Nova chama ilumina este Horizonte . Tanto gosto se deve Do sonoro Salício ao canto leve . Vivei , ó Pastor grato , E o vosso campo eternamente seja Dos Elísios inveja , Ditosa cópia , plácido retrato Daquele que o Pastor pisou de Anfriso : E vivei para glória de Meliso . EPÍSTOLA V EURILO A ALCIDO Recebo , Alcido amado , O transunto feliz , o delicado , Numeroso desenho Do vosso belo , peregrino engenho . Nele respira aquela suavidade Com que outro tempo a délfica Deidade , Pelas ribeiras do saudoso Anfriso , Tornava todo o monte de improviso , De Tebaida alegre , Chipre amena , Centro da mágoa , habitação da pena . A imagem da saudade retratada Qual se descobre aos ecos animada Da vossa acorde lira ! Ali geme , ali chora , ali suspira O rosto macilento , Reclinando com brando movimento Já sobre a mão , já enxugando o pranto , Que os olhos vertem com mortal quebranto . Menos suave , menos elegante Pintou o Português a frágua amante Em que Vênus dispunha aos Lusitanos A dourada lisonja dos enganos , Quando aos olhos descobre a feliz Ilha , Do mar d' Atlante oculta maravilha . Mas que muito respire tão ativo O fogo da saudade executivo , Se da razão no intrínseco conceito Bebe a força eficaz do agudo efeito ! É sempre menos dura A pena , que na rústica cultura Ao Pastor acompanha , Na choça , no redil , que aquela estranha Paixão que segue o cortesão polido , Na civil sociedade introduzido . Assim o vosso engenho agudo , e raro Concebe em grande excesso o estrago avaro Do saudoso tormento ; Dando-lhe tanto mais crescido alento Que ao vigor do discurso , ponderada , É em vós a saudade mais pesada . Oh ! se a guerra implacável que se acende Por dentro de minha alma , e que se estende Pelo campo espaçoso da lembrança Pudera retratar-vos , que mudança Tão contrária , tão fúnebre , tão dura Em mim veríeis da fortuna escura ! Aquele aspecto afável da alegria , Que o coração brotava , quando via Presente em vós o bem que adora tanto , Apenas pelas cláusulas do pranto , Pelas sílabas mudas do gemido , Hoje publica o fúnebre ruído , Que ergue a dor nas imagens da memória , Tentando em sombras a passada glória . O confuso girar de meu cuidado Encontro vivamente retratado Em um baixel vagando , que sem norte Guia com vária sorte A onda impetuosa No golfo Egeu , soprando a tormentosa Fúria dos ventos , que na estranha guerra O crespo Eolo no penhasco encerra . Mas cesse de meu mal aquela ativa , Tirana agitação , que se deriva Do tormento fatal da vossa ausência ; Já parece desmaio esta violência , Quando do vosso espírito suave A bela produção canora e grave Enche os ares de acorde melodia , Que arrebata de todo a fantasia . Dos nossos fiéis amigos , que a lembrança Vossa com tão gostoso excesso alcança , Testemunho a plausível recompensa , Enviando-vos dum a cópia imensa Desses de Apolo gratos desperdícios , Doutro , intérpretes sendo os sacrifícios , Que repete nas chamas da saudade A vossa em tudo cândida amizade . Mas desta , que deixaste tão saudosa Ribeira em outro tempo venturosa , Quando animada do sonoro acento Do vosso acorde , harmônico instrumento , Como é possível que eu traslade as vozes Que entre os ais e suspiros mais velozes , Me estão recomendando a cada instante As lembranças do seu obséquio amante ? Ela me pede ( que discreto rogo ! ) Que aquele generoso , ardente fogo , Em que por vós se abrasa , vos refira ; E que outra vez do vosso plectro e lira ( Por que a pena sufoque , extinga a ânsia ) O toque busque , empenhe a consonância . Eu o suplico assim , meu caro Alcido , E a vossos pés rendido Ofereço a vontade , com que posso Dizer que sou fiel amigo vosso . EPISTOLA VI SÍLVIO A ALGANO Pedis-me , Algano , que do meu destino O enredo peregrino Vos conte , desde o dia em que , deixada A pobre choça , a habitação amada , Para tão triste mal , tão cruel guerra , Deixei esta montanha , e aquela serra Busquei , onde jamais o manso gado Havia apascentado Daliso nem Alfemo , Pastores que nas prendas eu não temo Que competir-lhes possa Cousa alguma , a não ser a glória vossa . Ai ! quanto , caro Amigo , Esta obediência custa ! Mas se digo Que me sufoca a voz o sentimento De uma ardente paixão , o meu tormento Só na vossa amizade , Que a compaixão promete , a atrocidade Moderar pode de um profundo dano , Que no íntimo arcano De meu aflito peito , Não menos que o respeito , Amor tem encerrado . Este Monstro vendado , Gigante , que sem pôr sobre a grandeza De um monte o outro monte , a redondeza Do Olimpo tem prostrado , E ao soberano Jove despojado Do raio fulminante ; Este estrago incessante , A quem valor não basta , nem escudo , Porque tudo destrói , e estraga tudo , Sendo a sua impiedade Verdugo infiel da pobre liberdade ; E o mísero alvedrio , Perdida a glória , despojado o brio , Serve de ornar com precipício infausto De seu triunfante carro o ardente fausto ; Naquele dia , Algano , em que apartada Do rebanho a melhor , a mais amada , Branca , e tenra ovelhinha , Solícito me tinha , Levou-me o Monstro cego , Desde as úmidas margens do Mondego , Habitação gostosa , Ou já pela corrente deliciosa , Ou pela verde sombra dos salgueiros , Por ásperos oiteiros Levou-me o Monstro cego . Entenderias A cada instante , Algano , Vendo iminente o dano E a face da ruína tão presente , Que aquele escuro sítio era somente Ou de enigmas depósito sombrio , Ou túmulo fatal do sono frio . Ali não florescia o lírio brando , Nem ovelha pastando Ali se divisava ; De estéril produção da pedra brava A terra se cobria . Um risco , e outro risco discorria Assim o meu cuidado , E Amor já tão ligado A seu carro fatal me tinha , que , indo A noite as asas sobre o monte abrindo , Da sombra carregada Nada me acobardava : porque nada Poder tão raro tinha , e tão ativo , Como de Amor o raio executivo . Depois enfim que a Aurora Foi acendendo a tocha brilhadora Do luminoso Febo , Diviso de Corebo O campo dilatado ; Corebo , esse Pastor tão nomeado , Não só pela riqueza , Mas inda pela graça e gentileza Das Ninfas e Pastoras , De sítio tão feliz habitadoras . Pelo prado e floresta , Cada uma tão gentil se manifesta , Que não há fresca rosa Que possa competir-lhes por formosa . Cobertas andam todas de um pelico Mais cândido e mais rico Que a pele de um arminho esbranquiçado : Por um e outro lado Tecem as flores belas , Qual mostra o firmamento áureas estrelas . Porém maior espanto É ver o cajadinho , que com tanto Capricho vão movendo ; Ora sobre ele tendo A branca mão , ora encostando a face , Em que Amor era força se abrasasse . Ovelhas vêm guiando , E em vário som cantando Os míseros amores De Ninfas e Pastores , Que naquela floresta Viu a sorte funesta , Ou o soberbo fado , Em venturoso , ou infeliz estado . Não há Ninfa mimosa , A quem de Amor a seta venenosa Não penetrasse o peito . De Corebo o respeito A todas sufocava : Cada uma o que sentia mais calava , Porque o Pastor tirano , Por zelo ou crueldade ( ai ! caro Algano ! ) A todas tinha posto Violenta escravidão na lei do gosto . Daliso desterrado Gemia a infausta pena de um cuidado , Que para o sentimento Vivo tem na memória o seu tormento ; Anfriso sem ventura Suspirava a perdida formosura Em cárcere cruel , que em dura pena Corebo , o pastor bárbaro , lhe ordena , Imaginando ser culpa , que infama , Arder de Amor na venturosa chama . Eu , que os exemplos via De tanto estrago e tanta tirania , Em Galatéia pondo o pensamento , Adorava por glória o meu tormento . Tão bela era a Pastora , que somente Ela fazia o campo estar contente . Nos seus olhos Amor depositava Um veneno tão doce , que , se olhava , Atrás do seu ligeiro movimento , Levava os corações e o pensamento . Porém já de meu peito terno e brando A dor fera e cruel me está chamando A que , Algano , vos conte Os suspiros que ao céu , ao vale , ao monte , Inutilmente dados , Foram da ingrata Ninfa desprezados . A ânsia continuava , Prosseguia o gemido , não cessava Meu excessivo pranto : Mas a dispêndio tanto , Compravam meus ardores Ingratas sem-razões , duros rigores . Um mês quase corria , E esperanças de um dia , e outro dia Guiavam meu desvelo Atrás do seu rigor , só por vencê-lo . Ah ! quem vozes tivera , Algano meu , que referir pudera Qual foi o excesso então daquele dia , Quando cedendo à força da porfia De um coração , que entre rigores arde , Intérpretes seus olhos numa tarde , Fez de não sei que incógnita piedade , Que recatava menos a vontade ! Desde então ... mas que emprendo ! Logo Amor aleivoso um golpe horrendo Contra mim fulminou , roubando a glória De tão alta vitória : De Corebo à notícia , Fez que chegasse o júbilo , a delícia Que provava minha alma . O Pastor fero , Mais cruel , mais severo , A pena repartindo Entre dous corações , ao gesto lindo Da Ninfa mais mimosa Ordena uma tristeza rigorosa ; E a mim , por maior pena , Um desterro duríssimo me ordena . Deixei-a desmaiada , Triste , desconsolada , Seu riso convertido em vivo pranto : E eu ( triste de mim ! ) martírio tanto Suporto neste fúnebre retiro , Que a meus ais , a meu pranto , a meu suspiro , Enterneço os rochedos , Movo as feras , os troncos e os penedos . Quem me dissera , Algano , Que o fado desumano , Fingindo-se propício , Me encaminhava a tanto precipício ! E já que foi tão duro , Que com rosto perjuro Me pôde conceder um breve instante De alegria , e de gosto ao peito amante , Que causa teve o fado Para me não levar trás meu cuidado , Conspirando a fereza De Corebo cruel contra a firmeza De minha adoração , deixando afável Do golpe inexorável Da Parca enfurecida , Extinto o meu amor na minha vida ? Mas ah ! Que em não matar-me , O fado mais cruel se quis mostrar-me : Assim mais se acredita A fúria que meu peito debilita : Pois louco e delirante Vivo sempre em tormento . Astro inconstante , Maligno , desigual , sempre em meu dano ( Ai , caríssimo Algano ! ) Ordenará que eu seja Vítima do rigor , e mais da inveja . ROMANCES L I S E ROMANCE I Pescadores do Mondego , Que girais por essa praia , Se vós enganais o peixe , Também Lise vos engana . Vós ambos sois pescadores ; Mas com diferença tanta , Vós ao peixe armais com redes , Ela co'olhos vos arma . Vós rompeis o mar undoso : Para assegurar a caça ; Ela aqui no porto espera , Para lograr a filada . Vós dissimulais o enredo , Fingindo no anzol a traça ; Ela vos expõe patentes As redes , com que vos mata . Vós perdeis a noite , e dia Em contínua vigilância ; Ela em um só breve instante Consegue a presa mais alta . Guardai-vos , pois , pescadores , Dos olhos dessa tirana ; Que para troféus de Lise Despojos de Alcemo bastam . Enquanto as ondas ligeiras Desta corrente tão clara Inundarem mansamente Estes álamos , que banham ; Eu espero , que a memória O conserve nestas águas , Por padrão dos desenganos , Por triunfo de uma ingrata . E na frondosa ribeira Deste rio , triste a alma Girará sempre avisando , Quem lhe soube ser tão falsa . ANTANDRA ROMANCE II Pastora do branco arminho , Não me sejas tão ingrata : Que quem veste de inocente , Não se emprega em matar almas . Deixa o gado , que conduzes ; Não o guies à montanha : Porque em poder de uma fera , Não pode haver segurança . Mas ah ! Que o teu privilégio , É louco , quem não repara : Pois suavizando o martírio , Obrigas mais , do que matas . Eu fugirei ; eu , pastora , Tomarei somente as armas ; E hão de conspirar comigo Todo o campo , toda a praia . Tenras ovelhas , Fugi de Antandra ; Que é flor fingida , Que áspides cria , que venenos guarda . ALTÉIA ROMANCE III Aquele pastor amante , Que nas úmidas ribeiras Deste cristalino rio Guiava as brancas ovelhas ; Aquele , que muitas vezes Afinando a doce avena , Parou as ligeiras águas , Moveu as bárbaras penhas ; Sobre uma rocha sentado Caladamente se queixa : Que para formar as vozes , Teme , que o ar as perceba . Os olhos levanta , e busca Desde o tosco assento aquela Distância , aonde , discorro , Que tem a origem da pena : E depois que esmorecidos Da dor os olhos , na imensa Explicação do tormento , Sufocada a luz , se cegam ; Só às lágrimas recorre , Deixando-se ouvir apenas Daquelas árvores mudas , Daquela mimosa relva ! Com torpe aborrecimento A companhia despreza Dos pastores , e das ninfas ; Nada quer ; tudo o molesta . Erguido sabre o penhasco Já vê , se é grande a eminência : Por que busque o fim da vida , Na violência de uma queda . Já louco se precipita ; E já se suspende : a mesma Apetência do tormento Maior tormento lhe ordena . Pastores , vêde a Daliso ; Vede o estado qual seja De um pastor , que em outro tempo Glória destes montes era : Vêde , como sem cuidado Pastar pelos montes deixa As ovelhas oferecidas As iras de qualquer fera . Vêde , como desta rama , Que fúnebre está , suspensa Deixou a lira , que há pouco , Pulsava pela floresta . Vêde , como já não gosta Da barra , dança , e carreira ; E ao pastoril exercício De todo já se rebela . Segundo o volto , que neste Rústico penedo ostenta , Cuido , que o fizeram louco Desprezos da bela Altéia . A N A R D A ROMANCE IV Aonde levas , pastora , Essas tenras ovelhinhas ? Que para seu mal lhes basta O seres tu , quem as guia . Acaso vão para o vale , Ou para a serra vizinha ? Vão acaso para o monte , Que lá mais distante fica ? Vão porventura , pastora , A beber as cristalinas , Doces águas , que discorrem Por entre estas verdes silvas ? Ah ! Quem sabe , triste gado , Onde a maior homicida Dos corações , e das almas , Convosco agora caminha ! Presumir , que cuidadosa Vos conduz à serra altiva , Imaginar , que à ribeira Vos vai levando propícia ; Não o posso , não o posso ; Quando a conjetura avisa , Que mal as ovelhas guarda ; Quem as almas traz perdidas . Porém se a vossa ventura De mais nobre se acredita , Se podeis vencer de Anarda ... A condição sempre esquiva ; Ela vos conduza : os passos Segui da minha inimiga ; Enquanto para cantá-la Meu instrumento se afina . Mais que Títiro suave , Aqui sentado à sombria Copa desta verde faia , Chorarei as penas minhas . Farei , com que soe o bosque A seu nome : esta campina , Vereis , como só de Anarda A doce glória respira ; Essas árvores , e troncos Concorrendo à harmonia Do meu canto , Orfeu nos vales , Cuidarão , que ressuscita . Eu repetirei contente A cantilena , que tinha Com Alcimedon composto , Quando no monte vivia . Direi aquelas cadências , Que à casca de uma cortiça Encomendou meu cuidado , De meu sangue com a tinta . Pastora ( se bem me lembra Assim meu verso dizia ) , Mais branca , que a mesma nove , Mais bela , do que a bonina ; Eu sou , quem estas ribeiras , Sou , quem estes campos pisa , Atrás de uma alma , que roubas , Tão presa , como rendida . Não te peco , que ma entregues : Porque quem ta sacrifica , De meu voluntário culto Faz ostentação mais fina : Quero só , que ma não deixes , Que a não desampares ; inda Quando de Letes saudoso Vires a margem sombria . Mais seguro , e mais constante , Que aquela mimosa ninfa , Que no côncavo das penhas , Por lei do destino , habita . Eco serei destas rochas , Aonde os clamores firam Dos corações , que se queixam , Das almas , que se lastimam . Assim , cândidas ovelhas , Assim clamarei : sozinhas Correi embora contentes O vale , o monte , a campina . CANÇONETAS À LIRA DESPREZO Que busco , infausta lira , Que busco no teu canto , Se ao mal , que cresce tanto , Alívio me não dás ? A alma , que suspira , Já foge de escutar-te : Que tu também és parte De meu saudoso mal . Tu foste ( eu não o nego ) Tu foste em outra idade Aquela suavidade , Que Amor soube adorar ; De meu perdido emprego Tu foste o engano amado : Deixou-me o meu cuidado ; Também te hei de deixar . Ah ! De minha ânsia ardente Perdeste o caro império : Que já noutro hemisfério Me vejo respirar . O peito já não sente Aquele ardor antigo : Porque outro norte sigo , Que fino amor me dá . Amei-te ( eu o confesso ) E fosse noite , ou dia , Jamais tua harmonia Me viste abandonar . Qualquer penoso excesso , Que atormentasse esta alma , A teu obséquio em calma Eu pude serenar . Ah ! Quantas vezes , quantas Do sono despertando , Doce instrumento brando , Te pude temperar ! Só tu ( disse ) me encantas ; Tu só , belo instrumento , Tu és o meu alento ; Tu o meu bem serás . Vai-te ; que já não quero , Que devas a meu peito Aquele doce efeito , Que me deveste já . Contigo já mais fero Só trato de quebrar-te : Também hás de ter parte No estrago de meu mal . Não saberás desta alma Segredos , que sabias , Naqueles doces dias , Que Amor soube alentar . Se aquela ingrata calma Foi só tormenta escura , Na minha desventura Também naufragarás . Nise , que a cada instante Teu números ouvia , Ou fosse noite , ou dia , Jamais não te ouvirá . Cansado o peito amante Somente ao desengano O culto soberano Pretende tributar . De todo enfim deixada No horror deste arvoredo , Em ti seu tosco enredo Aracne tecerá . Em paz se fique a amada , Por quem teu canto inspiras ; E tu , que a paz me tiras , Também te fica em paz . A LIRA PALINÓDIA Vem , adorada Lira , Inspira-me o teu canto : Só tu a impulso tanto Todo o prazer me dás . Já a alma não suspira ; Pois chega a escutar-te : De todo , ou já em parte Vai-se ausentando o mal . Não cuides , que te nego Tributos de outra idade : A tua suavidade Eu sei inda adorar ; Desse perdido emprego Eu busco o encanto amado ; Amando o meu cuidado , Jamais te hei de deixar . Vê , de meu fogo ardente , Qual é o ativo império : Que em todo este hemisfério Se atende respirar . O coração , que sente Aquele incêndio antigo , No mesmo mal , que sigo , Todo o favor me dá . Se tanto bem confesso , Ou seja noite , ou dia , Jamais essa harmonia Espero abandonar . Não há de a tanto excesso , Não há de , não , minha alma Desta amorosa calma Meus olhos serenar . Ah ! Quantas ânsias , quantas Agora despertando , A teu impulso brando Eu venho a temperar ! No gosto , em que me encantas , Suavíssimo instrumento , Em ti só busco o alento ; Que eterno me serás . Contigo partir quero As mágoas de meu peito ; Quanto diverso efeito , do que provaste já ! Não cuides , que sou fero ; Porque já quis quebrar-te : No meu delírio em parte Desculpa tem meu mal . Se tu só de minha alma O caro amor sabias , Contigo só meus dias Eterno hei de alentar . Bem que ameace a calma Fatal tormenta escura , Da minha desventura Jamais naufragarás . Clamar a cada instante O nome , que me ouvia , Ou seja noite , ou dia , O bosque me ouvirá . Bem , que a meu culto amante Resista o desengano , O voto soberano Te espero tributar . Não temas , que deixada Te ocupe este arvoredo , Onde meu triste enredo O fado tecerá ; Conhece , ó Lira amada , O afeto , que me inspiras ; Na mesma paz , que tiras Me dás a melhor paz . FILENO A NISE Despedida de Glauceste Satúrnio Pastor Árcade , Romano , Ultramarino Adeus , ídolo amado Adeus , que o meu destino Me leva peregrino A não te ver jamais . Sei que é tormento ingrato , Deixar teu fino trato : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Tu ficas ; eu me ausento ; E nesta despedida , Se não se acaba a vida , É só por mais penar . De tanto mal , e tanto Alívio é só o pranto : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Quantas memórias , quantas , Agora despertando , Me vêm acompanhando , Por mais me atormentar ! Faria o esquecimento Menor o meu tormento : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Girando esta montanha , Os sítios estou vendo , Aonde Amor tecendo Seu doce enredo está . Aqui me ocorre a fonte , Ali me lembra o monte : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Sentado junto ao rio , Me lembro , fiel Pastora , Daquela feliz hora , Que n ' alma impressa está . Que triste eu tinha estado , Ao ver teu rosto irado ! Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! De Fílis , de Lisarda , Aqui entre desvelos , Me pede amantes zelos A causa de meu mal . Alegre o seu semblante Se muda a cada instante : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Aqui colhendo flores , Mimosa a Ninfa cara , Um ramo me prepara , Talvez por me agradar . Anarda ali se agasta , Daliso aqui se afasta : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Tudo isto na memória ( Oh ! bárbara crueldade ! ) , À força da saudade , Amor me pinta já . Rendido desfaleço De tanta dor no excesso : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! O mais , que aumenta a mágoa , É ter sempre o receio De que outro amado enleio Teu peito encontrará . Amante nos teus braços , Quem sabe , se outros laços ... Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Por onde quer que gires , Desta alma , que te adora , Ah ! lembra-te , Pastora , Que já te soube amar . Verás em meu tormento Perpétuo sentimento : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Lá desde o meu desterro , Verás que esta corrente Te vem fazer presente A ânsia de meu mal . Verás que em meu retiro Só gemo , só suspiro : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! As Ninfas que se escondem Lá dentro do seu seio , De meu querido enleio O nome hão de escutar . No bem desta lembrança , Alívio a alma alcança : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Ah ! Deva-te meu pranto , Em tão fatal delírio , Que pagues meu martírio Em prêmio de amor tal . Mereça um mal sem cura Lograr esta ventura : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! E se por fim , Pastora , Duvidas de minha ânsia , Se em ti não há constância , Minha alma o vingará . Farei que o Céu se abrande Aos ais de uma ânsia grande : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Terás em minha pena , Com passo vigilante , A minha sombra errante , Sem nunca te deixar . Terás ... Ah ! belo emprego ! Não temas ; eu sossego : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! NISE A FILENO Resposta de Eureste Fenício Pastor Árcade , Romano , Ultramarino Em vão , Fileno amado , Acusas teu destino , Se foges peregrino , Por me não ver jamais . Viste-me , falso , ingrato , Presa a teu doce trato : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Dizias : " « eu me ausento » " . Foi esta a despedida , Que toda a minha vida Me há de fazer penar . Entre martírio tanto Eu me desfiz em pranto : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Oh ! quantas vezes , quantas , Do sono despertando , Te vou acompanhando , Por não me atormentar ! Não há esquecimento , Que abrande o meu tormento : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! No prado e na montanha , Saudosa hoje estou vendo O engano , que tecendo A minha idéia está . Baixei contigo à fonte ; Subi contigo ao monte : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Ao som do manso rio , Nise , fiel Pastora , Chorando a toda hora A tua ausência está . Que triste eu tinha estado , Ao ver teu rosto irado ! Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Nem Fílis , nem Lisarda , Que foram teus desvelos , Me podem já dar zelos , Nem já me fazem mal . Só teu cruel semblante Me lembra a cada instante : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Fileno as belas flores A Nise amada , e cara , Já agora não prepara ; Já não quer agradar . Comigo Amor se agasta ; O meu Pastor se afasta : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Conservo na memória A tua crueldade ; Nem sei como a saudade Me não tem morta já . Mas ah ! que desfaleço , Chorando em tal excesso : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Crescendo a minha mágoa , Se aumenta o meu receio , Que entregue a novo enleio Talvez te encontrará . Que vezes nos meu braços Eu te formei os laços ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Por mais que ausente gires De Nise , que te adora , Não hás de achar Pastora Que mais te saiba amar . Vê bem a que tormento Me obriga o sentimento : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Aqui posta em desterro , Ao som desta corrente , Sempre terei presente A causa de meu mal . E tu nesse retiro Desprezas meu suspiro : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Até de mim se escondem As Ninfas no seu seio ; Pois teu fingido enleio Não querem escutar . No bem desta lembrança , Alívio a alma alcança : Mas quando é que tu viste Um triste Respirar ! Conheço que o meu pranto Passou a ser delírio : Pois meu cruel martírio Chega a extremo tal . Mas como há de ter cura , Quem nasce sem ventura ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Talvez outra Pastora , Zombando de tua ânsia , Da falta de constância Em ti me vingará . Malfeito que se abrande , Vendo rigor tão grande : E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! Verás na minha pena , Que sempre vigilante , Por todo o campo errante , Jamais te hei de deixar . E tu ... ah ! louco emprego De quem não tem sossego ! E tu , que assim me viste , Partiste A respirar ! CANZONETTE IL PASTORE A NICE Canzonetta di Glauceste Saturnio Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Dove , mia Nice , dove , Dove trovarti spero Nel lido , a cui straniero Mi trasse ingrato Amor ! Chiedendo ai tronchi , ai sassi , In vano io volgo i passi : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Il fior veggo nel prato ; E negli affanni miei , Ah ! Quest ' , io dico ( o Dei ! ) , Nice sarà talor . Le tue pupille belle , Credo che son le stelle : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . CANZONETTE NICE A IL PASTORE Risposta di Ninfeo Callidità Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Addio , Pastor . Me+a dove Così longent ti spero ; Se fuor di me straniero Tu vai fuggendo amor ! Addio . Io piango ai sassi , Men sordi , che i tuoi passi . Ah ! Che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Al bosco , al monte , al prato , Spargo i sospiri miei ; E in vano spargo ( o Dei ! ) I miei sospir talor . Veggo le sfere belle ; Non veggo le mie stelle : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Del monte alla foresta Mal cieco Amor mi guida , Dove più dolce arrida Il Cielo al mio dolor . Vola di pianta in pianta L'augel , che scherza , e canta : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Nel mio sospiro amante Altro il dolor non dice , Che dove , dov ' è Nice , Che non la trovo ancor ! Eco , ch ' il sasso asconde , Per lei nepur risponde : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tutto per me s ' oscura , La terra , il mare , il Cielo , Il sangue è freddo gelo ; Tutto mi fà terror . Nessuno a dolor tanto Sa trattenermi ' l pianto : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Il tenero mio voto Grato , mio ben , ti sia : Tu puoi col alma mia Far più superbo Amor . La greggia alla foresta Non guido , né mi guida ; Nepure il fiore arrida : Che tutto ha il mio dolor . Mustia si fé la pianta ; Mai più l ' auge ) non canta : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Torna , spietato amante , Torna : mal il cor mi dice , Che tu lasciasti Nice , Che te scordasti ancor . Perchè , crudel t ' ascondi ? Perchè non mi rispondi ? Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non temo l ' onda oscura , Non temo il mare , il Cielo : Per te , mio ben , mi gelo ; Per te sento terror . Vedi che a dolor tanto Mi sto sfogando in pianto : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non olvidar quel voto ; Presente ognor ti sia : Ah ! Si . Dell ' alma mia Tu fosti ' l solo amor . Tu puoi ... ma sudo in vano Nel culto , in cui m ' affanno : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Or mi rammento , o cara , Di quel felice stato , Che dolce , innamorato , M ' accolse il tuo favor . Di tanti beni , e tanti Or nascono i miei pianti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa , qual altro amante , Chi sa , qual più felice , Dela mia bella Nice S ' accenda allo splendor ! Dei miei crudi sospetti Non veggo i mesti oggetti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa dove s ' annida , Nel mar , nel cielo , o terra ! Chi sa dove se serra Quel candido tesor ! Per lei ( crudel tormento ! ) Per lei morir mi sento : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tu fosti ... io fuggo in vano Il duolo , in cui m ' affanno : Ah ! Che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non olvidar che cara Ti fui nel dolce stato , Che fido , innamorato , T ' accolse il mio favor . Di tanti amori , e tanti , Son premio questi pianti : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Chi sa , tiranno amante , Se alla rival felice , L'abbandonata Nice Invidia il suo splendor ! Chi sa , se i miei sospetti Tardano i cari oggetti ! Ah ! che nel dirti addio , Già non é mio Il cor ! Farò , se pur s ' annida L'indegna in Cielo , o in terra , Se il mio tesoro serra , Mi renda il mio tesor . Farò ... crudel tormento , Per cui morir mi sento ! Farò ... ma come ( o Dio nondel ! ) Se non è mio Il cor ! NICE A IL PASTORE Risposta di Ninfejo Calistide Pastore Arcade , Romano , Ultramarino Addio , Pastor . Me+a dove Cosi lontan ti spero ; Se fuor di me straniero Tu vai fuggindo amor ! Addio . Io piango ai sassi , Men sordi , che i tuoi passi . Ah ! Che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Al bosco , al monte , al prato , Spargo i sospiri miei ; E in vano spargo ( o Dei ! ) I miei sospir talor . Veggo le sfere belle ; Non veggo le mie stelle : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Del monte alla foresta Mal cieco Amor mi guida , Dove più dolce arrida Il Cielo al mio dolor . Vola di pianta in pianta L'augel , che scherza , e canta : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Nel mio sospiro amante Altro il dolor non dice , Che dove , dov ' è Nice , Che non la trovo ancor ! Eco , ch ' il sasso asconde , Per lei nepur risponde : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tutto per me s ' oscura , La terra , il mare , il Cielo , Il sangue è freddo gelo ; Tutto mi fà terror . Nessuno a dolor tanto Sa trattenermi ' l pianto : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo an ch ' io Il cor . Il tenero mio voto Grato , mio ben , ti sia : Tu puoi col alma mia Far più superbo Amor . La greggia alla foresta Non guido , né mi guida ; Nepure il flore arrida : Che tutto ha il mio dolor . Mustia si fé la pianta ; Mai più l ' augel non canta : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Torna , spietato amante , Torna : mal il cor mi dice , Che tu lasciasti Nice , Che te scordasti ancor . Perchè , crudel t ' ascondi ? Perchè non mi rispondi ? Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non temo l ' onda oscura , Non temo il mare , il Cielo : Per te , mio ben , mi gelo ; Per te sento terror . Vedi che a dolor tanto Mi sto sfogando in pianto : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non olvidar quel voto ; Presente ognor ti sia : Ah ! Si . Dell ' alma mia Tu fosti ' l solo amor . Tu puoi ... ma sudo in vano Nel culto , in cui m ' affanno : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Or mi rammento , o cara , Di quel felice stato , Che dolce , innamorato , M ' accolse il tuo favor . Di tanti beni , e tanti Or nascono i miei pianti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa , quai altro amante , Chi sa , quai più felice , Dela mia bella Nice S ' accenda allo splendor ! Dei miei crudi sospetti Non veggo i mesti oggetti : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Chi sa dove s ' annida , Nel mar , nel cielo , o terra ! Chi sa dove se serra Quel candido tesor ! Per lei ( crudel tormento ! ) Per lei morir mi sento : E solo sento ( o Dio nondel ! ) Che perdo anch ' io Il cor . Tu fosti ... io fuggo in vano Il duolo , in cui m ' affanno : Ah ! Che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Non olvidar che cara Ti fui nel dolce stato , Clic fado , innamorato , T ' accolse il mio favor . Di tanti amori , e tanti , Son premio questi pianti : Ah ! che nel dirti addio , Già non è mio Il cor ! Chi sa , tiranno amante , Se alla rival felice , L'abbandonata Nice Invidia il suo splendor ! Chi sa , se i miei sospetti Tardano i cari oggetti ! Ah ! che nel dirti addio , Già non é mio Il cor ! Farò , se pur s ' annida L'indegna in Cielo , o in terra , Se il mio tesoro serra , Mi renda il mio tesor . Farò ... crudel tormento , Per cui morir mi sento ! Fard ... ma corne ( o Dio nondel ! ) Se non è mio Il cor ! NICE Ah ch ' io mi sento D ' Amor ferito ! Non sono ardito , Parlar non so . Mi vinse Amore Crudo , tiranno ; Per questo affanno Valor non ho . Nice crudele , Tu sei l ' ardore Ch ' inspira Amore Entro il mio cor . Lascia ch ' io solo , Nel mio martire , Vada a morire Senza pietà . Amor lo chiede , Chiedelo il mio Crudel desio Di più penar . Tu non sai , Nice , Qual sia il vanto , Che nel mio pianto Amor mi dà . Folle chi crede Trovar fermezza Nella crudezza D ' una beltà . Or da sé scaccia , Or a sé chiama , Altro non brama , Che ' l variar . Lo so per prova : Tu , Nice bella , Tu sol sei quella Ch ' instrutto m ' ha . Ombra onorata Dela mia face , Lasciami in pace , S ' ai pur pietà . Io riconosco Il tuo sembiante : Ei pur amante Nell ' alma sta . Ah quai m ' accusi ! Qual mi condanni ! Mi fan gl ' affanni Già delirar . CANTATAS O PASTOR DIVINO CANTATA I Fé . Esperança . Fé . Onde , Enigma adorado , Onde guias perplexo , Confuso , e pensativo Da minha idéia o vacilante curso ? Esp . Que sombras , que portentos Encobres a meus olhos , Ó ignorado arcano , Que lá dessa distancia Inspiras de teu raio esforço ativo ? Fé . Eu vejo , que rompendo Da noite o manto escuro Vem cintilando a chama , Que sobre o mundo todo a luz derrama . Esp . Eu vejo , que do Oriente A luminosa estrela , Que os passos encaminha , Quase a buscar a terra se avizinha . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol Já resplandece . Oh que glória , que dita , que gosto Nestes campos se vê respirar ! Fé . É esta a flor mimosa , Que da Vara bendita , Venturosa , jucunda , Da raiz de Jessé brota fecunda ! Esp . É este o pastor belo , Que o rebanho espalhado Vem acaso buscar ! É este aquele , Que por montes , e vales Conduz a tenra ovelha , E mais que a própria vida , Ama o rebanho seu ! É este aquele , Que as ovelhas conhece e a seu preceito Obedecendo belas , Também o seu Pastor conhecem elas ! Fé . Eu o tinha alcançado , De enigmáticas sombras na figura , Unigênito Filho Do Eterno Criador . O Filho amado De Abrão o testifica ; Esp . Jacó o compreende , Abel o explica . Ambas . Brandas ninfas , que no centro Habitais dessa corrente , Vinde ao novo sol nascente Vosso obséquio tributar . Fé . Já do monte descendo Vem o pobre pastor : de brancas flores , Ou já grinaldas , ou coroas tece , E ao novo Deus contente as oferece . Esp . Já de lírios , e rosas , Pela glória , que alcança , Animada a Esperança se coroa ; E alegres hinos de prazer entoa . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol Já resplandece . Oh que glória , que dita , que gosto Nestes campos se vê respirar ! Fé . Aquele tenro , Cordeiro amado , Sacrificado Por nosso amor , Esp . Sobre seus ombros Conduz aceso O duro peso Do pecador . Fé . Nascido infante Ao mundo aflito Nosso delito Paga em amor . Esp . Oh recompensa Do bem perdido ! Oh do gemido Prêmio maior ! Ambas . Vem , Pastor belo ; Vem a meus braços ; Vem ; que teus passos Seguindo vou . Fé . Mas ah ! Que de prazer , e de alegria Respirar posso apenas . Todo o campo Florescente se vê . Estão cobertos Os claros horizontes De nova luz , de novo sol os montes . Esp . Melhor luz não espere Ver o mundo jamais . Concorram todos A este luminoso Assento ; aonde habita Aquele sol , que a vida ressuscita . Fé . Vem , sol peregrino , De nós suspirado ; Esp . Vem , Filho adorado De Deus imortal . Coro Chegai , pastores , Vinde contentes ; Que o novo sol Já resplandece . Oh que glória , que dita , que gosto Nestes campos se vê respirar ! CANTATA II LA SS . Vergine Oh degli Astri , e del Ciel Regina Augusta ! Tu , ch ' al mondo cadente La salute portasti , ed il sacrato , Antidoto felice dela colpa , Nel tuo seno di grazie il più fecondo ; Tu , che donasti al mondo Quell ' adorato Figlio , Che a pro di noi vesti l ' umana spoglia ; Quello , che vendicò l ' infausta doglia , Che l ' inesperto Adamo Comune a noi senza ristoro piange , Tu sei quella , ch ' io chiamo , Bella Madre d'Amor , ma d' Amor degno , De si gran Madre venturoso pegno . Io t ' adoro , io t ' amo , o cara , Sacra Vergine , ch ' il Cielo Dona a noi , involta in velo , Di Colomba , che innocente L'ali spiega , al Ciel s ' en va . Cosi dolce , amante Sposo Le sue braccia apre in un giorno : Vieni , dice , o mio soggiorno , Tu , che porti ogni beltà . GALATÉIA CANTATA III Galatéia , Acis . Ácis . Galatéia adorada , Mais cândida e mais bela , Que a neve congelada , Que a clara luz da matutina estrela ; Mais , do que o Sol , formosa ; Não digo lírio já , não digo rosa . Gal . Ácis idolatrado , Pastor mais peregrino , Que quanto ostenta o prado , Quanto banha d' Aurora o humor divino ; Pois junto às tuas cores Não tem o prado cor , não têm as flores . Ácis . Ácis é , quem saudoso Corre desta ribeira Todo o campo espaçoso , Buscando , ó bela Ninfa , a lisonjeira , Doce vista , que tanto De Amor ateia o suspirado encanto . Gal . Desde o azul império , Que rege o áureo Tridente , Por todo este hemisfério , Galatéia te busca impaciente ; E amante nos seus braços Te prepara de amor gostosos laços . Ácis . Vem ouvir-me um instante ; Que em mim tudo é ternura . Do bárbaro Gigante Não temas , não a pálida figura : Que o tem seu triste fado , Tanto como infeliz , desenganado . Vem , ó Ninfa ditosa , Vem , vem ; Que em ti Amor guarda Todo o meu bem . Gal . Oh ! Firam teus ouvidos Meus saudosos clamores ; Mereçam meus gemidos Mover a sem-razão dos teus rigores ; Já que tão docemente Sempre ao meu coração estás presente . Vem , ó Pastor querido , Vem , vem ; Que em ti Amor guarda Todo o meu bem . CANTATA IV LISE Sobre a Cantata antecedente Na sorte , Lise amada , Do misero Gigante , Que triste de meu fado se traslada O fúnebre semblante ! Ao ver a copia do Ciclope infausto , Respiram de meu peito iguais ardores . Os zelosos furores Que dentro n ' alma sinto , Como em lâmina triste escrevo , e pinto . Zeloso ele , e eu zeloso , Ambos sentimos um igual extremo . Mais ai ! fado aleivoso ! Que infeliz , inda mais que Polifemo , Me queixo . Ele a ocasiâo de seu ciúme Sufoca , estraga , desalenta , e mata ; E eu de uma alma ingrata Sinto o desprezo , e nâo extingo o lume , Pois sempre desprezado , Vivo aflito , infeliz , desesperado . Se em mim , pois , se em Polifemo Influiu a mesma estrela , Aqui tens , ô Lise bela , Uma côpia de meu mal . Mas ai ! Lise ! Quanto sinto ! Bem que nesta copia o pinto , Nada iguala o original ! CANTATA V NISE Não vejas , Nise Amada , A tua gentileza No cristal dessa fonte . Ela te engana : Pois retrata o suave , E encobre o rigoroso . Os olhos belos Volta , volta a meu peito : Verâs , tirana , em mil pedaços feito Gemer um coração ; verás uma alma Ansiosa suspirar ; verás um rosto Cheio de pena , cheio de desgosto . Observa bem , contempla Toda a mísera estampa . Retratada Em uma cópia viva Verás distinta , e pura , Nise cruel , a tua formosura . Não te engane , bela Nise , O cristal da fonte amena ; Que essa fonte é mui serena , É mui brando esse cristal . Se assim como vês teu rosto , Viras , Nise , os seus efeitos , Pode ser que em nossos peitos O tormento fosse igual . CANTATA VI PALEMO E LISE Epitalâmica Oh ! quanto , Lise ! oh ! quanto ! Quanto alentam teus olhos Ao mísero Palemo ! Já três dias O mar anda girando . Em tua ausência , Saudoso , tem movido as bravas ondas . Aos peixes tem chegado O clamor de seus ais . Ah ! Se tu viras , Qual foi o seu lamento , Não foras mais cruel que o mar , que o vento . Eu o vi ( não te engano ) Sem acordo entregar o frágil barco Ao arbítrio das ondas . Poucos passos De uma rocha fatal já se apartava , A morrer se apressava , Quando eu , que no seu rumo ia seguindo , Palemo ? ( lhe gritei ) olha , Palemo : Desvia dessa penha a vela , o remo . Mas fosse providência , acaso fosse , A outra parte a onda O seu barco voltou . Já perguntado Me torna o Pastor caro : Eu entendia Que a penha , em que Nicandro me falava , Era Lise somente , que eu buscava Lise , a rocha desumana , Lise , o bem , que tanto adora ; Por quem vivo , por quem choro , Por quem ando a suspirar . Ah ! Se corro a morrer nela , Venha a bárbara ferida , Que esta morte só é vida , Porque é Lise quem a dá . Mas não é isto engano ! O infausto agouro De todo se apartou . Tornou-se em calma O mar tempestuoso ; o vento irado Já suave respira ; esta ribeira De alegria se veste ; um doce encanto Nos álamos , nos freixos , Que estão fazendo sombra as verdes ondas , Comunica a harmonia Dos pássaros que cantam . Que gostosa Meneia as brandas folhas A aura lisonjeira ! Dentre as ramas , Ah ! como fere o raio sobre as águas , Tornando prateadas As cristalinas veias ! Finge a sombra Outro bosque nas ondas , e parece Que outras aves no mar em competência Formando estão suavíssima cadência . E que alegre entretanto Esta praia se vê ! Que grande cópia De redes se derrama ! Em cada parte Se senta um Pescador ; bailes , e jogos Se atendem na ribeira ; ao doce aviso Das vizinhas Aldeias Vem o povo chegando . É grande o dia ; Grande anúncio é de gosto . Mas que muito , Se neste feliz dia De Lise , e de Palemo Se premeia a virtude ! Um terno laço Ao Pescador amante A Ninfa delicada Neste dia assegura . Ah ! queira o Fado , Propício queira o Céu A chama fecundar deste himeneu . Forme das almas belas Amor o seu tesouro ; E com as setas douro Se veja triunfar . De pérolas tributo Lhe renda a fértil onda ; O mar lhe não esconda A rama do coral . PROTESTAÇÃO Protesta o Autor que somente por adorno da Poesia usou das palavras Deuses , Numes , Divindades , Agouros etc e outras expressões dissonantes aos dogmas da Santa Madre Igreja de Roma : o que tudo sujeita a sua correção , como verdadeiro Católico etc. Núcleo de Pesquisas em Informática , Literatura e Lingüística * Nas Reais Núpcias de os Sereníssimos Príncipes , a Senhora D. Maria , Princesa do Brasil , e o Senhor Infante D. Pedro . * Aos anos d ’ El-Rei . a Nanque erit ille mihi semper Deus : illius aram / Saepe tener nostrisab ovilibus imbuet agnus . b Et durae quercus sudabunt roscida mella . c Teque adeo decus hoc aevi , te consule , inibit / Pollio , ut incipient magni procedere menses . d Omnis feret omnia tellus . e Dicite , Pierides : non omnia possumus omnes . * Ao Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Conde de Valadares , partindo de Lisboa para Vila Rica , a capital das Minas Gerais . * À morte do Senhor José Gomes de Araújo , Desembargador do Porto , que morreu nos sertões do Rio das Velhas , no emprego de Provedor da Fazenda Real da Capitania das Minas Gerais . 