Últimas Crônicas Desde a descida da árvore , isto é , desde que no símio posto em posição vertical se manifestou o primeiro raio de consciência sapiente , preocupou-se o homem com o problema da sua felicidade . À proporção que evoluía colocava ele esse ideal em ponto mais alto , e mais inacessível . E , assim tem vindo até hoje a correr atrás dessa miragem , que se afasta à medida que ele a persegue . Às vezes , coloca o homem essa felicidade no domínio puramente moral , acessível por meio de conquistas abstratas . Surgem os filósofos . Levantam-se os profetas . Formam-se as religiões . Mas a desilusão vem antes da posse . E o homem , que procurava a felicidade fora da vida , passa a procurá-la dentro da vida , em conquistas práticas e materiais , criando problemas políticos e econômicos para os quais busca , debalde , a solução . É essa forma de ilusão eterna que determina a complexidade dos fenômenos sociais , à margem dos quais se bate a humanidade na sua luta pelas conquistas positivas . A posse do ouro , a posse da terra , a ideia do conforto , a arquitetura econômica do mundo , a formação política da sociedade , tudo isso não passa de fórmulas visando à paz , a tranquilidade do espírito humano , a obtenção , em suma , da felicidade sonhada pelo homem , desde o alvorecer da sua consciência . São essas as reflexões que acodem ao filósofo toda a vez que examina a inquietação humana em torno da posse de alguma coisa na terra . E é a elas , que é conduzido , ainda , o espírito perquiridor , ao ler , por exemplo , o primeiro capítulo do Direito das Sucessões , obra clássica e monumento das nossas letras jurídicas , em que o Sr. Clovis Bevilaqua estuda a história e evolução da herança , e as razões que determinaram a instituição da hereditariedade da posse , e as suas variações através dos povos e dos tempos . Os espíritos impregnados de ideias novas , especialmente das teorias marxistas puras , ou modificadas na Rússia revolucionária e revolucionada , têm a impressão , parece , de que toda essa tradição econômica e social ali consubstanciada vai ruir , e de que foi encontrada por eles , afinal , a chave do problema da felicidade humana . Trata-se , porém , e apenas , da renovação de uma ilusão . O Direito soviético poderá ter , nesse ponto , aplicação universal ? A História é , sempre , a melhor pitonisa , quando se trata de pôr frente a frente o Passado e o Futuro . Toda a economia russa girou desde os tempos mais remotos em torno da propriedade territorial , base de todas as fortunas privadas ou públicas . Vitoriosa a Revolução , a primeira preocupação dos legisladores , ou melhor , dos ditadores , consistiu na expropriação das terras , e na sua volta ao domínio do Estado . Isso constituía , porém , uma ideia aconselhada pelas condições gerais do mundo , ou , apenas , a solução de um simples problema nacional ? É aí que a História intervém , com a sua sabedoria . Esse ponto do programa comunista tem a sua origem em uma tradição puramente nacional . A terra , na Rússia , foi , sempre , e em oposição ao que se praticava na Europa desde o período medieval , propriedade do Estado . O direito à sua exploração , desde Wladimir , O Grande , no século X , era concedida à nobreza , por serviços prestados ao Czar personificação do Estado , a título precário , revertendo a este , após a morte do beneficiado isso determinou , evidentemente , a falta de benfeitorias , por parte da nobreza , que evitava levantar construções duradouras em uma terra que não era sua . Só nos fins do século XVIII , com Catarina II e Paulo I , começaram as doações definitivas , as quais , todavia , suscitaram sempre uma oposição intensa da parte dos mujiks , habituados a lavrar terras do Czar e não terras da nobreza , que , como se disse , só as possuía eventualmente . A expropriação das terras na Rússia constitui , assim , uma simples volta ao passado , à consagração de um velho sonho dos trabalhadores rurais , o reatamento de uma antiquíssima tradição nacional . Estabelecendo a investidura do Estado , como dono de todas as terras , a Rússia volta a ser o que era dantes , imitando-a nesse particular , o mundo ocidental vai ser o que nunca foi , ou o que foi em épocas de que não ficou a memória . Lendo o Direito das Sucessões , do eminente mestre que é o Sr. Clovis Bevilaqua , especialmente na sua parte histórica , veem-se as raízes profundas , de quase trinta séculos , da atual estrutura econômica do mundo e o seu contato subterrâneo com a organização social que se tenta destruir . A integridade das raízes explica a resistência da árvore . E é uma bela e forte ocupação para o espírito contemplar esta árvore mostrada por este lenhador vigoroso , o qual em vez de a decepar , se limita a expô-la à contemplação das novas gentes , reclamando atenção para a sua solidez e respeito para a sua ancianidade . Carecido de uma estação de águas na Tchecoslováquia , foi Leon Trotsky recusado pelo governo desse país , que o considerou , a princípio , hóspede indesejável . Os médicos insistiram , porém , em nome da piedade humana . Era a última porta a que o enfermo batia . A Itália , a França , a Alemanha , não obstante o aforismo segundo o qual não se deve negar a água a nenhum inimigo , tinham fechado as fronteiras à sua padiola , e as fontes ao seu caneco . E o gabinete de Praga , finalmente , a cedeu , contanto que a estação de cura não exceda a um mês , que o doente não se afaste da localidade em que vai buscar a saúde , e , sobretudo , que não receba jornalistas nem partidários do seu credo político . Deve chegar beber a sua água , limpar o beiço , e partir . É singular a vida que atualmente vive esse grande homem . Escorraçado do governo que o seu pulso de ferro consolidou , para arrastado , como um criminoso , para o trem que o devia conduzir à fronteira da Mongólia , pelos soldados que comandara como general ; posto , como um réprobo , à margem da civilização e da atividade política no seu país e no mundo -- Leon Trotsky constitui , hoje , a mais terrível das lições divinas à soberba e à ferocidade humanas , e o mais eloquente aviso aos homens que se supõem eternos e intangíveis na majestade do poder . Ninguém foi , no seu tempo , mais onipotente do que ele . Ninguém , sem exceção de Lenine , exerceu tamanha autoridade sobre os direitos e as vidas na Rússia revolucionária . Mandava como Átila e era obedecido como Tamerlão . Dois milhões de homens armados erguiam-se à sua palavra e moviam-se no ritmo do seu gesto . Deus se compraz , porém , quase sempre , em demonstrar a potência do seu fôlego derrubando com um sopro os cedros das montanhas . E Trotsky , o Comissário do Povo que fez deportar centenas de milhares de compatriotas , foi , por sua vez , degredado e banido , para errar , sem saúde e sem tranquilidade , de país em país , de cidade em cidade , escutando , em cada lugar a que chega a voz que põe em marcha o mau homem de Jerusalém : -- Caminha , Ahasverus ! ... Caminha ! ... Leon Trotsky é , assim , o " « senhor sem sossego » " da história moderna e das futuras . Ligado , novo Mazepa , ao corcel do seu Destino , galopa hoje pelo mundo , encontrando em cada pouso do caminho , não quem o detenha , mas quem espante e chicoteie o seu cavalo , para que ele parta de novo , na viagem atormentada e sem fim ... E por que isso ? De onde esta sina ? Quem lhe lançou esta maldição ? Entre os contos orientais que eu me dei , um dia , o trabalho de divulgar com um pseudônimo de narrador persa ou árabe , um havia que poderia ser contado , hoje , a Trotsky , e a outros homens que não acreditam nas sentenças lavradas no céu e executadas na terra . Certo beduíno , jovem ainda , sentindo que o seu velho pai , de quem era arrimo forçado e único , impedia o gozo inteiro da liberdade , resolveu desfazer-se do octogenário , abandonando-o num oásis , no coração do Deserto , à fome dos lobos e das hienas . Pôs o ancião à garupa do seu cavalo e partiu . No oásis , fê-lo descer , e esporeando o seu ginete , galopou , de regresso , sem olhar para trás . Ao perceber , porém , o objetivo do moço , o varão estendeu os braços magros no seu rumo , gritando-lhe : -- Meu filho ! Por Alá e pelo Profeta , não me deixes aqui ! Não só por mim , meu filho ; é por ti mesmo . Escuta-me ! Escuta-me ! ... O moço voltou : -- Meu filho , -- continuou o ancião , -- a mim pouco me importa a morte . Eu não quero , entretanto , morrer aqui , com pena de ti , para que te não aconteça na velhice o que me está acontecendo nesta hora . E apertando-o nos braços trêmulos : -- Foi neste mesmo lugar , meu filho , que eu , há sessenta anos , abandonei o teu avo ! ... Lá no alto há , dizem , um Grande Homem com um grande livro , fazendo as contas do mundo . E esse contabilista , ao que parece , não erra ... Escrevendo para o Brasil sobre Disraeli por ocasião da sua morte , Eça de Queiroz recordava o desassombro , a coragem impertinente e jactanciosa com que o futuro lorde Beaconsfield meteu o primeiro pé nos domínios da política inglesa , feita exclusivamente por aristocratas e penetrada do mais rigoroso espírito nacionalista . Era o jovem israelita simples e calada figura dos salões do conde d' Orsay , quando lorde Melbourne , então primeiro ministro , lhe perguntou o que pretendia na vida . -- Ser o primeiro ministro da Inglaterra ! -- Foi a resposta do rapazola judeu . Anos depois , entrava Disraeli para a Câmara dos Comuns . O seu primeiro discurso é um desastre . As chufas , os gritos , os doestos e as batatas partem das bancadas dos tories . O orador detém-se . Antes , porém , de descer da tribuna , profere esta ameaça tremenda : -- Hoje não me quisestes ouvir . Dia virá , entretanto , em que eu me farei escutar ! " « E um dia veio , - escreve o romancista português -- em que não só a Câmara dos Comuns , mas a Inglaterra , todo o Continente , a terra civilizada , escutavam com ansiedade as palavras que iam cair dos seus lábios , e que traziam consigo a paz ou a guerra na Europa » " . Quando , porém , a 19 de maio de 1881 , esse formidável homem de Estado deixou pender os braços , na sua casa de Curzon Street , num último gesto de orador aparteado pela Morte , a convicção , mesmo na Inglaterra , era de que as sombras do olvido pairariam , em breve , sobre seu nome . A sua glória havia sido fictícia . O seu prestígio , artificial . O seu talento oratório , uma invenção de amigos . Os seus méritos de escritor , um milagre de prestidigitação . E , por isso , Disraeli passaria . Passaria como o chá , para imitar , na substância e no símbolo , a frase em que se dizia que Racine passaria como o café . Disraeli imprimira , todavia , à sua vida , o cunho da imortalidade . " « A sua existência foi tão episódica , tão cheia , tão emocionante , - assinalava o romancista d' Os Maias , -- cuja ela ficará como o seu melhor romance » " . E esse romance , reeditado por todas as formas , vem fazendo , em nosso tempo , a ressurreição desse criador do Império das Índias , obra titânica e genial , cujo desmoronamento se prenuncia . A vida de lorde Beaconsfield tornou-se , na verdade , um dos grandes temas do nosso tempo . Escolhido , de súbito , por um escritor francês , entre as figuras da época vitoriana , para inaugurar fora da Inglaterra o método empregado por Strachey na feitura das biografias , a personalidade de Disraeli tornou-se , de novo , universal . Maurois arrancou-o , pode-se dizer , dos porões escuros da História . E é de lá , ainda , que acaba de trazer o que dele restava , uma poderosa empresa cinematográfica , reencenando-o num grande artista , para reconstituição de um dos acontecimentos mais sensacionais da política europeia no último século . O filme que se está exibindo atualmente no Rio de Janeiro constitui , sem dúvida , um drama vigoroso , uma das páginas fortes da história diplomática da Europa na segunda parte do século XIX . Mas esse episódio que daria nomeada a outro homem foi , e tão somente , um incidente na vida de Disraeli . Mas incidente característico . Minuto que vale uma existência . Triunfo que vale um Império . Drama em que entram gigantes . Batalha em que se chocam leões . Combate em que se medem titãs . Dia a dia , vai o público se interessando , e cada vez mais vivamente , não pelas obras dos homens , pelos romances que eles escrevem ou pelos edifícios que eles levantam , mas pelo edifício da sua própria vida , pelo drama ou pelo romance do seu próprio destino . E Disraeli soube , na terra , escrever esse romance . Romance escrito com sangue , com ouro , e , também , às vezes , com lama . " « Foi decifrada a inscrição deixada pelos fenícios em uma caverna , no alto da Gávea » " . -- d' a noite . Vencida a travessia do deserto , as tropas do faraó haviam alcançado as Escadas Tírias , aproveitando a noite . As sentinelas da opulenta cidade marítima , surpreendidas durante o sono , tinham sido mortas . Habituadas à vida do mar , de que eram senhores , ignoravam elas os perigos e as surpresas da guerra nas montanhas . E eis que de súbito , a cidade amanhecera cercada pelas tropas egípcias , que haviam consumido sete luas , na marcha entre Tebas e os rochedos da costa . A resistência , naquela época do ano , tornava-se impossível e inútil . Aproveitando os ventos da primavera , as galeras de Tiro haviam partido já , com os homens válidos da cidade , a exercer o comércio por todos os mares conhecidos . Àquela hora , quatro mil embarcações de cinquenta remadores cada uma , achavam-se em viagem , ou ancoradas em Pafos , em Sabrata , em Olea , em Erix , em Patara , em Ábila , ou em Onoba e Gades para além das Colunas de Hércules . Algumas , partidas de Sidon e de Gubul , teriam ido para além do Grande Mar , deixando-se levar pelas correntes que as arrastavam para as costas ocidentais da Líbia . Restavam , todavia , no porto , quatrocentas galeras , que podiam recolher a parte da população que desejasse abandonar a cidade . Após as preces no grande templo de Baal , reuniu-se o Conselho dos Anciãos . Nabusomidino , o mais velho deles , ergueu-se e propôs : -- A vida de um fenício , sem a liberdade , é mais triste que a morte . Acostumado a percorrer o mundo pelos caminhos do mar , ele não se conformará jamais , com a escravidão . Se capitularmos , ou formos vencidos , seremos levados como prisioneiros para Tebas , e nunca mais veremos as ondas nem escutaremos o vento soprar na trompa de pedra dos rochedos . Morramos , pois , com a cidade , sepultados dentro dela com as suas riquezas . Sidon e Gubul não nos poderão socorrer , e talvez estejam , também , sitiadas . Incendiemos , pois , a cidade , e pereçamos com ela . Tamuz , que subira numerosas vezes o Nilo , vendendo púrpura e peles , aventurou : -- E se tentássemos negociar a paz ? Os egípcios vêm em busca , não dos nossos marujos , mas das nossas riquezas . Poderíamos , com a fortuna , comprar a liberdade . -- Seria em vão , Tamuz , -- volveu Nabusomidino . -- O egípcio é traiçoeiro como seu rio . Recebidas as riquezas de Tiro , reclamaria os escravos para levá-las a Tebas . E os escravos seríamos nós . Foi então , quando Uruk , antigo piloto , famoso pelas suas expedições demoradas e atrevidas , se levantou no meio dos companheiros , tão idosos quanto ele , e falou assim : -- Por que havemos de propor a capitulação , entregando as riquezas de Tiro em paga da liberdade , quando poderemos conservar a liberdade e as riquezas ? E por que morrer , quando poderemos viver ainda , e levar bem longe daqui a glória das nossas velas e dos nossos remos ? As galeras que nos restam podem nos conter a todos . Eu conheço , para além das Colunas de Hércules , uma formosa terra sem dono que poderá ser nossa , se o quisermos . Não tem Desertos , como a Líbia ou a Arábia , e possui montanhas frescas , mais deliciosas que as do Líbano . Iremos estabelecer-nos lá . Eu sei o caminho . Tiro , sem os seus marujos e sem as suas riquezas , nada será para os egípcios , que não sabem viver nas proximidades do mar . Se aceitardes a minha proposta , eu vos asseguro que , ao fim de oito luas , viveremos todos na fartura e na paz . -- A tua proposta é a de um sábio , Uruk , -- opinou Tamuz . -- Terás o meu apoio . -- Iremos todos contigo . Iremos todos contigo ! -- Exclamaram os demais anciãos . Quando , à noite , sopravam os ventos do Deserto , as quatrocentas galeras de Tiro abandonaram o porto , em silêncio , levando a população e tudo que , de precioso , possuía a cidade . E trinta sóis após a partida saíam , com as velas e os remos , as Colunas de Hércules , e afastavam-se do litoral , rumo ao desconhecido . Certa manhã , os remeiros da galera em que ia o velho piloto anunciaram terra próxima . E , no dia seguinte , os fenícios desembarcavam em uma grande praia de claras areias , diante de montes majestosos , que pareciam altares de pedra para imolação de vítimas , num culto de gigantes . E a nova Tiro foi fundada , e prosperou , e cresceu . Duas vezes por ano , vinham mercadores de Sidon e de Gubul , comprar para vender nas ilhas e costas do Mar Interno as madeiras , as cascas destinadas à tinturaria , as peles , o ouro e as pedras preciosas . E traziam o trigo , e o vinho , e o azeite , e os objetos manufaturados . A vida era doce e amável . E o povo transplantado escolheu o seu Rei . Chamou-se ele Ishtar I , e era teimoso como um urso e confiante como um leão . Um dia , porém , os habitantes da nova Tiro se insurgiram contra o seu Rei , e o depuseram . Para substitui-lo interinamente , escolheram o antigo depositário da riqueza pública , homem morigerado e bom . E levaram Ishtar I para o alto de uma das montanhas diante do mar , e o encerraram em uma caverna , de onde o retiraram mais tarde , deportando-o para Sidon , em uma galera carregada de madeiras preciosas . Nessa caverna , porém , ele traçou na pedra , com uma ponta de espada , no idioma do seu povo , algumas palavras , as quais decifradas querem dizer , literalmente , o seguinte : -- " « Em nome de Baal todo poderoso . Eu Ishtar I , vos digo : não ambicioneis , jamais , o governo , mesmo o do povo mais manso da terra . Se tiverdes um inimigo e quiserdes fazer-lhe mal , elevai-o ao trono . Louvados sejam os que me depuseram . Baal lhes dê , na terra e fora dela , a perpétua felicidade » " . Um século depois a Nova Tiro desaparecia . Abandonavam-na , voltando à Fenícia , os descendentes dos lírios que tinham vindo com Uruk . Regressavam à pátria dos seus maiores . Mas , no alto de uma grande pedra em frente ao mar , no fundo de uma grande caverna , ficara , aos homens do futuro , em palavras singelas , uma profunda lição de sabedoria . Terminaram , enfim , os festejos populares de junho , que trouxeram à capital da República milhares de turistas dos Estados , romeiros da Saudade e da Tradição . No tempo em que Roma estendia os seus tentáculos imperiais sobre o mundo , arrastava para a Itália o ouro e a prata dos povos vencidos , como a parte válida desses mesmos povos , escravizados pelo vencedor . No cativeiro , conservavam , porém , os vencidos , a religião e os costumes da pátria subjugada , a qual , todavia , sob o domínio dos generais e dos governadores romanos , ia perdendo as suas características nacionais , para tomar as dos invasores . De modo que , para conhecer o hábito e deuses da velha Germânia e da velha Armênia , tinham , às vezes , germanos e armênios , de ir a Roma . A metrópole imperial tornou-se , mesmo , mais intransigente na defesa da civilização grega do que os próprios gregos . E foi esse fenômeno que determinou , em grande parte , a revolta de Juvenal . No Brasil caminha-se , talvez , para a reprodução do fato . Costumes e tradições provincianos que desaparecem no interior do país , começam a ressurgir no Rio de Janeiro . E foi isso , evidentemente , que trouxe à capital do país os visitantes de junho , os quais aqui vieram rever algumas das festas da sua infância , emigradas da sua vila ou da sua pequenina cidade natal . Para que os festejos cariocas de junho se tornassem integralmente brasileiros , tornava-se preciso , todavia , que tivéssemos aqui , também , uma reprodução do Bumba-meu-boi . Porque não há , em todo o norte do Brasil , São João sem esse complemento tradicional , que é , mesmo , a parte mais pitoresca da comemoração religiosa . Em alguns Estados , especialmente no Ceará , no Piauí , e no Maranhão , o Bumba-meu-boi , ou o Boi-bumbá , é quase todo o São João . Dois , às vezes três meses antes , começam os ensaios , todas as noites e , aos domingos , durante o dia . Organizado por trabalhadores , empregam eles todas as horas de folga no aperfeiçoamento do conjunto , harmonizando as vozes e a parte mímica do espetáculo . E na véspera de São João é a saída do cortejo . Espelhinhos redondos faíscam encastoados nos chapéus de carnaúba ou de couro , batidos ao lado na frente . As burrinhas galopam adiante , na ilharga ou atrás do grupo , afugentando os moleques . E , no centro , o boi , o dorso de pano preto coberto de estrelas de papel dourado e prateado , um espelho na testa , o chifre largo enfeitado de fitas , e que dança , e ginga , e dá voltas e reviravoltas , e simula chifradas agressivas nos vaqueiros e populares que mais se aproximam . Na rua , a multidão o espera . Como há mais de um boi na cidade ou na vila , o objetivo dos que esperam o cortejo é queimar o boi . Para isso , os adversários e partidários de cada um deles acumulam a maior quantidade possível de bombas e busca-pés , para o ataque e para a defesa . Em uma rua estreita por onde o boi tem de passar , de acordo com o itinerário traçado , reúnem-se os amigos do outro boi . Chegado o cortejo no meio do quarteirão , dá-se o cerco . Uma chuva de fogo desaba sobre o boi que está encurralado . Mas o cortejo tem de passar . E dá-se a investida , com as mesmas armas , para rompimento do cerco , havendo , todavia , não raro , o recurso para outras , de que resultam ferimentos graves , e até mortes , na defesa do boi . Nesses encontros , o Bumba quase sempre pega fogo . Como , porém , os bois de pano quase sempre são mais inteligentes do que os de carne e osso , o animal incendiado parte na carreira no rumo do mar ou do rio , atirando-se à água , para apagar as chamas que o envolvem . Em geral , molha-se o boi antes da saída do cortejo , para torná-lo invulnerável , ou menos inflamável . Pouco a pouco , em consequência do calor , a humidade do couro vai desaparecendo . E o boi se transforma em fogueira , que às vezes o destrói , ameaçando a vida do caboclo valente que vai debaixo dele . As medidas policiais já terão , provavelmente , acabado com isso lá pelo Norte . Não o encontrando mais por lá o nortista correu para o Rio , neste mês de junho de festas populares , a ver se ele ressurgiria aqui . E , não o encontrando , desabou , com certeza , em choro triste , gemendo como os vaqueiros e como o Pai Francisco do meu tempo : -- Meu boi morreu ! ... E o pior é que , ao contrário do que se diz na canção , não temos , agora , onde ir buscar outro ! ... Nem no Piauí ! Os grandes feitos militares registrados pela História não serão , acaso , mais uma criação dos narradores do que dos capitães a quem são atribuídos ? Que seriam , o cerco de Tróia sem Homero , Salamina sem Heródoto , e a Retirada dos Dez Mil sem a colaboração literária de Xenofonte ? É conhecido o caso do historiador francês Antoine Varillas , autor de uma História das Heresias , publicada em 1690 . Acusado de haver alterado a verdade histórica para maior interesse do assunto , desculpava-se ele : -- Que importa se tenham os fatos passado de outro modo , se assim fica melhor ? Albert sim , que registra essa anedota , conta , igualmente , o episódio ocorrido com Vertot , que escreveu no século XVIII a História da Ordem de Malta . Havendo ele pedido a um pesquisador informações seguras sobre o modo porque se levara a efeito o cerco de Rodes , e como o informante demorasse , resolveu o historiador imaginá-lo , e descreveu-o . Com o livro pronto , chegam-lhe os esclarecimentos pedidos . Mas ele recusa . -- Chegaram tarde , -- diz . E devolvendo-os : -- Agora o cerco já está feito ! A história do cerco de Rodes escrita por Vertot seria , talvez , hoje , a verdadeira , se não se tivesse divulgado a anedota . Pausânias era considerado na antiguidade , e ainda o é em nosso tempo , uma das mais puras fontes de informação em geografia e história . A sua Periégesis é o melhor dos roteiros para conhecimento do mundo antigo . É sabido , entretanto , que , ao escrever sobre a guerra da Messênia , ele preferia orientar-se pelo poeta Riano , que a celebrou em verso , do que pelo historiador Miron de Priena , que a relatou em prosa . O ouro da imaginação recebia dele , assim , a forma e o cunho , transformando-se em moeda da Verdade . Essa convenção , de imaginar o passado com os elementos fornecidos pelos historiadores , não escapou , aliás , à ironia de Swift . Em uma das viagens do capitão Gulliver , vai ele ter à ilha de Glubbdudbrid , onde vão ressurgir todos os indivíduos que passaram por este mundo . Curioso da História da Inglaterra procura o viajante conversar com alguns varões eminentes ali refugiados , pedindo-lhes informações dos acontecimentos do seu tempo . E verifica boquiaberto , que estes se haviam desenrolado de modo tão diverso daqueles narrados nos livros , que nem pareciam os mesmos . E pior , foi ainda , quando quis conhecer pessoalmente os fundadores das casas reinantes da Europa , isto é , as sementes mais remotas da mais pura nobreza do continente . Ao enunciar o seu desejo , surgiram-lhe os antepassados dos soberanos do século . Eram dois cardeais , um abade , um prelado italiano , dois cortesãos , um barbeiro e dois tocadores de violão ! A História é , assim , menos o reflexo dos acontecimentos do que uma obra de imaginação . Por isso mesmo , o Presente sempre sente saudades do Passado . Mas o Futuro há de sentir , por sua vez , saudades do Presente , porque os historiadores hão de inventar homens que o ilustrem e fatos que o enfeitem , de modo que tenhamos sempre a ilusão de que já houve , na vida , alguma coisa de grande , de puro , de heroico e de bom . Vai para dois ou três anos , um sertanista audacioso , a cujas descobertas e ideias a ciência oficial não quis emprestar o seu cunho , realizou uma viagem de estudos pelo rio São Francisco , levando em sua companhia um operador cinematográfico . E de lá regressou com alguns quilômetros de um filme , com que procurava demonstrar a velha crença de que os fenícios e os cartagineses andaram , realmente , perdidos por aquelas paragens . Em 1900 , por ocasião do centenário da descoberta do Brasil , um espírito curioso , o Sr. Cândido Costa , que eu não sei se ainda é vivo ou se anda a estas horas a explorar outros mundos mais afastados , publicou um livro interessante , As duas Américas , em que pretendia provar que as madeiras para o templo de Salomão haviam sido levadas do vale amazônico . Estribando-se em Platão , em Orígenes , em Teopompo , em Estrabão , em Plínio , em Plutarco , em Macróbio e em Pompônio Mela admitindo ou recusando a existência da Atlântida , chegava ele à conclusão de que houve , outrora , um entendimento , por terras ou por via marítima , entre a América e os povos de espírito mercantil do Mediterrâneo . Creio que era esse escritor que se referia , nesse livro , ao encontro de um túmulo à beira-mar , no Rio Grande do Sul , o qual devia conter os ossos de um antigo general de Alexandre Magno . O Brasil está destinado a constituir o último reduto da fantasia humana nos domínios da geografia e da História . À medida que os ingleses forem penetrando nas regiões misteriosas da Índia , e os franceses forem cortando com os seus automóveis e com os seus aviões os desertos e o céu africanos , convencendo-se de que tudo por lá é apenas floresta , areia e vento , irão se refugiando nas nossas selvas todas as possibilidades da descoberta de um segredo pré-histórico . Já Wells colocou no planalto amazônico o seu Mundo Perdido . A ciência e a literatura vão se apossando , aos poucos , da lenda do coronel Fawcett , a quem os índios do Peru teriam fornecido o roteiro de uma cidade escondida na mataria da Hylea . Enganando-se a si mesmos , os homens vão transferindo do sonho para o domínio das possibilidades as criações da sua imaginação . A Atlântida , de Pierre Benoit , e a cidade das Amazonas , de Gastão Cruls , preocuparão os espíritos , com esses ou com outros nomes , enquanto restar no planeta um quilômetro de terra a ser desbastada e percorrida . Em entrevista concedida à imprensa carioca por ocasião da exibição do seu filme , reproduziu o sertanista do São Francisco alguns hieróglifos que diz haver encontrado nos pontos mais remotos da Bahia e de Goiás e que provam , na sua opinião , a presença , ali , do fenício ou do cartaginês . E o que vinha à lembrança de quem contemplava aquelas figuras , era , sublinhado por um sorriso , aquele humorístico episódio de Charles Dickens , nos Pickwick . Percorria o sábio Pickwick , com a sua solenidade acadêmica , não sei que região da Inglaterra , quando descobriu numa planície uma grande pedra , em que se viam sinais cabalísticos e misteriosos . Fê-la encaixotar , embarcou-a para Londres , trancou-se no seu gabinete , e ao fim de alguns meses anunciava uma conferência sobre a ancianidade da emigração dos normandos para as ilhas Britânicas , de acordo com as inscrições que acabava de decifrar . Toda a Inglaterra proclamou a erudição de Pickwick . Um sujeito céptico entendeu , porém , de visitar o lugar de onde fora retirada a pedra . Encontrou aí um pastor analfabeto e travou conversa com ele . -- Diga-me uma coisa : o senhor lembra-se de uma pedra que havia aqui ? -- Uma que um homem levou ? -- Essa mesmo . -- Lembro-me . -- Ela estava aqui há muitos anos ? -- Há muitos . Quando meu pai se entendeu , ela já estava aqui . E meu pai dizia que era em cima dela que meu avô se deitava quando trazia o rebanho a pastar . -- Aqueles riscos foram , então , feitos por seu avô ? -- Ah , os riscos ? Os riscos , não , senhor . Os riscos quem os fez fui eu . Eu me deitava em cima , e , como não tinha nada para fazer , ia riscando a pedra por distração . Mas , aqueles riscos não querem dizer nada , não senhor . Eu não sei nem escrever ! É talvez o caso dos hieróglifos do Alto São Francisco , dos quais se volta a falar . Procure-se com cuidado , que o fenício , ou o cartaginês , deve andar por lá mesmo , de alpercata e chapéu de couro . Que é a Verdade ? -- Perguntou Pilatos a Jesus . E diz o Evangelho , segundo João , que , assim interpelado , o Senhor não respondeu . Guardando silêncio não quereria , porventura , o filho de Deus , que os homens a ignorassem eternamente ? Já alguém imaginou , com efeito , o que seria o mundo se nele imperasse exclusivamente a Verdade ? Já alguém avaliou a insipidez da vida , a tristeza de cada hora , a contrariedade de cada instante , se não pudéssemos dissimular os nossos pensamentos e cada palavra fosse , na sua limpidez , a expressão de um sentimento ou de uma ideia ? Já alguém calculou , mesmo , que amontoado de horrores e de baixezas seria a História , se os fatos tivessem ocorrido como realmente se desenrolam , e não como os historiadores os descrevem ? Há uma passagem de Swift , nas Viagens de Gulliver , que dá a ideia do que seria a crônica humana , se não se estendesse sobre a vida vulgar das criaturas o manto de ouro da mentira e da ilusão . É quando ele , na sua segunda viagem aventurosa , visita Glubbdudbrib , a cidade dos mortos . Apresentado aí a Homero viu ele que o grande poeta não era cego , possuindo , antes , olhos brilhantes e negros , de extrema vivacidade . E maior foi o seu espanto quando , pedindo para ver os antepassados dos Reis da Inglaterra , se encontrou , de súbito , na presença , não de cabeças coroadas , figuras heroicas celebradas pelos historiadores ingleses , mas diante de um barbeiro , um cardeal , três criados graves e dois tocadores de violão . À luz da Verdade o mundo se lhe apresentou inteiramente às avessas . Anatole France , com a ironia elegante em que era mestre , procurou nas suas letras , por mais de uma vez , mostrar o que teria sido a História se ela fosse o reflexo dos acontecimentos . É modelo do gênero a possível reabilitação de Barba Azul . Ao contrário de matador de sete mulheres , mostra Anatole que ele podia ter sido , perfeitamente , uma vítima de todas as sete . O seu herói chama-se , no caso , e historicamente , Bernard de Montragoux , senhor de vastas terras entre Compiègne e Pierrefonds . Homem honrado , de grande coração e costumes dóceis , corre-lhe a vida com a tranquilidade dos regatos na planície , quando lhe acontece casar-se com uma senhora de nome -- recentemente estabelecida nas cercanias do seu castelo de Guillettes , e que realizava fortuna fazendo dançar um urso . Apaixonado e leal , o senhor de Montragoux dá-lhe tudo : fartura , o luxo , e o coração . A alma leviana de Collet não se conforma , porém , com aquela monotonia aristocrática ; e , uma noite , ao acordar , vê o fidalgo que o leito da esposa se encontra vazio ; arrastada pela ancestralidade do espírito havia está abandonado o castelo para correr mundo , de novo , agarrada à corrente do seu urso ! Inconsolável na sua viuvez pensa o castelão de Pierrefonds que melhor fora tivesse permanecido solteiro . A solidão , depois de uma vida em companhia , duplica em torno de nós a tirania do silêncio . E para libertar-se desse tormento , Bernard de Montragoux pede em casamento , pouco depois , Jeanne de La Cloche , filha de uma autoridade de Compiègne . E se da primeira vez fora infeliz na escolha , da segunda sucede pior : Jeanne tem mais amor ao vinho do que ao marido , e dia não há em que não tome uma bebedeira , rolando , embriagada , de salão em salão , atirando-se por cima de todos os móveis . Mesmo assim , estava o esposo disposto não só a suportá-la , mas , ainda , a ter-lhe afeição . Era uma infelicidade de que ninguém na terra tinha culpa , e ele a olhava com tanta comiseração que não reagiu nem , sequer , se revoltou , no dia em que ela , aos trambolhões , lhe enfiou na barriga um pedaço da faca da cozinha . Tudo encontra , porém , neste mundo , o seu termo . Não há bebedeira que sempre dure nem mulher que nunca se acabe . E Jeanne , e as suas carraspanas , tiveram fim no fundo limoso de um tanque , onde a mísera se atirou , ébria , uma noite , misturando a água com o vinho na tragédia de um afogamento irremediável ! O viúvo , penalizado e saudoso , chorou , inconsolável , três dias e três noites . Como , no entanto , poderia ele viver sozinho , se os seus lençóis eram , todos , de casal ? Como poderia viver de lábios fechados , se passara dez anos a comunicar-se com alguém por palavras , murros e beijos ? Discreto e escrupuloso , Bernard de Montragoux resolveu o seu problema em casa : esposou Gigogne Traignel , filha do seu feitor , dando-lhe uma parte da fortuna e dispensando-lhe , generoso , um olho , que ela trazia vazado e o pedaço de uma perna , de que ela claudicava . Não obstante isso , a moça , no seu novo ambiente , começou a murchar de vaidade e de estupidez , até que se partiram , um dia , nos duros braços da morte . O marido levantou-lhe um túmulo magnífico , diante do qual rezou contritamente durante algumas semanas , e de onde só se afastou para casar-se com Blanche de Gibeaunex , filha de um oficial de cavalaria . Esta era , porém , tão leviana , que enganava o marido dentro do seu próprio castelo com dois , três , quatro e mais amantes de toda a ordem . E fazia-o tão desastradamente que um deles , com ciúme dos outros , atravessou-a com sua espada de cavaleiro , deixando-a a debater-se , menos vestida do que despida , nas ondas quentes de um lago de sangue . O senhor de Montragoux esposou ainda sua sobrinha , Ângela de La Garandine , criatura ingênua até a brutidão , que os lobos comeram no bosque ; Alice de Pontalsim , menina das vizinhanças , órfã e pobre , cujo casamento foi anulado pelo excessivo pudor da nubente , e , enfim , Jeanne de Lespoisse , a dama do conto de Perrault , a qual , de acordo com o amante , o cavaleiro de Merlus , e com os seus dois irmãos , assassinou o desventurado Bernard de Montragoux , para apossar-se da fortuna que ele pacientemente acumulara . Se a Verdade reinasse pura sobre a Terra , não seria esta , acaso , a legítima história do Barba Azul ? -- Que é a Verdade ? -- Perguntou Pilatos a Jesus de Nazaré . Jesus poderia , porém , ter atrapalhado o procurador romano , perguntando-lhe , em represália : -- Que é o boato ? Entre os jornais publicados em língua estrangeira nos Estados Unidos , destaca-se , menos pela sua tiragem do que pela qualidade da colaboração , o Dik-ech-Chark , folha árabe editada em S. Francisco da Califórnia , e cuja tradução é , mais ou menos , O Galo do Oriente . Dirigido por Amin-ben-Assan-el-Holvani , antigo conservador da Santa Kaaba , em Meca , esse órgão de publicidade está , já , no seu 22° ano de existência e é da imprensa árabe espalhada pelo mundo , uma das mais belas expressões e cura da raça . Dessa folha , que é de publicação semanal , faz parte , como colaborador , usa Musafá Kamil , jornalista e professor conheci o em todo o Oriente , cuja atuação política se tornou famosa por ocasião da Grande Guerra , com o seu manifesto advogando a em 1 de Constantinopla aos povos de origem árabe , afim de ser tentada a restauração do califado com a absorção da antiga Turquia é desse jornalista desdobrado ultimamente em historiador , o estudo curioso publicado pelo Dik-ech-Chark de 14 de março último , e de que o New York Herald deu uma tradução no seu suplemento internacional de 17 do mesmo mês . Nesse estudo , narra Mustafá Kamil a situação de indisciplina a que chegaram as forças regulares da Turquia aquarteladas em Tiflis , na Geórgia , em 1915 , quando o general alemão Liman von Sanders decretou , em nome do sultão , a mobilização de todos os turcos de 18 a 50 anos . Ao manifestar-se a Turquia a favor dos Impérios Centrais , estava ela , como se sabe , dominada por um grupo de beis e pachás , que viviam mais ou menos folgadamente , mas que ofereciam a vantagem de , utilizando a força emanada da tradição , conservar o país dentro da ordem , embora lançando mão , de vez em quando , do terror e da violência . Conhecendo a índole dos povos que foram escravos por longo tempo , essa aristocracia muçulmana levava às forças do império , uma vez por outra , algumas dezenas de agitadores que perturbavam a tranquilidade nacional . Essas sangrias populares aliviavam , porém , a cabeça da nação , que prontamente voltava a submeter-se às autoridades legítimas , e a desfrutar as conveniências da renúncia e da submissão . A entrada na guerra criou , todavia , no país , outra mentalidade . As guarnições conheceram a utilidade das suas armas . O sultão , isolado em Constantinopla , ignorava a situação verdadeira do Império , deixando que o espírito de rebeldia se infiltrasse nas classes armadas e no seio do povo . E foi esse espírito que dominou , desde 1915 , na guarnição de Tiflis , da qual faziam parte nada menos de nove generais , heróis mais ou menos convencionados das guerras balcânicas , em que a Turquia fora sempre batida . Certo dia , - conta Mustafá Kamil , -- os coronéis turcos , comandantes de batalhões de Tiflis , reuniram-se num dos quartéis da cidade , e resolveram não prestar mais obediência aos velhos generais . Uma intimação foi redigida , e começava assim : » Nós , abaixo assinados , coronéis comandantes dos batalhões turcos da guarnição de Tiflis , vos comunicamos , a vós , generais elevados a esse posto à sombra do trono em Constantinopla , que não cumpriremos mais as vossas ordens , para que se salve o que ainda resta de bravura e de brio nas forças de terra aquarteladas na Geórgia » " . E assumiram , discricionariamente , o comando das tropas . Ao fim de dois meses era evidente , porém , a desinteligência entre eles . A ruptura do princípio da autoridade determinara a quebra da disciplina . E de tal modo que , três meses depois , os majores da guarnição promoviam uma reunião secreta , e lançavam , por seu turno , um manifesto , que terminava com estas palavras : » E uma vez que não há harmonia entre vós , coronéis indisciplinados e sem coragem , nós , majores do exército da Turquia , vos damos seis horas para que abandoneis a cidade de Tiflis , e corrais a esconder nos fogões domésticos o rosto que escondestes sempre diante do inimigo » " . Feito isso , assumiram o comando das forças , mas para serem , quatro semanas mais tarde , depostos por uma conspiração dos capitães , que assim os intimaram : » Não deveis usar a gloriosa farda do exército otomano , mas o véu das odaliscas e das hurís do Profeta . Não vos corremos dos quartéis com as nossas espadas para que elas se não manchem com sangue de poltrões . Mas poderemos obrigar-vos a abandonar o comando que tão indignamente exerceis , com o chicote dos nossos criados » " . E tomaram conta dos quartéis . Esse domínio foi , entretanto , precário , pois que não durou dois meses . Uma noite , após uma conferência tumultuosa no casino do estado-maior , os tenentes se apresentaram diante dos capitães , e um deles leu , alto , uma declaração , em que havia este período : » Sois uns capitães de borra . Não valeis nada , e a vossa espada não serve , sequer , para apanhar tâmaras . Tendes vinte minutos para sair daqui . Já » " ! E ficaram senhores da situação . Mas , por um dia apenas , pois , vinte e quatro horas depois , os sargentos invadiam o estado-maior , e um deles , trepado na mesa do tenente comissionado em general , lia uma descompostura , em que havia isto : » Tenentes de uma figa ! Puxem daqui ! Vão pentear macacos no Cáucaso ou vender tapetes na feira da Trebizonda ! Deem o fora , ou não fica nenhum vivo » " ! Assumiram , em seguida , o comando , e puseram fora de Tiflis todos os militares de patente superior à sua . À noite , porém , os cabos fizeram com os sargentos o que estes haviam feito com os tenentes , com acentuada agravarão do vocabulário , mas para receberem , instantes depois , tratamento ainda pior dos soldados , que os desalojaram a coronhadas , gritando , por não saberem escrever : » Tratantes ! Vagabundos ! Vadios ! Vão para o diabo que os carregue » " ! Mas foram , também , por seu turno , desalojados pelo pessoal da faxina , que não disse nada , mas os debandou a baldes d' água e a golpes de estopa molhada . Contando essa história dolorosa , Mustafá Kamil , conclui , com melancolia , por este conselho , que só tem oportunidade , mesmo , na Turquia : -- " « Generais , ilustres e bravos , homens de armas e de comando , respeitai os vossos superiores constitucionais e respeitai-vos , para poderdes merecer o respeito dos vossos subordinados . Daí vós próprios , o exemplo da ponderação e da disciplina ! " E numa imagem , em que há um conceito à maneira oriental : -- " « A disciplina é um tecido de malha , em que tudo depende de um fio . Roto o primeiro , todo o tecido se desfaz ... " . Iniciou-se anteontem , nesta capital , a semana antialcoólica , promovida pela Liga de Higiene Mental . A cidade amanheceu , segunda-feira última , coberta de cartazes expressivos mostrando , pela imagem e pela palavra , os inconvenientes da embriaguez . E alguns homens eminentes , sacerdotes do Bem e da Ciência , acham-se , há três dias , na tribuna , realizando conferências contra o álcool , inimigo do indivíduo e inimigo da sociedade , praga do mundo , veneno do corpo , corrosivo da alma , criação do Demônio para destruição gradual da obra de Deus . Olho melancolicamente esses cartazes , e volvo os olhos para o passado . Há um ano , por esse tempo , havíamos sido designados , cinco cientistas e professores e eu , para representar a cultura brasileira no Uruguai . Entre os designados achava-se o Dr. Ernani Lopes , da Liga de Higiene Mental . Marcamos a viagem . Encomendamos passagens . -- Não ; eu não posso embarcar agora , - declarou-nos o ilustre psiquiatra e filantropo . Não me afastarei do Rio enquanto não encerrar a semana antialcoólica . E nós , seus companheiros , esperamos por ele . Esperamos , e fomos testemunhas , no Prata , do seu devotamento a esse aposto ! Ado , da sinceridade da sua fé , e da pertinácia , da tenacidade , com que se erguia sozinho , contra o mais terrível dos vícios civilizados , combatendo-o com a palavra , com a pena e com o exemplo . Pregar contra o álcool em Montevidéu e em Buenos Aires , é , todavia , temeridade tão grande , e esforço tão corajoso , como doutrinar contra o uso da carne em terra de antropófagos . O Dr. Ernani Lopes , entretanto , não esmorecia , não fraquejava , não recuava diante do insucesso ou das possibilidades do ridículo . E ao vê-lo , vinham-me à lembrança os apóstolos antigos , os emissários de Paulo , que iam levar a sua palavra aos gentios da Ásia , onde os aguardava o martírio , ou aqueles evangelizadores que desembarcavam na Índia ou no Japão no século XVI , para converter e batizar o indígena , fortalecido desde o berço na doutrina de Buda ou na crença do Maamede . Às vezes , ao vê-lo partir do hotel Florida , na capital uruguaia , ou do Magestic , na metrópole argentina , a minha imaginação lhe vestia um hábito da Companhia de Jesus ou de dominicano , e eu o via entrando a selva brasileira , como Anchieta , como Nóbrega , como Luiz Figueira , levando como armas únicas a sua esperança , a sua convicção e o seu crucifixo . A ciência , a bondade , o altruísmo , repetiam no século XX os velhos milagres da confiança e da fé . O Brasil tem o dever de não ignorar o espírito apostólico deste seu filho . O Dr. Ernani Lopes não fora ao Uruguai com a missão oficial de evangelizar as tribos civilizadas contra as tentações do cocktail e do uísque . Mas todas as suas horas vagas foram cheias dessa atividade meritória . Em Montevidéu , ia para o estádio falar aos atletas . Recomendava-lhes a temperança como elemento conservador das energias físicas e morais . Pregava aos espectadores nos grupos que se formavam . E , quando se calava , era para ouvir a voz estentórica dum alto-falante , trovejando à multidão . -- " « Não vos quereis constipar ? Quereis ter alegria e saúde ? Ao sair do estádio tomai o bom conhaque marca Urso . Em todos os bares de primeira ordem . Não esqueçais : Conhaque marca Urso ! E outro , em voz ainda mais alta , na outra extremidade do campo : -- " « Quer dar a vitória ao seu clube ? Tome antes e depois do torneio uma dose do bom uísque Cavalo Branco , no botequim fronteiro ao estádio . O bom uísque dá força ! O bom uísque dá mocidade ! o bom uísque dá alegria ! " O Dr. Ernani Lopes detinha-se um instante , refletindo com melancolia sobre os recursos do inimigo que lhe cabia enfrentar . E , de novo , com a sua voz baixa , mas insinuante e infatigável , investia , como Lohengrin , com a sua lança de cavaleiro , contra a couraça do dragão . Em Buenos Aires , era ele como Pedro em Roma , Jonas em Nínive , Daniel em Babilônia . Após o jantar , munido de livros e notas , consultava os porteiros sobre os bondes para determinados subúrbios . Ia à procura de uma associação de operários temperantes , levar-lhes a sua palavra de solidariedade . Apeava-se num deserto , e , perguntando a direção aos raros transeuntes que moram para os lados em que reside a virtude , ia ter a sedes obscuras de ligas proletárias contra o álcool , as quais eram encontradas , quase sempre , sob a guarda de meia dúzia de sonhadores como ele . Nada , porém , o desanimava . Nada o fazia recuar . Porque o Dr. Ernani Lopes luta contra o alcoolismo com o pensamento no dever , e não na vitória . Esta não caberá à nossa geração . Mas é preciso que alguém se sacrifique lançando os alicerces do edifício , para que este apareça , alto , soberbo , monumental e definitivo , desafiando os povos e os séculos . O antialcoolismo é um cristianismo novo . Terá os seus apóstolos , os seus mártires . Mas acabará conquistando o mundo . -- De onde vem o nome Lacrima Christi , dado a este vinho ? -- perguntou , um dia , uma senhora judia , a Henrique Heine , que era judeu . E o humorista , tomando-lhe o cálice : -- Lacrima Christi quer dizer Lágrima de Cristo ; e a sua origem é a seguinte : é que Cristo chora todas as vezes que um judeu o bebe . Mas o Cristo deve chorar sempre . Deve chorar todas as vezes que um cristão bebe qualquer vinho . Quando ele transformou a água dos cântaros nas bodas de Caná , e fez do vinho o símbolo do seu sangue , não imaginou , com certeza , que o homem fizesse de um alimento um veneno e de um refrigerante um vício , fonte de degradação e de crime . Debilitando o homem , reduzindo-lhe a capacidade do pensamento e da ação ; modificando-lhe o caráter ; corrompendo-lhe o destino ; acumulando nos pais uma herança trágica para os filhos ; rebaixando a índole dos indivíduos e o espírito das nações ; enchendo os cárceres e os manicômios , -- o álcool constitui a mais terrível das calamidades humanas . E é uma calamidade que o homem , ele próprio , organiza e procura . O mundo é , de vez em quando , assolado por uma peste . Vindos do Oriente semibárbaro ou da África misteriosa e selvagem , o cólera , a bubônica , o tifo , a influenza , a febre amarela , a varíola , percorrem periodicamente a superfície da terra , matando e devastando . As nações policiadas armam-se com a higiene preventiva . Fecham-se portos . Prejudica-se o comércio . Interrompem-se as relações internacionais . Paralisa-se quase a circulação humana na epiderme do globo . É preciso anular , vencer , dominar , destruir o inimigo cego e inflexível . Vencido , porém , este , cria o homem , ele mesmo , com o alcoolismo , o seu flagelo , matando mais gente , causando devastações maiores , e mais duradouras , do que as da peste que Deus mandara ! No seu orgulho , na sua presunção , na sua altivez ridícula e miserável , combate ele o castigo anônimo vibrado por um braço invisível ; mas inventa , e alimenta , e deifica , ele próprio , o flagelo que o destruirá ! Está inaugurada , e em andamento , a Semana Antialcoólica no Rio de Janeiro . Temperante por um milagre da vida , abstêmio que encontra nessa ventura , e na ausência de outros vícios o segredo da resistência do cérebro a um trabalho insano , e a de todo o organismo ao ataque de enfermidades implacáveis , eu venho trazer este aplauso , e este depoimento , aos promotores dessa obra patriótica e humanitária . Erga-se o Brasil , destruindo os copos . Que nenhum brasileiro de amanhã habite o hospício ou o cárcere por culpa da intemperança do seu pai . A9 de julho do corrente ano , precisamente à hora em que se trocavam em São Paulo os primeiros tiros inaugurando a guerra civil , realizava o professor Ari Azevedo Franco , na Faculdade de Direito de Belo Horizonte , uma conferência interessante , tendo por tema , e título , O Direito de Matar . Proferidas , ou lidas , nesta hora militar da República , essas palavras darão , talvez , a ideia de batalhas sangrentas , de massas humanas atirando-se contra massas de ferro , da chacina estilizada que permanece , como um tumor maligno , reminiscência dos tempos primitivos ou da pura animalidade , enquistado na Civilização . E não é disso que se trata , mas da eutanásia , da morte caridosa , do homicídio piedoso , do direito , em suma , que se deve , ou não , conferir ao médico , de abreviar e suavizar a morte do enfermo de cuja salvação se perdeu inteiramente a esperança , e em quem o prolongamento da vida corresponda ao prolongamento desumano do sofrimento . Dissertando longamente sobre a matéria , o ilustre magistrado carioca história a revolução do pensamento que a cristaliza , os debates que têm determinado , a sua interpretação entre os povos antigos , e o seu estado atual , isto é , o modo por que a encara a mentalidade jurídica e o espírito científico do nosso tempo . E conclui como jurista , recusando ao médico o direito de matar . Tendo de optar , optou pela escola conservadora . A morte artificial , continua a constituir , aos seus olhos de homem da lei , um crime , e não , ainda , um direito . A bibliografia em que se podem apoiar os partidários das duas teorias é , conforme se conclui da conferência de Belo Horizonte , vasta , e complexa . Exumada , é restituir o problema às suas origens , levar à boca da serpente a cauda do próprio réptil , estabelecendo um círculo vicioso . Examinemo-lo , pois , diretamente , sem consultar o passado , enunciando uma opinião de leigo , mas sincera e pessoal . O assunto é da atribuição de médicos e juristas . Mas interessa , sobretudo , aos doentes . Nos debates judiciários , fala o promotor , falam os advogados , mas concede-se , também , às vezes , a palavra ao réu , ao indivíduo cujo destino depende da discussão entre aquelas entidades . Eu sou , aqui , o réu . Peço a palavra . A eutanásia vem descrevendo , historicamente , no tempo , uma parábola que nos dá quase a segurança da vitória , não remota , do princípio que ela encarna . Ordinariamente adotada pelos antigos , sofreu uma flexão considerável com o espírito católico , na Idade Média , quando o corpo humano se tornou inviolável , rigorosamente vedado às sacrílegas investigações da ciência . Pouco a pouco , porém , a ponta do arco vem flectindo , e de tal modo que alguns códigos já não consideram um crime a morte caridosa . Os mais severos , estabelecem , para o caso , pena de homicídio atenuado . E outros , como o das Repúblicas Soviéticas , reconhecem , francamente , o direito de matar , quando se trata de pôr termo a um sofrimento inútil e desnecessário . A reação contra essa faculdade constitui , assim , o remanescente de uma superstição católica , e tende a desaparecer . É espantosa a sua resistência , mas terá de ser vencida . E , se me não engano , uma das causas da lentidão na marcha dessa ideia generosa e humanitária , tem sido a interferência excessiva dos juristas em um assunto cuja orientação inicial devia caber exclusivamente aos médicos . A supressão do sofrimento pela precipitação da morte é matéria médica . Ao jurista cabe , apenas , assegurar os direitos da sociedade contra os exageros da ciência . À medicina compete decretar a eutanásia . Aos juristas , regulamentar o seu emprego . O jurista é o advogado da sociedade . O médico , o da humanidade . Mas o direito social não deve prevalecer sobre o direito humano . A sociedade , não pode , em suma , recusar ao médico , de modo absoluto , o direito de matar . A regalia que se arroga a sociedade , de condenar a morte caridosa é , ademais , uma hipocrisia . Senão , vejamos . A sociedade impede que um médico mate um homem que se acha condenado a morrer dentro de alguns dias , e cuja resistência é um tormento para ele próprio e para os demais . Nas dores desesperadoras que o afligem , o enfermo pede a morte , e o médico não lhe pode dar . Mas essa sociedade que condena esse ato de caridade humana é a mesma que mantém o direito de matar milhares de homens sadios , fortes e jovens , atirando-os à fogueira da guerra ! O médico , homem de coração , que , para pôr termo a um sofrimento sem remédio , matar docemente um doente de mal incurável e cuja vida não iria além de alguns dias , será , pela nossa legislação , preso , julgado , e condenado a dez ou quinze anos de cárcere . O general , porém , que matar vinte mil homens vigorosos numa batalha , esse será considerado herói nacional , e glorificado por essa mesma sociedade ... Que autoridade tem , assim , um instituto , que pune severamente um homicídio praticado em nome dos mais nobres sentimentos humanos , e louva e aplaude , e festeja as chacinas coletivas , em nome da vaidade humana ? A dor é , sem dúvida , uma necessidade , e um dos fatores do aperfeiçoamento moral do homem . Admitamos a teoria do Andrei Etimytch da novela de Tchekow , em que ela figura como fator principal na ascensão da alma cristã . Mas o sofrimento é , mesmo nestes casos , moeda com circulação unicamente dentro da vida . Que importa ao moribundo aperfeiçoar-se para a vida , se ele não voltará mais a ela ? De que lhe serve a dor nos dias que antecedem a morte , senão para que ele morra em danação , amaldiçoando a dor e a vida ? Entregue-se , pois , à medicina a função de resolver esse problema , que os juristas vêm debatendo , fora de tempo e lugar . E estou certo que eles opinarão pelo direito de matar . O bom em da ciência é que acompanha o desfazer-se da carcaça humana , e sabe quanto ela sofre para integrar-se na morte . O homem da lei só conhece do morto , em geral , o testamento e o espólio . Armemos , finalmente , a ciência do direito de suprimir a dor nos casos irremediáveis . Só votarão contra isso os que nunca viram a Morte de perto . E eu voto a favor porque a conheço . Conheço-a , e a tenho aqui , agora mesmo , a meu lado , prendendo a pena na minha mão . Dona Júlia Lopes de Almeida morreu e não soube , nunca , da admiração que eu lhe votava , e do bem que eu lhe queria . No tumulto da minha vida não encontrei , jamais , uma hora de folga para lhe dizer isso . Ela faleceu ignorando essa verdade . E eu me não quero ir , porém , por minha vez , sem a confessar aos que ficam . Essa admiração , e essa estima , possuíam raízes sentimentais e profundas : estavam ligadas a dois acontecimentos da minha própria existência , e achavam-se assinalados por dois episódios felizes da minha mocidade . Datava o primeiro , de 1911 . Eu tinha vinte e cinco anos e acabava de pedir em casamento uma formosa e risonha menina de dezesseis . E cantavam-me no coração todos os passarinhos do mundo quando , certa manhã , em Belém do Pará , entrei em uma livraria , à Rua João Alfredo . Em um mostruário próximo à porta havia uma porção de livros de luxo , para presente . Passei os olhos por eles , e detive-me diante de um volume elegante , encadernado em percalina azul , com letras de ouro cercando um lírio de pétalas derramadas . Era o Livro das Noivas , de Júlia Lopes de Almeida . Adquiri o único exemplar existente , e mandei embrulhá-lo em papel cor de rosa , amarrado com uma fita estreita , da cor do meu sonho . E , à noite , levei-o à minha noiva . Ela o abriu , e começámos a folheá-lo , os dois . Os capítulos eram finamente ilustrados , e constituíam conselhos encantadores e proveitosos às moças que vão constituir o seu lar . De repente , chegámos a uma página em que uma jovem mãe , tendo no rosto lindo um sorriso quase do céu , se debruça , docemente , sobre um berço em que dorme um pequenito recém-nascido . A dona do livro quis passar o capítulo sem lhe ter , sequer , lido o título . Eu segurei a mão fina e morena que ia voltar a folha . Entreolhamo-nos . Ela estava toda vermelha , como se o dia fosse amanhecer no seu rosto . Anos mais tarde vi-a reproduzir a estampa maternal do livro de Dona Júlia . Três vezes , em nossa vida , encheu-se um berço , em nossa casa ... O outro episódio traz , na minha memória , o carimbo de 1912 . Eu acabava de chegar ao Rio de Janeiro para amassar pão com o bico da pena . Desembarcara trazendo na mala dois fraques , dois chapéus-coco , e uma bengala de muirapinima com cabo de ouro falsificado . Tendo M. Nogueira da Silva publicado um artigo sobre o meu primeiro livro de versos quando eu ainda me encontrava em Belém , fui à Gazeta de Notícias , de que era ele secretário , dar-lhe um abraço provinciano . Apresentações . A Paulo Barreto , a Carlos Góis , que se achava também em visita ao jornal . E a um rapagão fino , alto , que se dobrava lá em cima como um poste que tem um braço para sustentar uma lâmpada . -- Afonso Lopes de Almeida ... - dissera Nogueira da Silva . Chegámo-nos para um canto da janela , à Rua do Ouvidor . Em baixo , a cidade fervia na sombra da noite , que descia . Falou-me ele dos meus versos . Lisonjeou-me com habilidade inteligente . E concluiu : -- Você hoje vai jantar connosco ... Tenha paciência ... Vou telefonar para casa , comunicando à mamãe ... Foi ao telefone . Voltou . E , meia hora depois , atravessava eu , pela primeira vez , os arcos monumentais e pisava , olhando a metrópole imensa que fulgia , paralelepípedos de Santa Teresa . Filinto de Almeida e Dona Júlia moravam , então , na atual Rua Almirante Alexandrino , em uma casa admiravelmente situada , para a qual se entrava por uma espécie de túnel , que conduzia ao jardim . Lá dentro , a alegria , a graça , a elegância , a distinção . Dona Júlia e Filinto receberam o caboclo nortista como a um velho amigo que tornasse do exílio . À mesa , que os linhos bordados alegravam , apareceu " « um mistério verde » " , que nunca mais provei em casa de carioca . E , em seguida , foi à palestra diante da janela escancarada sobre a cidade que faiscava lá embaixo , e que , pela primeira vez , me oferecia o seu bizarro aspecto de joalharia encantada . Dona Júlia queria que eu lhe contasse todas as coisas espantosas que a Amazônia me havia mostrado . E eu lhes descrevia : descrevia-lhe os costumes , as originalidades da Natureza , a luta do Homem contra a Terra e a represália da Terra , destruindo o Homem . E Dona Júlia indagava , perguntava , insistia , com uma ansiedade alegre e gentil como a da criança que pede a narração de uma festa fantástica ou a descrição de uma caixa de brinquedos . Desejava imensamente ir ao norte , conhecê-lo , e escrever um romance que se desenrolasse naquele cenário monstruoso . E essa ideia a tornava quase infantil na sua curiosidade , que se manifestava não só na indagação como no mover inquieto de sua formosa cabeça grisalha . Por isso tudo , e pela arquitetura nobre dos seus livros , eu queria bem a Dona Júlia Lopes de Almeida . Nunca mais voltei à sua casa . Agora , porém , ela está em São João Batista . Quando me restabelecer , hei de aparecer por lá , a fim de levar-lhe o ramo de rosas que lhe devo desde 1911 -- as quais esperaram tanto que ficaram roxas e , agora , se chamam saudades ... Quando , em 1903 , eu cheguei ao Pará , uma das figuras mais importantes da capital e , consequentemente , do Estado , era o advogado pernambucano Pais Barreto , que ali havia chegado , dez ou doze anos antes , atraído pelas irresistíveis tentações do foro amazônico . Vivia ele , então , como um sibarita do espírito , em um palacete para os lados de Nazaré , e era famoso , na cidade , pela sua biblioteca e pelas suas coleções de quadros , adquiridos na Europa . Antigo jornalista , com um papel considerável nas campanhas pela libertação do negro na sua província natal , publicara um volume sobre a Abolição e trazia , inédita , uma obra de vastas proporções , intitulada História da Arte , de que divulgou , na imprensa , alguns capítulos pesados de erudição . Pais Barreto , ganhava muito dinheiro , e vivia só . Mas o dinheiro que os constituintes lhe traziam desaparecia no cofre dos livreiros e dos colecionadores , trocados por livros e quadros . Os seus vinte mil volumes escolhidos e os seus duzentos quadros de mestres eram citados como um tesouro fabuloso . As causas vultosas tornaram-se , porém , dia a dia , mais esquivas . Para conservar os quadros , vendeu os livros . Mais tarde , para conservar a vida , começou a vender os quadros . Suspeitando que um destes era de Ticiano , vendeu os restantes , e embarcou para a Europa . Os peritos franceses e italianos tiraram-lhe , todavia , essa ilusão , que consubstanciava seus últimos sonhos de fortuna e de glória . De regresso , foi residir , com duas ou três telas salvas do naufrágio , em uma pequena casa térrea , de duas janelas e uma porta , à travessa Dr. Morais . E foi aí , no declínio da vida e no crepúsculo da notoriedade , que eu , amigo dos vencidos , conheci esse homem , e , em uma visita que lhe fiz , ouvi da sua boca , esta opinião : -- Você escreveu , há dias , que a arte mais espiritual e sugestiva é a música . É engano seu . A arte mais capaz de despertar emoções profundas e delicadas é a pintura . Quer uma prova ? Olhe aqui ... Veja esse quadro . Era uma cabeça de velho , tendo à boca um cachimbo . Havia , sem dúvida , na fisionomia do ancião , uma felicidade maliciosa , e , por trás , uns efeitos de luz em que se adivinhava qualquer coisa de estranho . A impressão não me foi , entretanto , além dos olhos , ao passo que , em Pais Barreto , ela se manifestou numa gota límpida e tênue , que lhe desceu , lentamente , pela face ... A nossa sensibilidade era diversa . Ele adorava Apoio . Eu , consoante à definição nietzschiana , sentia ressoar , instintivamente , dentro em mim , a primeira oração a Dionísio ... É a música , na verdade , de todas as artes , a que exerce , sobre meu cérebro e sobre meus nervos , influência mais funda e decisiva . E é o violino , dos instrumentos , aquele cuja voz me penetra mais agudamente o coração . Daí , a emoção com que , nos primeiros dias de dezembro último , ouvi em uma exibição toda íntima , na pequenina sala da minha casa , a jovem artista baiana Carmen de Assis , que havia obtido grande sucesso , semanas antes , no Municipal . O pai de Carmen , ilustre médico brasileiro que viveu muitos anos na Europa , recebera da sua esposa , que ficara em S. Salvador , uma carta , em que esta lhe dizia : -- " Sabe-se aqui na Bahia que Humberto de Campos está doente . Leve Carmen , com o violino , à sua casa , para distrai-lo um pouco ... " . E Carmen de Assis veio à minha casa . Com quinze anos , e parecendo não ter mais de treze , a sua figurinha de menina pálida e sem artifícios revela aos olhos , antes de revelar-se ao ouvido , o seu temperamento excepcional . antes de empunhar o seu violino , é , ainda , a adolescente estouvada , a meninota gentil e vadia , inteiramente alheia às coisas graves da vida . Chegado , porém , o momento de tornar-se sacerdotisa do seu culto , verifica-se a transfiguração . Uma gravidade profunda e doce toma-a toda , e o seu rosto de criança se torna em rosto de imagem . Os olhos descidos sobre o instrumento a que se irmana o mento pousado nele , a sua silhueta possui alguma coisa de seráfico , e muito daquelas Virgens talhadas em marfim antigo , que fizeram a glória anônima dos imaginários da Renascença . A menina de há pouco desaparece . A adolescente de há pouco tem , agora , um traço místico na figura . A artista , e o seu violino , são um só corpo , uma entidade só . As cordas se tornam nervos . A madeira se torna carne . A violinista , integrada no seu instrumento , é toda ela música viva , sonoridade palpitante , vibração harmoniosa . E enquanto a artista , imóvel , com o braço apenas a descrever grandes arcadas corajosas , se conserva transformada em cândida imagem cristã , a sua alma se dissolve em gemidos de fé ou em gritos de revolta , que sobem , e descem , e se isolam , e se apagam , e se misturam , interpretando , num milagre do instinto , as mil inquietações do espírito e os incontáveis anseios do mais aflito coração humano . Termina , porém , a peça . O último grito ou a última queixa acaba num suspiro . E Carmen de Assis , atirando para um lado o violino e o seu arco , volta a ser a menina vadia e trêfega , uma espécie de diabinho alegre , inteiramente esquecida do anjo , ou da santa , de que tomava , há pouco , o sentimento e a figura . Quando a minha graciosa visitante se despediu com o seu pai , e regressei à pequena sala do apartamento , lembrei-me da minha opinião de há trinta anos , no Pará . E exclamei , comigo mesmo : -- Quem estava enganado eras tu , Pais Barreto ! Pais Barreto já se acha , porém , muito longe daqui . Está no outro mundo , e como foi um abolicionista devotado , deve estar no céu , lugar de boa música . Não esperou , para convencer-se , pelo meu desafio , nem , tampouco , pelo violino encantado da minha amiguinha Carmen de Assis . Com o pensamento em Manuel Bomfim , que há dois dias dorme o sono da morte , manuseio lentamente o meu Diário , em que fixei as nossas palestras sob a vasta latada de parreiras , no hotel D. Pedro , em Correias . E encontro , no meio de muitas outras , as notas que vou transcrever , num culto do meu espírito à sua memória . " « Sexta-feira , 10 de fevereiro de 1928 -- Professor de psicologia , Manuel Bomfim contava-me , há dias , em Correias , uma história , para demonstrar o efeito do medo sobre os indivíduos , mesmo os mais corajosos » " . -- No caminho que unia a fazenda de meu pai a outra fazenda vizinha , e que era o mesmo da vila , em Sergipe , começou , -- havia um trecho que , no dizer do povo era mal-assombrado . Segundo era corrente , alta noite , principalmente nas sextas-feiras aparecia aí a alma de um caboclo o nosso Manuel Antônio , se bem me lembra o nome , assassinado ano antes nas imediações . Dezenas de pessoas já haviam visto o fantasma , e desistido de franquear a estrada , à noite , voltando do caminho . Ha fazenda havia , porém , um caboclo , o Raimundo , que era , como se costuma dizer no sertão , " « valente como as armas " . Bravo , decidido , desassombrado , a sua fama era das melhor firmadas entre todos os valentões das redondezas . Tinha fama , e era valente mesmo . -- Uma noite , um sábado , -- continua Bomfim , -- terminados os trabalhos da fazenda , depois do jantar , por volta das sete horas , apareceu o Raimundo com o cavalo selado , pronto para ir à vila , que ficava a umas três léguas de distância . -- " « Olha se o Manuel Antônio te aparece pelo caminho ! » - objetou meu primo , que era já rapaz . O caboclo respondeu com uma bravata , meteu as esporas no cavalo , e partiu , desaparecendo na curva da estrada . Uma hora depois , estávamos nós conversando no mesmo lugar , quando vimos surgir , aproximando-se , a figura de um cavaleiro . Era o Raimundo , que voltava . Interpelámo-lo com pilhérias , perguntando se tinha tido medo de encontrar o Manuel Antônio . -- " « Medo mesmo eu não tive , -- respondeu-nos visivelmente sucumbido , -- mas ver , eu vi » " . E contou-nos , pausadamente , o que lhe havia sucedido . Ao chegar ao ponto da estrada em que o Manuel Antônio costumava aparecer , saíra do mato um vulto , que se pusera no meio do caminho . Ordenou-lhe que se retirasse , mas a visagem ficara firme . Dera de espora no cavalo , para passar por cima : o cavalo , porém , cabriteara , recuando , sem obedecer à rédea . E como ia desarmado , não insistira . A sua narrativa fez-nos calar . Impassível sobre o cavalo , o caboclo ficou em silêncio durante alguns momentos . Refletia , talvez , sobre os feitos inevitáveis daquela aventura , prevendo o desaparecimento da sua fama de cabra corajoso e decidido . A capitulação , naquele caso , diante do sobrenatural , seria um suicídio . De repente , levantou o busto , firmou-se no animal que estremeceu , e declarou resoluto : -- " « Mas eu volto lá ! " De um salto , apeou-se . Entrou no seu quarto , tomou um trago alentado de cachaça , prendeu o facão à cintura , pôs a garrucha no cós e , não obstante o nosso conselho para que não fosse , passou a perna no cavalo , agitou o chapéu de couro , e partiu , a galope . Duas horas mais tarde , conversávamos todos , ainda , no terreiro da casa , quando vimos aproximar-se , a passo , o cavalo do Raimundo . Em cima , caído para a frente , os pés nos estribos , a cabeça no arção da sela , os braços moles tombando pelo pescoço do animal , vinha ele . Saímos ao seu encontro . -- " « Raimundo ! ... Raimundo ! ... " . Chamamo-lo . Sacudimo-lo . Estava morto . -- Mandamos preparar os animais , -- prossegue Bomfim , -- e partimos cinco ou seis homens , para apurar aquele mistério . No local em que o fantasma costumava aparecer , havia um toco , à margem do caminho . Ao lado do toco , no chão , onde a areia revolvida mostrava sinais de luta , estava a garrucha do Raimundo . Cravado no toco , reluzia , à claridade da lua que acabava de nascer , a lâmina do seu facão . Contando-me essa história , Manuel Bomfim , o psicólogo , que a iniciara com o propósito de demonstrar os efeitos do terror preventivo , evitou , depois de narrado o caso , tirar qualquer conclusão . Contou-o , e calou-se » " . Há dois dias repousa , agora , o narrador de 1928 , nos domínios do eterno Mistério . E terá desvendado , talvez , já , o segredo da morte do Raimundo , e , mais ainda , o da sombra do Manuel Antônio ... Há quinhentos anos o brasileiro recebe festivamente o seu hóspede . O Brasil acabava de nascer , e já eram antigos , nos seus naturais , os nobres e prejudicialíssimos hábitos de extremada hospitalidade . Para o estrangeiro que lhe ia visitar a taba humilde e primitiva , era o cauim mais gostoso , o pedaço de paca mais gordo , a cunha mais formosa da tribo . O Guerreiro Branco ia , às vezes , a essa visita , com o pensamento na cabocla morena , besuntada de jenipapo . Batuirêtê ou Ubiratan não entrava , porém , em sindicância . O hóspede ficara contente ? Era essa a missão de quem o hospedara . A malícia e a traição prejudicavam , apenas , o malicioso e o traidor . Pouco a pouco a civilização foi penetrando a terra que Pedro Alvares descobrira . O português trouxe o vinho que substituiu o cauim . O mosquete eliminou a flecha . A tanga desapareceu , vencida pela jaqueta . Jandira aprendeu a ler , e passou a usar o nome de Ivone ou Zuzú . O pajé tomou o título de doutor e Inhaibatan passou a assinar-se Oliveira . Mas o hábito da hospitalidade ficou . E ficou nos homens e nas coisas , que nem sempre são mestras , mas discípulas disciplinadas dos homens . Os inconvenientes dessa hospitalidade tornaram-se , por isso , extensivos à Natureza . O português trouxe , por exemplo , dos seus domínios na Índia , a mangueira . Hóspede no Brasil , a mangueira tornava-se em breve , rival do cajueiro , até que lhe tomou o lugar nas cidades , exilando-o para as estradas do sertão . A cana de açúcar e o café , trazidos , uma da Madeira , outro da Arábia por intermédio de Caiena , transformaram-se em riqueza da pátria nova , arvorando-se em árbitros do seu destino econômico . A seringueira , para poder viver , teve que abandonar o solo natal . E o fícus invadiu as cidades , perfilou-se ao longo das ruas , montou guarda aos jardins , constituindo-se em milícia civil dos parques elegantes . E o que sucedeu com as árvores , sucedeu com as aves . O canário belga depôs o bicudo , e o peru , com a sua arrogância , tomou o lugar ao jacamim . E como se esses , e outros desastres , não fossem bastante para acentuar o nosso excesso de hospitalidade , veio o pardal , o japonês de asas , e foi , pouco a pouco , se infiltrando pela floresta , até que se proclamou dono da casa . Não é isso , entretanto , o que sucede nos Estados Unidos , onde a integridade nacional é defendida vivamente em todos os reinos da Natureza . Na grande República dos dois Roosevelts até as aves indígenas desfrutam regalias assecuratórias da sua existência e expansão , regalias essas que se acham consubstanciadas em uma lei , votada desde 1900 , e que é conhecida por Lei Lacey , em homenagem ao deputado John Lacey , do Yowa , que a apresentou e defendeu . Por essa lei , nenhuma ave estrangeira penetra , hoje , no território americano sem ser acompanhada de um passaporte , expedido pelo seu país de origem . Ao desembarcar num porto da República , é ela examinada pelo Serviço de Inspeção Biológica , que dirá da conveniência , ou da inconveniência , da presença daquele hóspede , não somente como portador possível de enfermidades ornitológicas , como pela concorrência que poderá fazer às aves nacionais . Dirige esse serviço no país o Dr. Theodor Palmer , cujo departamento arrecada algumas centenas de milhares de dólares , que são utilizados na proteção direta às aves legitimamente americanas . A grande bandeira riscada e estrelada abre-se na terra e no céu , não consentindo , jamais , que , homem ou bicho , se veja dominado pelo competidor estrangeiro . A lição é bela , como se vê , e devia ser aproveitada por um povo que manda vir colonos europeus , aos quais dá a terra , o arado , a casa , a vaca , e dinheiro para um ano , quando tem , no seu próprio território , nacionais seus , que pedem apenas a terra , uma enxada velha e um chapéu de palha de carnaúba . Mas essa lição é inútil . O Brasil é do tico-tico , mas quem manda é o pardal . É da jabuticaba , mas quem governa é a mangueira . Continuam predominando , no céu , nas suas cidades e nas suas florestas , os velhos hábitos de Arabutan e Tibiriçá . A casa é do dono . Mas quem manda é o hóspede . Informavam , há poucos dias , de São Paulo , que a Universidade que ali vai ser organizada terá , no seu curso de letras , uma cadeira da língua tupi . E é provável que a notícia tenha feito desabrochar um sorriso de superioridade maliciosa no rosto dos homens utilitários . Para que aprender e ensinar um idioma que ninguém fala , e que não deixou na bibliografia nacional senão um ou outro documento da sua existência ? Que pode interessar a homens civilizados o passado morto de uma nação bárbara e errante ? E , no entanto , eu não sei de iniciativa mais louvável , oportuna e meritória . Neste momento em que todos os povos se individualizam , procurando nas suas origens remotas as forças que os robusteçam , no futuro ; nesta hora em que , entre nós , mais do que nunca , se fala em brasilidade , -- constituiria , na verdade , inópia lamentável olvidar um dos raros elementos que ainda recordam a nossa condição de americanos . O sangue do indígena dissolve-se pouco a pouco nas ondas de europeus que vão progressivamente tomando posse da terra ; as tradições que o reino conservou no período colonial desaparecem : por que não procurar , então , pelo menos , conhecer a língua formosa e perfeita em que se exprimia o nosso antepassado selvagem , para melhor podermos conservar as relíquias idiomáticas que ele conseguiu intercalar no idioma polido do conquistador . Eu já escrevi , uma vez , e longamente , sobre os motivos que impediram a transformação do tupi em língua erudita , e , portanto , a glória , única no continente , de termos uma língua nacional . Tendo verificado , desde Anchieta , a sua perfeição , que alguns comparavam à do latim , procuraram os jesuítas torná-lo um dos elos entre o bárbaro e o homem civilizado , adotando-o nas suas predicas e na conversação corrente . No século XVII , mesmo nos centros brasileiros mais populosos , se falava mais a língua do selvagem que a do branco . O selvícola rezava ao Deus do conquistador , na língua do povo conquistado . O colono , chegando ao Brasil , aprendia o idioma do bugre para entender-se com ele . E de tal modo se universalizara essa prática inteligente , que se Pombal não tem substituído os discípulos de Loiola pelo clero regular português , de medíocre ilustração e privado do espírito cosmopolita , o Brasil possuiria hoje , possivelmente , uma língua , sua , formosa , pura e maleável , e mais afeiçoada às vozes e às coisas da sua Natureza . O estudo do tupi em nossas escolas superiores radicaria o brasileiro ainda mais profundamente à sua terra . Conhecendo-o , ele aprenderia a amar esses vocábulos que o português adotou , e que sobreviveram , emprestando maior doçura à nossa linguagem . E , sobretudo , acabaria com esse costume , impatriótico e de mau gosto , de substituir os belos e característicos nomes geográficos , ainda existentes no sertão , por patronímicos de ocasião , que não constituem senão expressões de lisonja rasteira e servil . E nem se diga que inovaríamos alguma coisa nesse interesse pelo passado . Enquanto esquecíamos , até ontem , o homem e a língua que errava ou reboava por estas montanhas antes da chegada do colonizador , havia quem deles se lembrasse . Há poucos dias , ainda , informava o professor José Oiticica ter viajado para a América do Norte , procedente de Mato Grosso ou do Paraná , um sábio americano , o qual subsidiado pela Fundação Rockfeller , passara quatro anos entre os nossos índios caigangues , unicamente para lhes estudar a estrutura do idioma . Esse filólogo levava para a América do Norte numerosos discos em que havia colhido os fenômenos que reputara mais curiosos e característicos . E , se há quem se interesse dessa maneira , pelo que nos pertence , por que não estudaremos , também , nós próprios , os mistérios das nossas origens ? Prática , assim , obra de sabedoria e de patriotismo o paulista , ensinando ao seu filho a língua do nosso avô bronzeado e bravio . Que ele tenha na boca e na pena o idioma que Martim Afonso falava em São Vicente . Mas que conserve , também , no coração e na memória , aquelas vozes de paz , ou de guerra , que Tibiriçá fazia reboar em Piratininga . O Peru consagra anualmente , em junho , um dia aos índios mortos e vivos , realizando com grande pompa uma festa cívica de alta e comovedora significação . Instituída nos tempos coloniais para aproximar o indígena em estado selvagem daquele que já se havia agregado à civilização , veio essa cerimônia atravessando os séculos , como sinales tradição popular . A partir de 1930 , porém , resolveu o governo reavivar a sua expressão política . E uma parte da população de Lima transporta-se , nesse dia , para o planalto de Amacais , a fim de participar dessa homenagem aos seus antepassados e que o é , dessa maneira , aos elementos humanos que contribuíram para a formação da nacionalidade . Há seis ou oito anos houve no Rio de Janeiro um movimento em favor da raça negra . Jornalistas sentimentais e de boa vontade lembraram , mesmo , nessa ocasião , que se devia erguer um monumento à " « Mãe Preta » " , isto é , àquelas velhas africanas que amamentaram os ioiôs e acalentaram as iaiás , contando-lhes as histórias de princesas e príncipes encantados que eles e elas ficaram esperando pelo resto da vida , e que foi uma das origens da nossa mentalidade romântica . Inicialmente generosa , a ideia morreu de ridículo . Um monumento com uma preta em saia e camisa de rendas numa praça pública não deixaria de ser grotesco . Bastaria , talvez , acocorar no alto de um pedestal uma dessas melancólicas figuras decorativas que o Rio ainda possui , e que se encontram aqui e ali , à noite , à porta dos cinemas de subúrbio ou em frente à estação das barcas de Niterói , diante de um fogareiro fumegante , vendendo bolo grelhado aos notívagos . Mais razoável seria , evidentemente , que se levantasse um monumento ao índio , à raça autóctone , como fez o México , e nos dá o exemplo o Peru , com a festa anual em que o glorifica . O índio , tapuia ou tupi , era o dono da terra quando o europeu chegou , e trouxe o africano . Apesar das nossas veleidades étnicas , considerando-nos uma nação branca pelo sangue , a verdade é que o caboclo dorme desconfiado , no canto escuro da nossa psiché . Em um livro interessante , o Brasil na América , Manuel Bomfim iniciou , pouco antes da sua morte , uma campanha para restituir a esse elemento étnico o lugar que lhe cabe legitimamente na história da nossa formação . Mais hábil do que o espanhol , o português em vez de exterminar coletivamente o indígena , como aquele fazia , procurava incorporá-lo pela mestiçagem , que começou muito cedo . Nove meses após o desembarque dos degredados que Cabral deixou em Porto Seguro , já havia mamelucos no Brasil . A descendência de João Ramalho , ao sul , e a dos Albuquerques , ao norte , demonstram essa capacidade de absorção do colonizador lusitano . Enquanto os espanhóis escorraçavam os íncolas da cordilheira , Diogo Álvares estabelecia seu lar entre quatro folhas de palmeira e Martim Soares Moreno dançava nu , com os tupinambás , nas areias de Mucuripe . No primeiro século da descoberta a fusão de indígenas e portugueses estava consumada . Por que , pois , não destinarmos um dia do ano à glorificação do índio ? O negro tem já a sua festa a 13 de maio , quando se comemora a sua libertação . O branco tem todos os dias que Deus dá . Quem conduziu as bandeiras paulistas através do deserto verde , e encaminhou o colono nas entradas do norte ? Foi o índio domesticado , que , orientando e carregando a bagagem do sertanista , era , aqui , o seu cão e o seu cavalo . É verdade que , uma vez por outra , ele assava e comia um português , depois de lhe haver dançado em torno . Mas isso era , já , um modo de cruzar o sangue . Conta-se que , no meado do século passado , foi a Londres , em visita à rainha Vitória , a rainha das ilhas Sandwich . Era uma negra de gaforinha alta , dentes brancos e olhos de clara de ovo . Recebida no palácio real , confessou ela , com certo orgulho , que também possuía nas veias um pouco de sangue inglês . -- Vossa majestade ? -- teria indagado , no seu espanto , um dos ministros . -- Eu , sim . E , num sorriso , com a graça antropófaga de todos os dentes : -- Não sabiam que foi meu avô quem comeu o capitão Cook ? Instituamos , pois , o Dia do Índio , contra cujos descendentes Gregário de Matos escreveu o soneto cujo decassílabo final dá título a esta crônica . E nesse dia festejemos o Tamoio , o Tupinambá , o Caueté , o Tupiniquim , e mesmo o " « vil Aimoré » " , dos versos de Gonçalves Dias , os quais , com a sua tangapema e com a sua dentadura afiada , foram , no mundo , a primeira afirmação da nossa nacionalidade . Isso é preferível à ideia de homenageá-lo de outra maneira , investindo-o , como se pretendeu , das funções de Pai Noel brasileiro . Mesmo porque , se o índio , embora em sonho , se apanhasse com os brinquedos destinados aos filhos dos brancos , nunca mais criança da cidade veria brinquedos em noite de Natal ! 0 « Panteon , para quê ? » " Em carta dirigida à associação Amigos de J. Alberto Torres , o ex-deputado Fidelis Reis , que é um dos quatro ou cinco sonhadores sinceros deste país , confessa haver preparado em 1920 para apresentar à Câmara , um projeto de lei criando o Panteon Nacional . E eu , que sempre saio a aplaudir este incorrigível idealista toda a vez que ele sonha acordado , tenho o desgosto de discordar , agora , da sua lembrança e de declarar-me pronto a combatê-lo se ele porventura , ou por desventura , a renovar , aqui fora , perante o país . Um homem de talento ou de boa vontade tem o direito de movimentar a maquinaria da sua imaginação . Os indivíduos que dispõem deste aparelho são , mais ou menos , como aquele célebre cavaleiro de Rochas , que pôs em alvoroço , há quarenta anos , a imprensa parisiense . A quem o visitava no seu vasto apartamento , mostrava esse famoso prestidigitador os seus gabinetes de estudo , onde os tapetes e bambinelas se estendiam preguiçosos , pelo soalho , pelas janelas , pelas paredes . Em cada um deles se estampava , como nas tapeçarias comuns , uma cena , um objeto , uma paisagem : moinhos , pastores , rebanhos , castelos , florestas , lagos em que flutuavam cisnes indolentes , árvores em que se agasalhavam pássaros satisfeitos . De repente , o prestidigitador vibrava a sua vara mágica , e tudo aquilo se punha em movimento : cisnes , pastores , moinhos , rebanhos , animavam o panorama em que se manifestavam todas as características da natureza e da vida ... As pessoas que dispõem de imaginação , fazem , repito , como o cavaleiro de Rochas , e como Jeová : tiram um mundo do nada . Mas o meu ilustre amigo , Sr. Fidelis Reis , ia abusando um pouco das suas faculdades criadoras , com essa ideia de instituir um Panteon Racional . Panteon , para que heróis ? Para que sábios ? Para quantos e quais gigantes do pensamento e da ação ? No Brasil é perigoso , e sê-lo-á ainda por muito tempo , qualquer ideia de consagração definitiva dos homens . Nós não temos uma consciência histórica , nem espírito crítico para exercer a justiça que a História requer . Somos impulsivos e demasiados em tudo , e , como todos os povos que possuem essa índole , levianos e superficiais . Se tivéssemos Panteon , ele ficaria repleto em menos de dez anos . Um político assassinado , um aviador caído das alturas , um namorado morto pelo futuro sogro ; toda morte que comovesse a população e enchesse algumas colunas de jornal , acabaria levando a vítima ao Panteon , sem que se levantasse uma voz contra a leviandade e o sacrilégio . Nós somos pela ignorância dos dirigidos e pela leviandade dos que orientam o povo que se acha , no mundo , neste momento , mais exposto a praticar asneiras sentimentais , e a movimentos de loucura coletiva . No fim de dois meses , ninguém se lembraria mais do herói , do sábio ou do mártir ; no fim de um ano , todos opinariam pela sua retirada do Panteon : mas , nos primeiros dias , seria enforcado , ou linchado na rua , o homem que tivesse uma palavra de reflexão e de bom senso . A imprensa , cuja missão deve consistir em disciplinar as paixões populares , tornou-se , entre nós , um dos mais perigosos elementos de desequilíbrio social , veiculando as sugestões mais exageradas e não raro mais idiotas . Seria ela , por isso , o maior inimigo do Panteon e da sua gravidade de Monumento dos Monumentos . Se qualquer período da nossa história não aconselhava a instituição dessa casa para os grandes mortos , o atual ainda menos o aconselha e requer . As crises revolucionárias são acessos de febre dos povos . Quando um povo tem febre , é acometido de delírio . E quando delira , faz coisas que a razão condenaria . É Renan quem recorda , se não me engano , que durante a Revolução , Robespierre e Desmoulins eram considerados grandes escritores da França . Havia , diz ele , " « glórias decretadas por dois anos » " . E é essa , em toda parte , uma das consequências dos movimentos sociais realmente profundos . Na sua sentimentalidade e nos seus impulsos , o povo e a imprensa , -- que é , infelizmente , no Brasil , feita para lisonjear e não orientar o povo , -- levariam ao Panteon quantos indivíduos lhes ferissem , com o espetáculo da sua morte , sem prejuízo dos erros da sua vida , a imaginação exaltável . A Santa Casa acabaria mesmo sofrendo prejuízos consideráveis , pelo número de corpos de que o Panteon privaria os seus cemitérios . Ponha , pois , de lado , o meu ilustre amigo Sr. Fidelis Reis a lembrança que lhe ocorreu . " « Quando revolveres até o fundo os despojos que eu guardo , - diz São Gregário Magno em um epigrama que escreveu em grego , e que põe na boca suja da terra ; -- quando revolveres até o fundo os despojos que eu guardo , não terás como proveito senão a fadiga : eu só contenho ossos » " ! Assim é a História do Brasil . Ela contém tão poucas glórias legítimas , para tantos ossos , que não vale a pena , ainda , remexer a terra , acordando os que nela dormem ... antes do Panteon , procuremos , pois , formar homens que sejam dignos dele . Um dos mais graves problemas do Brasil na hora presente , e que já vinha interessando as elites europeias , desde o meado do século XIX , é o êxodo das populações rurais em direção às cidades , ou , mais tecnicamente , a transformação do agricultor em operário . René Bazin chegou a escrever um interessante romance , Donatienne , em que expõe essa tese , que Tolstoi , já , antes dele , debatia vivamente sob o patrocínio das belas letras , sob a denominação de regresso à natureza . Entre nós , esse despovoamento dos campos assumiu , já , proporções alarmantes . O interior do país , -- as fazendas , os engenhos , as propriedades agrícolas de toda a ordem , -- vai caindo aos poucos nas mãos dos colonos ou das grandes empresas estrangeiras . O filho do colono , nascido brasileiro , desce , porém , para o litoral , abandonando o latifúndio paterno a colonos novos , ou a novas empresas que vão estendendo os tentáculos pelo país . E como se isso não bastasse , o sorteio militar encarrega-se de arrastar os homens válidos das fazendas e dos roçados para o tumulto da vida urbana , sem o cuidado de restitui-los ao trabalho rural em que os foi buscar para a profissão estéril e temporária das armas . Há , todavia , um fator mais importante desse despovoamento do interior brasileiro : a falta de uma legislação que dê maiores garantias à atividade do homem do campo que trabalha para outrem . As conquistas que as classes trabalhadoras têm obtido no Brasil vêm se limitando , na verdade , unicamente às oficinas , às fábricas , aos trabalhos urbanos . O beneficiado , até hoje , tem sido o padeiro , o alfaiate , o pedreiro , o estivador , o empregado no comércio , para não falar nos ferroviários , que se encontram perfeitamente organizados e com os seus direitos definidos . O trabalhador rural , esse , a não ser em São Paulo , em que se observa o regime legal dos contratos , que o Estado fiscaliza , não obedece a nenhum processo , que não o arbítrio do patrão . Não há regulamentação de salários , nem contratos , sendo o trabalhador despedido a qualquer momento , sem a garantia , sequer , do pagamento do trabalho prestado . O direito entre eles é uma hipótese ; e o dever é outra , que lhe é equivalente . A essa desigualdade de vida entre o homem que exerce a sua atividade no campo e aquele que a exerce nas cidades , é que se deve , em parte , o desequilíbrio da nossa vida econômica . Informado das vantagens que lhe oferecem os centros populosos , onde alguém zelará pelo seu direito e não correrá o risco de ir parar na cadeia no dia em que reclamar imperativamente o que lhe pertence , o homem do campo não suporta mais o esfalfamento nos misteres da lavoura , a que se acha escravizado . Daí , naturalmente , o êxodo para os centros industriais , para os portos e cidades de grande movimento , com prejuízo da matéria prima , que só a terra fornece . É possível que , mais tarde , na primeira crise , o sertanejo emigrado se arrependa de haver deixado a escravatura com pouco pão pela liberdade sem nenhum ; mas já será tarde . Algumas pessoas têm voltado do Inferno ; mas ainda ninguém abandonou a tentação das cavernas iluminadas à luz elétrica para olhar a campina ou a aldeola natal , dourada de sol e prateada de lua . Urge , pois , uma regulamentação do trabalho rural , no país inteiro . À semelhança do que sucede na Rússia , onde , na expressão de Zamiatine , os camponeses fizeram uma República para os operários , o nosso trabalhador de enxada ou de arado tem sido apenas o adubo para as conquistas do proletário das cidades . Na família de Jacó , ele é o José . E José continua , no Brasil , vendido , ou , no mínimo , esquecido pelos irmãos . O Sr. Maurício de Medeiros , antigo deputado federal e professor da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro , acaba de publicar um livro que constitui elogiável novidade em nossa bibliografia política . Novas revoluções virão ... é o seu título . Ao contrário , porém , do que se poderia imaginar e , mesmo , esperar de um homem de partido , não se trata , posta à margem uma ou outra injustiça ou erro de julgamento , de uma obra de combate a indivíduos , mas de propaganda de ideias . O Sr. Maurício de Medeiros é partidário do parlamentarismo e procura demonstrar que todos os males da República , em quarenta e um anos , provieram do regime presidencial , que considera incompatível com a nossa estrutura econômica e com a nossa formação social . Utilizando todos os recursos da lógica inteligente , passa o ex-deputado fluminense em revista os diversos governos que teve a República , tentando provar que o defeito não se achava nos mecânicos , mas sim na máquina , isto é , que o mal estava no sistema e não nos homens . " Tome-se individualmente qualquer dos presidentes , - diz ele , -- tome-se individualmente qualquer dos presidentes fora dos cargos , excelentes pessoas ; na presidência , vão sofrendo pouco a pouco a nefasta influência do regime , cometendo arbitrariedades , violências , atos de força injustificáveis , que resultam de uma espécie de vertigem do poder que o presidencialismo confere . E passa em revista os presidentes , e os seus erros , pelo abuso de autoridade , permitido pelo presidencialismo : Deodoro , impondo a sua vontade , indo até ao golpe de Estado ; Floriano , implantando a ditadura férrea , prendendo e deportando congressistas ; Prudente de Morais , sufocando com a sua mão de ferro o militarismo , instituído pelo seu antecessor e recebendo , como consequência , a hostilidade das classes armadas ; Campos Sales , estabelecendo a política dos governadores , desvirtuamento clamoroso do sistema republicano ; Rodrigues Alves , dando oportunidade ao aparecimento da advocacia administrativa , lançando o país em empreendimentos materiais que a economia nacional não comportava ; Afonso Pena , querendo impor à nação o seu sucessor e morrendo do parto dessa candidatura , a qual , por sinal , nasceu morta ; Nilo Peçanha , inaugurando o regime do suborno na imprensa , para assegurar a eleição do Marechal Hermes , por imposição de Pinheiro Machado ; Hermes da Fonseca , entregando o país aos seus companheiros de classe , sem a menor consulta à opinião nacional ; Wenceslau Braz , escolhendo , também , o seu sucessor na quietude do palácio Rio-Negro , em Petrópolis ; a interinidade de Delfim Moreira e , finalmente , os três últimos presidentes de vontade inflexível e obstinada , que sem um aparelho que lhes controlasse os caprichos e ressentimentos , arrastaram o país à revolução . " « O regime presidencial dá uma tal majestade aos presidentes , - insiste o sr. Maurício de Medeiros , -- que estes se sentem diminuídos em consultar e seguir a opinião pública " . Acha o antigo deputado que o parlamentarismo corrigiria tudo isso , fazendo voltar ao leito do rio às águas que , e que alagaram todas as províncias da nossa atividade . Recorda que a nação brasileira nasceu e cresceu à sombra do regime parlamentar , o qual deu ensejo à formação de grandes figuras políticas , e permite a fiscalização constante do governo pela opinião nacional . Mostra , em suma , que , com a volta ao parlamentarismo , desapareceriam os males principais que nos vêm afligindo , e que , com ele , teríamos poupado quase todos os desastres consideráveis que perturbaram a vida do país nos seus quarenta e um anos de regime republicano . E conclui dizendo que , ou ele vem agora , ou ... outras revoluções virão . Há uma velha e cansada anedota em que certo indivíduo , conhecido pela sua vida boêmia , dizia a outro , de vida igualmente irregular : -- Eu , se fosse Presidente da República , ou pelo menos , Chefe de Polícia , mandaria pegar todos esses sujeitos que fazem vida noturna , todos esses maridos bilontras , punha-os a bordo de um navio velho , e mandava afundar a embarcação com todos eles fora da barra , em alto mar ! -- É , -- observa o outro , -- eu sei por que você diz isso . E piscando o olho : -- Você diz isso porque sabe nadar ! ... O parlamentarismo é como ninguém ignora , favorável ao sucesso rápido e seguro dos espíritos ágeis , dos argumentadores perigosos , dos que sabem , em suma , fazer da palavra uma terrível arma de combate . E o Sr. Maurício de Medeiros é um dos oradores do gênero . É , pois , dos que desejam o naufrágio , porque sabem nadar ... Fez alto , ontem , no largo do Campinho , em Jacarepaguá , um discípulo de Diógenes , isto é , um homem que vive em um tonel , e que o vem arrastando flegmaticamente pelo mundo . O jornalista que o entrevistou , considera-o mais interessante do que o filósofo de Sinopa . " « O tonel do grego , - informa o confrade , -- era uma coisa comum . Servia de habitação , e nada mais » " . E há , nessa informação , um pequeno engano , pois que , segundo os melhores historiadores , consultados e interpretados por Boissonade , o tonel de Diógenes era , também , a sua tribuna , que ele rolava e erguia pelas praças e ruas de Atenas . Se o auditório lhe fugia , o orador ia atrás dele . E levava , nisso , enorme vantagem sobre os demais dou-trinadores , cuja tribuna de pedra quedava imóvel , na ágora . Deixemos , porém , o filósofo antigo para tratar unicamente do seu imitador bizarro e tardio , o qual se chama Leopoldo Carlos Lantz , é alemão , de Municli , e viaja acompanhado pela mulher e por uma filhinha de três anos , e auxiliado por um burro , que arrasta o tonel . Tendo partido de Berlim há sete anos , já percorreu , a pé , carregando ou seguindo a sua casca de caramujo , vinte e dois países . E conta percorrer o mundo inteiro dentro de mais de uma década , quando , então , deixará em repouso a carcaça , a filha , a mulher , o tonel e o burro . Que leva , porém , esse Diógenes sem lanterna e sem espírito filosófico a empreender tão longa e tormentosa jornada ? A paixão da glória , a ânsia de renome , a fome de popularidade ! Candidato à notoriedade literária compreendeu a impossibilidade de tornar-se conhecido escrevendo obras de imaginação . Queria fazer um livro que levasse o seu nome aos quatro cantos da terra . Mas verificou , parece que lhe faltavam asas ao pensamento , e que melhor seria , talvez , ir levar esse nome , ele próprio , às cinco partes do mundo , com a ajuda do calcanhar . -- Quero fazer um livro que interesse o mundo , -- explicou ele ao redator da A Noite , que o entrevistou : -- Um livro comum , bem ou mal , todos escrevem ; meu plano , porém , é mais vasto . Certa vez , em Munich , pus-me a pensar seriamente na maneira mais eficiente de realizar uma obra que interessasse a todos os povos . Para ser assim , tinha eu que fazer coisa melhor que tudo aquilo existente desde séculos , nas bibliotecas do mundo inteiro . Não era fácil a tarefa . Todos os povos têm os seus grandes nomes , os seus gênios , os seus expoentes . A França viu e admirou Victor Hugo ; Shakespeare empolgou a Inglaterra ; Cervantes conquistou a Espanha ; Dante maravilhou a Itália , e Goethe sublimou a Alemanha ... O que me restava , portanto , era fazer coisa nova , sensacional , que fosse inédita , completamente inédita . E imaginei escrever um livro com a própria vida , colhida ela , em todos os seus aspectos mais importantes , por esse mundo em fora . Leopoldo Carlos Lantz , aparentemente pretensioso , é assim , um homem profundamente modesto . Queria escrever um livro maravilhoso , original , imprevisto . Queria ter a celebridade de Shakespeare , de Hugo , de Goethe ou de Dante . Reconheceu que não conseguir ia realizar este sonho . E em lugar de meter mãos à obra , meteu o pé no mundo . Faria com as botas o que os outros haviam feito com a pena . Seria , desse modo , o Cervantes do seu século , sem repartir , todavia , à semelhança de D. Quixote com o Rossinante , a sua glória com o burro , que , afinal de contas , também vem fazendo a viagem sem o menor intuito de notoriedade literária . A aventura do viajante de Munich apresenta , ainda , um aspecto mais delicado . -- " « Este povo , -- disse ele ao jornalista carioca , indicando os curiosos que o cercavam , -- este povo sente e vê os sacrifícios a que nos expomos . Ia uma mulher andar léguas e léguas , por países estranhos , enfrentando vicissitudes e perigos , por amor de mim e de uma ideia . Vê minha filhinha , na inocência de seus três anos , caminhando sempre , sem conforto , sem agasalhos , vivendo a vida livre dos povoados , raramente , e da natureza quase sempre , sem brinquedos , sem outras crianças para os recreios , sem uma caminha fofa e limpa , exposta ao tempo e , às vezes , até curtindo fome na solidão das florestas . Diante de tudo isso , qual é o cérebro que não se agita ? Qual o coração que não se comove ? Se eles se agitam e se comovem , é porque sentem , e se sentem , é porque se impressionam com o meu livro vivo que a vida escreve . Tudo isto estou realizando porque era mister realizar uma coisa nova » " . Examinadas essas palavras sob o seu aspecto singelamente humano , que conclusão delas se tira ? Esta , simplesmente : que se trata de um cavalheiro que pôs todas as coisas sagradas da vida ao serviço de uma excessiva e inócua vaidade literária . Para que o seu livro seja lido , e o seu nome conhecido no mundo , sacrifica a mocidade da esposa e a infância da filha pequenina , arrastando-as pelo mundo dentro de um tonel , como os ciganos que andam de aldeia em aldeia exibindo um urso ou um macaco . Por mais dedicada que lhe seja a companheira , ela não deixará de sentir , no fundo da sua alma , profunda revolta pelo destino que lhe foi reservado . Por que anda ela a rolar com a filhinha , pelos barrancos do mundo , dentro de uma pipa , sem conforto e sem pão , puxada por um burro ou por um marido ? Unicamente para que o nome deste amanhã seja citado , comentado , discutido , coberto de admiração e de glória ! Se é para isso , ele que vá sozinho , ou com o burro , -- se é que o burro , também , já não filosofou sobre a matéria , e não resolveu , por seu turno , protestar a coice contra uma aventura em que não tem interesse nenhum . Mas a vingança da senhora , da menina e do burro estão já asseguradas . O esforço de Leopoldo Carlos Lantz será inútil . Terminado o seu em torno da terra , puxando o tonel , terá ele que andar muito mais ainda , atrás de editor para o livro . E se o encontrar , pode estar certo que a sua nomeada não será mais vasta que a do poeta que tiver escrito , em Munich , o pior livro de versos do ano . Se o seu nome , após quase dois lustros de marcha , continua desconhecido à sua passagem , que repercussão pode ter quando o livro for editado , daqui a dez ou quinze anos ? A Fama , quando a serviço das letras , é altiva demais , para que consinta que a conquistemos com os pés . A descoberta e o reconhecimento do milionário Paulo Prado do Amaral por uma senhorita de dezessete anos , que , dessa maneira , meteu a polícia de S. Paulo e a do Distrito Federal nas duas sandálias do seu pé elegante e miúdo , tem alarmado , parece , os estudiosos , e os curiosos , que se ocupam da psicologia feminina . O caso é , na verdade , daqueles que reclamam exame e reflexão . Um rapaz espirituoso , mundano , alegre , bem vestido , desaparece há quase dois anos , da capital paulista . Recebida a denúncia desse desaparecimento , as autoridades põem em campo os seus investigadores mais argutos , que se espalham pelas cidades de quatro Estados , e vêm juntar os seus esforços aos que já emprega , no mesmo sentido , no Rio de Janeiro , a polícia local . Centenas de homens experimentados nesse gênero de pesquisas varejam casas , visitam fazendas , realizam sindicâncias , efetuam diligências , sondam , farejam , perquirem . E tudo inútil . Tudo em vão . E eis que , de súbito , ao passar em um bonde , uma linda moça , quase menina , descobre , em S. Paulo mesmo , um sujeito magro , imbecilizado , a cabeça raspada , todo ele transpirando pobreza e miséria , e exclama : -- Gente , é o Paulo ! ... E era o Paulo mesmo . Era Paulo Prado do Amaral , que , de tão diferente do que era já nem se conhecia a si mesmo , nem sabia de onde vinha , nem para onde ia , na vida errante que levava . A moça , porém , não só o denunciou aos outros , mas até a ele próprio , que havia olvidado , no tumulto dos sofrimentos passados , a sua condição anterior ! A ciência oficial estabeleceu , diz-se , a identidade do desconhecido , confirmando , dessa maneira , a descoberta prodigiosa da moça . Paulo Prado do Amaral deve ser mesmo , Paulo Prado do Amaral . Eu vivo , porém , de recordações . O dia de hoje não me serve senão para evocar o de ontem . Daí a recordação , que esse episódio me despertou , de outro ocorrido no norte , e que se desenrolou em duas cidades em que vivi . Nos últimos dias da Monarquia , foi ter a Granja , no Ceará , como juiz de direito , o Dr. José Antônio Coimbra ( creio que era esse o seu nome por inteiro ) , magistrado pernambucano , tio do Dr. Estácio Coimbra . Após alguns meses de permanência aí , serviu ele de padrinho a um menino , filho do comerciante Manuel de Oliveira , homem abastado e fazendeiro " « de mais de mil cabeças » " . Removido para o Pará , assistiu o Dr. Coimbra , em Belém , à proclamação da República , sendo , mais tarde , nomeado desembargador . Mesmo assim , o antigo juiz de Granja não esquecia a sua modesta comarca de outrora , à qual ia de vez em quando , para rever os amigos , e distribuir sua bênção pelos afilhados , vendo-os crescer na paz do Senhor . Até que , um dia , foi nomeado chefe de polícia do Pará , cargo que ocupava quando recebeu uma carta do seu compadre Oliveira . Fazia-lhe este uma comunicação , e dirigia-lhe um pedido . O José , seu filho , e afilhado do desembargador , havia partido para o Amazonas a dois anos , de onde lhe escrevera apenas uma ou duas vezes . Pessoas procedentes do Pará diziam-lhe , entretanto , terem-no visto em Belém , fingindo , todavia , o José não as conhecer , com o propósito , naturalmente , de não mandar notícias à família . Diante dessa atitude do filho , ele , Manuel de Oliveira , pedia ao seu compadre que , usando da sua autoridade de chefe de polícia , fizesse embarcar o José para Granja , por bem ou por mal . Sentia-se velho ; a mulher morrera ; a filha estava moça e a avó , que criava esta última , não duraria muito . Vindo o José , ele lhe entregaria a gestão dos seus bens , e , então , fecharia os olhos , descansado . O desembargador tomou boa nota da carta , e , semanas depois , ao passar pela Rua João Alfredo , em Belém , viu , à esquina da travessa Campos Sales , o José . Encaminhou-se para ele : -- Então , José , como vai você ? -- José ? O senhor doutor perdoe , mas , eu não me chamo José . -- Você não é o José , filho do Manuel de Oliveira ? -- Eu ? Não , senhor . Eu me chamo Francisco Torquato , e sou do Rio Grande do Norte . O desembargador sorriu . -- Ali ! Até comigo você quer repetir a brincadeira ? Mas perde o tempo . Eu tenho ordem de seu pai , de mandá-lo para Granja , por bem ou por mal . O rapaz quis insistir , mas , ante a ameaça do chefe de entregá-lo ali mesmo à ordenança , resolveu seguis-lo até à Chefatura , onde recebeu uma reprimenda , além das diversas informações sobre o seu destino , se fosse para Granja . Refletiu um pouco , e deliberou : -- Bom , eu vou . Nesse mesmo dia instalou-se na casa do desembargador , à espera de navio para Camocim . Pediu algum dinheiro , por conta do pai . Nas palestras com o padrinho , inteirou-se da situação da família . Soube que tinha uma irmã ainda moça , chamada Mundica . Soube que a avó materna ainda vivia . Pediu informações sobre o velho . E , no dia em que houve vapor , embarcou , levando , com o dinheiro do pai , um presente para cada pessoa da casa . Chegado a Granja surgiu à porta do trem . Um velho encaminhou-se para ele . -- Meu filho ! -- Meu pai ! ... E choraram os dois , de contentes . O abraço maior foi , porém , o de Mundica . Beijou-a muito , e de tal modo que foi preciso arrancá-la dos braços dele . Entre a estação e a cidade , a pé , os conhecidos saudavam-no : -- Oh , Zé , como foste de Amazonas ? José fazia para-luz com a mão aberta , e indagava : -- Quem é meu pai ? -- É o Gervásio ... Não te lembras do Gervásio ? José abria os braços : -- Oh , Gervásio velho , como vai isso ? Estás tão bonito que eu quase não te reconheci ! ... E assim , ia restabelecendo as velhas amizades , e nas palestras , ia se inteirando do seu passado . O que mais o seduzia em Granja era , todavia , a irmã . Beijava-a de manhã e à noite . A moça apareceu com uma ferida na perna , e ele próprio quis fazer os curativos , recorrendo às cócegas mais engraçadas , dizendo-lhe que era para não doer . De vez em quando vendia um boi do velho , e guardava o dinheiro . Na casa de comércio , abria garrafas do melhor vinho . O pai estranhava aquelas extravagâncias ; mas , se o rapaz fosse embora outra vez , não seria pior ? Um dia , a avó morreu . E ninguém , na casa , chorou tanto como o José ! Ao fim de um ano , uma carta procedente do Amazonas veio perturbar aquela paz familiar . Era assinada por ele , José , comunicando que estava de viagem para Belém , de onde embarcaria imediatamente para Granja . O velho Oliveira fechou a cara . -- Olha isto , José ! José leu a carta , e riu : -- Mas , vejam só o que é este correio , hein ? Uma carta que eu escrevi há um ano e meio , agora é que chega ! Sim , senhor ! -- Mas vem datada deste ano ... -- obtemperou o velho . José não se atrapalhava : -- Eu não tenho dito ao senhor ? Aquele Amazonas é de tal maneira , que o sujeito , caindo ali , nem sabe mais em que ano está ! Eu escrevi isso em 1901 , e pensava que era 1902 . Só vim apurar o engano depois que cheguei a Manaus ! Uma semana depois , porém , ao acordar , o velho Manuel de Oliveira verificou que o filho não tinha ido abrir a casa de comércio . Encaminhou-se para lá . O cofre estava aberto , e sem os quinze contos da venda de uma boiada , negociada na véspera . No lugar do dinheiro havia uma carta . Dizia assim : " « Eu não me fiz José porque quisesse . Foi o chefe de polícia do Pará que me obrigou a isso . Entre o xadrez e vir para Granja , preferi este alvitre . Estava desempregado , e vim . Vou-me embora , levando o pagamento do meu trabalho . -- Adeus , papai » " . Quem quase morreu de chorar foi a Mundica . Os sociólogos consideram uma das horas de maior significação na história do progresso humano aquela em que o homem inventou a roda . Com ela , resolveu ele o problema da remoção dos pesos , e o das viagens . Com ela , podia ele transportar os madeiros , e vencer as distâncias sem ferir os pés nos caminhos . Ela inaugurava , para ele , a era da escravização da rena , do boi e do cavalo . A roda abria , em suma , os novos horizontes do mundo . Ainda não houve , todavia , quem assinalasse o papel representado pelo anzol na evolução da Humanidade . E este é , no entanto , quase tão considerável como o da roda . O primeiro anzol foi , provavelmente , fabricado de osso . O bárbaro trabalhou-o com a pedra , como se fizesse uma ponta de flecha . E lançou-o ao rio , com uma fruta ou um pedaço de carne de alce . E que alegria teria sido a sua , quando puxou a corda fina e grosseira , tecida com os seus próprios cabelos , e viu , debatendo-se na extremidade , o peixe aprisionado ! Nessa noite acendeu-se uma fogueira nova em frente à gruta do troglodita . E o nosso antepassado dançou e urrou feliz , festejando a conquista de mais um engenho que o viria libertar da fome e da morte . A comemoração , amanhã , do Dia do Pescador , vem pôr em relevo a importância do anzol como fator de Civilização . Quando o homem conseguiu fundir o metal , dobrou-o e o anzol foi aperfeiçoado . O aparecimento da barbela representa um progresso considerável na arte da pesca . O homem primitivo que introduziu essa modificação no benemérito instrumento de pesca não ligou o seu nome a essa descoberta . Ela foi , entretanto , mais útil ao seu tempo do que , ao nosso , o rádio ou a aviação . Graças à barbela o peixe não saiu mais do anzol , depois de apanhado . E isso facilitou ao bárbaro o problema da alimentação , que era , aliás , o problema capital da espécie humana . Olhando , hoje , um anzol , tão singelo na sua curvatura , enfeitado apenas pela barbela , ninguém imagina o que representa aquilo de esforço mental , de espírito inventivo . Ele vai ser , porém , amanhã , abençoado festivamente , pelo Cardeal Arcebispo , diante do mar e dos homens . E , nesse ato , o homem reconhece quanto lhe deve . E não somente como arma de guerra contra a fome , mas , como instrumento do seu próprio aperfeiçoamento moral . O anzol tem , na verdade , atuação importante na formação do caráter humano . Seria difícil , hoje , verificar se foi à paciência que inventou o anzol , ou se foi o anzol que inventou a paciência . Quando o homem aprendeu a pescar , aprendeu a esperar . O troglodita sabia os caminhos da selva por onde passara o urso . Mas não conhecia os caminhos da água por onde passaria o peixe . Quem pesca é como quem vai para o campo vazio colher o que não semeou . Por isso mesmo o pescador é , de todos os trabalhadores , o de destino mais vago . Quem lança o seu anzol à água não sabe nunca o peixe que vem . Não sabe , mesmo , se virá peixe algum . E foi , talvez , pelo que há de sonho na profissão , que Jesus , escolhendo entre os apóstolos o que devia ser o seu representante na terra , escolheu aquele que era pescador . O cristianismo nascente fez do peixe o seu símbolo . Quando , em Roma ou em Antióquia , um homem calado queria dar-se a conhecer a outro , desenhava lentamente na areia , com a ponta do seu cajado , um peixe . Se o outro desenhava , em resposta , a mesma figura , é que se tratava de dois cristãos . Aproximavam-se , então , e entendiam-se . Não obstante isso , o cristianismo decretou a perseguição irremissível ao peixe . Cada quaresma representa , no fundo dos mares ou dos rios , um édito de Nero ou de Deocleciano . Jesus dizia ter vindo ao mundo para pescar almas , e os homens , que ele veio pescar , o mataram . O peixe faz o mesmo . Quando apanha um pescador , faz com ele , mais ou menos , o que faz o pescador quando apanha um peixe . Nas selvas , há o dia da caça , e o dia do caçador . Nas águas o peixe quase não tem dia nenhum . Até o de hoje , que podia ser o dele , é do pescador , isto é , daquele que o persegue e o destrói . Um anel será abençoado pelo representante de Cristo , e lançado às águas . Diante desse anel de ouro , o peixe terá um movimento de alta sabedoria filosófica . Ao descobrir uma pérola no terreiro , o galo cie Lafontaine declara que preferiria um grão de milho . Ao encontrar o anel de ouro , o peixe reflete que melhor seria se lhe tivessem atirado uma minhoca . E , nessa reflexão , ele não faz , no fundo das águas , senão repetir o pensamento dos proletários aqui de cima , aos quais os que governam atira de vez em quando uma porção de direitos , quando eles preferiam que eles lhes atirassem um pedaço de pão . Amanhã , cedo , as igrejas bimbalharão os sinos miúdos , em todos os outeiros católicos da cidade . Barcos de velas novas cruzarão a Bahia . São Pedro , padroeiro dos que pescam , terá a sua procissão no mar . Sacerdotes , vestindo a sua paramenta de festa , rezarão alto diante das ondas . Será o Dia do Pescador . Tu , porém , irmão peixe , tremerás no fundo das tuas águas natais . Vai começar a devastação . No tempo de Santo Antônio , ainda vinhas à tona , escutar-lhe a pregação . Agora , quando te chega à voz de um orador sacro , mais fundamente mergulhas . E fazes bem . Deus , antigo amigo dos peixes e de quem os peixes eram amigos , está , hoje , do lado dos que têm o anzol ... Em carta se não me engano a mme . de Charrière , contava Benjamim Constant haver conhecido um polonês , o qual lhe fornecera uma explicação perfeitamente aceitável das origens do mundo . Segundo esse filósofo cujo nome ficou ignorado , Deus havia resolvido fazer o mundo , e começou a reunir o material . Planetas , nuvens , homens , plantas e animais constituiriam peças da grande obra harmoniosa , cujo plano só ele conhecia . De repente , porém , Deus teve uma síncope , e morreu . E o material ficou para aí abandonado , sem préstimo conhecido , e a indagar , ele próprio , a razão da sua existência . Toda vez que eu contemplo o panorama da sociedade contemporânea , vem-me , de súbito , à lembrança , a opinião do informante de Benjamim Constant . A impressão que ela me dá , é que , na sua primeira infância , teve ela , a organizá-la , um homem sensato , entendido no assunto . Repentinamente , porém , é esse especialista afastado , assumindo as suas funções alguns leigos audaciosos , copie não só desvirtuaram a educação do Homem , como ainda inutilizaram tudo que o seu antecessor havia feito de coerente e proveitoso . A sociedade humana é , na verdade , uma das maiores tolices que pesam sobre o Universo . É provável que haja outras iguais ; não existirá , porém , outra pior . Os sujeitos que a vieram orientando até aqui , têm se mostrado de uma incompetência abaixo de qualquer condenação . E o resultado é termos uma civilização que não é mais , aos olhos de um crítico imparcial , do que um conjunto de convenções e mentiras . O mundo vem andando tão errado , que estava no direito de dar contramarcha , voltar às origens , e quebrar a cara dos indivíduos que lhe imprimiram a atual direção . Era nisso que eu pensava um destes dias ao conversar , num bonde , com algumas crianças que voltavam da sua escola primária . Entusiasmadas com a minha cara de analfabeto , procuraram elas mostrar-me os seus livros , e os seus cadernos em que se alinhavam as questões de Gramática , os problemas de Aritmética , e as lições de Geografia e de História . Duas delas discutiam se um dos problemas aritméticos estava certo ou não , e pediram a minha opinião . E eu não soube responder-lhes . Tudo aquilo que ali estava naqueles cadernos , que havia custado meses de atenção , de pavor e de suores frios àqueles pequenos , jamais me havia feito falta na vida . E aqueles meninos chegarão , com certeza , à minha idade , sem se servirem , uma vez que seja , de qualquer daqueles conhecimentos tão penosamente adquiridos , e que irão sendo , por isso , pouco a pouco , olvidados por eles mesmos . Esse defeito do ensino provém , entretanto , da organização do magistério . O indivíduo que ensina as crianças , é um profissional , aprendeu para ensinar e acha que deve transmitir ao discípulo todas as minúcias da sua ciência . Se todos os alunos estivessem destinados a serem professores como ele , muito bem ; mas , quase todos , senão todos terão de adotar outra profissão , outros meios de vida , nos quais se tornarão absolutamente inúteis cerca de oitenta por cento daquilo que lhes metem ou tentam lhes meter na cabeça . O professor profissional é , assim , unia das superstições do nosso tempo . Cada um desses cavalheiros aprendeu profundamente a sua matéria . Dez ou doze deles , passam a ensinar um menino . Se o menino fosse excelente aluno em cada uma das disciplinas , como eles pretendem , acabaria sendo um sábio , pois saberia tanto como doze professores reunidos . Houvesse hoje um cataclismo e mandasse Deus convidar-me , mesmo com ordenado pequeno , para reorganizar o mundo , e , particularmente , a sociedade humana , eu teria , já , o meu plano . A minha primeira portaria ( os decretos seriam para o Todo Poderoso ) seria acabando com o professor ado profissional . Para substitui-lo , nomearia indivíduos que tivessem vencido na vida , fazendo fortuna ou obtendo sucesso na sua profissão . Todos aqueles que pretendessem seguir a mesma carreira , se instruiriam com ele . Desse modo , cada um aprenderia apenas o que tivesse de utilizar . Todo o tempo consumido agora com o supérfluo , seria , então , empregado na aquisição do necessário . Mas , esse tempo há de chegar . A revolução de 1930 , feita pelos rapazes de vinte a vinte anos , foi do Dr. Getúlio Vargas e assentou , como a Francesa , nos Direitos do homem : a de 1940 , feita pelas crianças de oito a doze , será minha , e assentará nos Direitos do menino . Sem citar qualquer lei , qualquer decreto , qualquer autorização , ou qualquer precedente , o Interventor do Distrito Federal praticou , ontem , arbitrariamente , o ato mais legal da sua administração : aposentou , com os tristes vencimentos de professor da antiga Escola Normal , o cidadão José Francisco da Rocha Pombo . Ao ler essa notícia nos jornais que circulam às primeiras horas da noite , eu vi justificado , mais uma vez , o meu horror à jurisprudência administrativa , com a inflexibilidade dos seus códigos , dos seus regulamentos , da sua superstição constitucional . E compreendi , ao mesmo tempo , a razão por que as artes e as letras prosperam sob os governos absolutos , e definham , e às vezes , perecem , quando começa a levantar-se em torno delas a teia de aranha das legislações democráticas e igualitárias . Examine-se a evolução do pensamento artístico através dos tempos , e ver-se-á que ele atingiu a sua mais alta expressão não sob a proteção intransigente das leis , mas sob o patrocínio generoso dos grandes homens de Estado . Submetesse Augusto à aprovação do Senado Romano as dádivas com que tornava possível a Virgílio e a Horácio a existência amável que levavam ; dependessem Luiz XIV , Frederico II , Cristina da Suécia ou Catarina II do voto dos parlamentos quando protegiam poetas e sábios , pintores e filósofos , e a história do mundo não contaria as épocas mais brilhantes que a assinalam , e que constituem hoje um dos mais altos orgulhos da Civilização . Carecessem os verdadeiros príncipes de autorizações e leis , para estender a mão aos portadores do sonho e da sabedoria , e não teríamos , certamente , hoje , o teatro de Corneille , de Racine , de Molière e de Metastásio ; a poesia de Ronsard , de Boileau , de Petrarca e de Chaulieu ; o conto de Bocácio ; a fábula de La Fontaine , a filosofia de La Bruyère . Até o século XVIII , isto é , até que a imprensa tornou mais amplo o mercado do pensamento , um homem de letras , com excepções que a época desconhecia , considerava tão legitimo receber favores de um homem poderoso , e , por isso , lisonjeá-lo , como nós , hoje , disputamos as simpatias do público . -- observa d' Avenel em um estudo sobre a vida econômica dos poetas na Idade Média e na Renascença , -- " . E justifica esse regime : " . Era isso , em suma . , um comércio considerado legítimo , isto é , uma das modalidades comuns da permuta . A satisfação do estômago em troca da satisfação da vaidade . O escritor fazia a apologia do príncipe ou do ministro poderoso e soberbo , e recebia , como recompensa , um emprego civil ou eclesiástico , ou uma pensão transitória ou vitalícia . E as letras prosperavam , para encanto da vida e maior glória do mundo . Não há um só homem de cultura e de consciência , no Brasil inteiro , que não considere perfeitamente justo , e não aplauda contente , o ato do Interventor que beneficiou Bocha Pombo . Em um regime legal , esse ato justo seria , entretanto , impossível . Para obtê-lo , teria o eminente historiador de dirigir-se ao Conselho Municipal e de lisonjear , durante semanas ou meses , duas ou três dúzias de demagogos politiqueiros , que incluiriam no projeto que o beneficiasse , artigos ou parágrafos que ir iam servir a professores do Morro do Pinto ou de Campo Grande , seus cabos eleitorais . De modo que , sendo as leis feitas para moralizar os costumes , estes , no Brasil , se tornam mais moralizados e compostos quando se processam a revelia das leis . Eu posso apresentar o testemunho de quanto é nociva à legislação , quando esta não obedece a altos princípios morais e filosóficos e tempera a sua inflexibilidade no interesse e na ignorância . Há nove anos , mais ou menos , veio ter ao Rio de Janeiro , vindo de S. Paulo em situação precária , um dos maiores educadores , autêntico evangelista do alfabeto , que o Brasil tem possuído . Quero referir-me , aqui , a Arnaldo Barreto , que chegava aos sessenta e tantos anos quase sem pão . Supus que , informadas da presença desse homem na cidade , as autoridades do ensino correriam a utilizá-lo , tão grande era a sua fama nos círculos dos profissionais . Levei-o , pela mão , ao diretor do ensino municipal , que era , por esse tempo , o dr. Carneiro Leão . E Arnaldo Barreto não pode obter o mais singelo cargo em que exerce a sua indiscutível capacidade de educador , porque a engrenagem legal era de tal ordem , que só podiam ascender a determinados lugares indivíduos em tais e quais condições , e que não eram outros senão os protegidos dos legisladores municipais ! Renan costumava dizer que preferia à República um tirano filantropo e liberal que protegesse as letras e as artes . E eu sinto que me sobe do coração para o cérebro , ou me desce do cérebro para o coração , o mesmo sentimento , feito pensamento . E é por isso que , ao ler a notícia do ato municipal de ontem , exclamo como trabalhador da pena que não tem a superstição das formas de governo : -- Louvado seja , duas vezes , o regime do arbítrio que assegurou o pão a Rocha Pombo . E maldito , três vezes , o regime legal que o negou a Arnaldo Barreto ! depois de José de Alencar , com as suas figuras de ficção , ninguém como Domingos Olímpio criou um tipo que se fixasse vivamente na imaginação , em todo o nordeste . Luzia-Homem é , na verdade , especialmente no sertão cearense , uma criatura ideal da intimidade dos homens reais . Nenhuma das criações literárias de Rodolfo Teófilo ou de Papi Junior se tornou tão familiar aos vivos . E a explicação é fácil : é que , sendo Luzia , fisiologicamente , pelo menos na aparência , uma anormal , é , moralmente , naquelas regiões , o tipo da mulher comum , enérgica , decidida , corajosa , infatigável , pronta a substituir o homem mais forte e trabalhador em qualquer atividade grosseira . Carregando tijolos , capinando a terra , auxiliando na sua tarefa os companheiros mais fracos , Luzia é um homem , e justifica o apelido que lhe deram . Lá dentro está , porém , o coração meigo , a alma sensibilíssima , a entidade caracterizada por todas as delicadezas do sexo . Foi , assim , para Luzia-Homem , e para todas as Luzias heroicas e hercúleas do nordeste , que voou esta manhã o meu pensamento , ao ler a notícia de que o ilustre Sr. Ministro da Fazenda havia recusado aprovação ao ato de uma autoridade federal no Piauí , que contratara Ana Carmelita de Souza para trabalhos de campo , ou vaqueiro , nas propriedades rurais que a União ainda possui naquele Estado . Ao eminente homem de governo , filho de uma região em que a mulher , protegida pela natureza , ainda não sentiu a tortura da sede e da fome , pareceu , talvez , extravagante que uma sertaneja de outro extremo da pátria pretendesse pular para a sela de um cavalo e correr um novilho , ou tomar da enxada , e trabalhar o solo doze horas por dia . Esse regime social é , todavia , uma das características daquele pedaço do Brasil . Eu também o estranhei , quando vi pela primeira vez um dos quadros que o definiam . Subia eu , um dia , para Baturité , em 1906 , quando , do trem , nas vizinhanças do Acarape , vi , capinando e preparando a terra para as plantações de inverno três mulheres , três caboclas de compleição admirável . Era em uma encosta da serra , em um terreno inclinado , que facilitava a observação . Chapéus de carnaúba à cabeça , blusa de riscado , e saia arregaçada e presa ao cós , metiam a enxada na terra com entusiasmo tamanho , que eu jamais as esqueci . Onde estaria o homem daquela família ? Havia morrido , talvez . Havia , talvez , embarcado para o Amazonas , tentado pelas notícias da riqueza fácil . A verdade é que elas ali estavam a preencher o claro que ele deixara , procurando , sob o sol ardente , no solo queimado e negro , o necessário para uma vida honrada e cristã . Ana Carmelita de Souza é , talvez , um caso como o de Luzia-Homem . Trabalhando para o governo durante a seca , esta mulher-símbolo constituía a segurança do pão para uma família inteira . Despedi-la do trabalho , seria a miséria , a fome de cinco pessoas : da mãe entrevada , do irmão pequeno , e dos enfermos que auxiliava com a sua caridade . Essa trabalhadora de campo não deixaria a sua choça para correr o gado nas caatingas , ou para limpar os roçados do governo , se não tivesse necessidade . E se ela é moça , quem sabe se tirando-lhe uma ocupação honesta , não a vamos lançar à prostituição pelas imposições irrecorríveis da miséria Contam os historiadores antigos que , no Egito , após uma batalha perdida pelos seus soldados , mandou o faraó que todos os homens do país se vestissem de mulher , e deixassem crescer o cabelo , e que as mulheres passassem a exercer na família a autoridade paterna . E não chegou mais longe porque não podia . Ho nordeste , não foi o faraó que lavrou o decreto , mas a Natureza , com a sua inclemência . O homem não abdicou da força e do direito de que se acha investido . Mas há mulheres que são forçadas a conquistar direitos de homem . E Ana Carmelita de Souza é , possivelmente , uma destas . Em nome de Carmelita-Homem , peço ao eminente Sr. ministro da Fazenda , tão nobre de alma e generoso de coração , que reconsidere o seu ato . Essa rapariga admirável quer montar a cavalo e pegar boi . Fizessem todas as mulheres necessitadas o que ela quer fazer , e o Rio de Janeiro de há vinte anos não teria tido , para vergonha sua , o beco ... das Carmelitas ! Quando , há duas semanas , a Leopoldo na Railway esteve em greve , um dos auxiliares de escritório , entrevistado , divulgou os motivos públicos e secretos do movimento . E entre esses motivos achava-se a situação , cada vez mais precária , dos empregados masculinos , ante a concorrência dos candidatos do outro sexo . -- A situação dos auxiliares de escritório em todas as grandes empresas que funcionam no Rio de Janeiro , -- dizia ele , -- está reclamando uma providência e , mesmo , uma reação . Como o empregado público , esses auxiliares depositam toda a sua esperança na promoção , que corresponde a um aumento de vencimentos . Com a concorrência feminina , porém , essa esperança começou a ser burlada . Antigamente , se falecia um empregado que ganhava oitocentos mil réis , era nomeado para o lugar um dos seus companheiros , que ganhava seiscentos . Hoje , não . Ao morrer um empregado com aqueles vencimentos , em vez de fazer a promoção , as empresas admitem , para substituir o defunto , uma senhorita a quem pagam apenas quatrocentos mil réis , preterindo , dessa maneira , um velho trabalhador da casa , que permanece no seu posto até a morte , quando será substituído por uma menina , que fará o seu serviço por trezentos mil réis . Essas palavras revelam , como se vê , um aspecto delicadíssimo dos nossos problemas sociais e econômicos . Trabalhador barato e de grande rendimento , a mulher vem sendo preferida , naturalmente , pelos empregadores . Mas , essa preferência se resolve em prejuízo para a economia coletiva e contribui de modo sensível , para o desequilíbrio social . Porque , na verdade , cada mulher que conquista um emprego numa casa de comércio ou numa repartição , pretere um homem , que é , na maior parte das vezes , um chefe de família . Essa substituição , que vai gradualmente se verificando por toda parte , tem como resultado a crise dos empregos , porque , em geral , o homem trabalha para dar o pão a muitas bocas , enquanto que a mulher trabalha , quase sempre , unicamente para si própria , e ser esse , precisamente , o motivo por que ela pode submeter-se aos pequenos ordenados . Os grevistas da Leopoldina procuraram , parece , atenuar os efeitos desse regime , estabelecendo , no acordo com a companhia , uma base para as promoções . Mas essa providência constituirá apenas um paliativo . A transformação social operar-se-á da mesma forma e o carro de Jaggrenat continuará a rolar sobre o mundo , esmagando as formigas . Aonde iremos , porém , nesse caminho , do qual já não poderemos voltar ? O exame do presente dar-nos-á , sem custo , uma perspectiva do futuro . No círculo dos nossos conhecimentos , quantos lares passaram , já , das mãos do homem , transformado em títere , em personagem secundário , para as da mulher , promovida , pela sua eficiência econômica , a chefe de família ? Não há muitos dias , um amigo , que me visitava , deu-me notícias de um conhecido nosso antigo gerente de uma casa de comércio , que perdeu o seu lugar . -- Nunca mais , -- dizia-me o informante , -- conseguiu ele outro emprego . Publicou anúncios , ofereceu-se como datilógrafo , e nada obteve . Hoje , quem sustenta a casa é a mulher , fazendo chapéus e vestidos . Ele , a sua função , consiste em ir à cidade comprar botões , fitas e miudezas , e em entregar pequenas encomendas . Ela lhe dá dinheiro para o bonde , para os cigarros , para o café . E ele está satisfeito ! ... Outro amigo dizia-me , de outro conhecido : -- Quando a Revolução rebentou , ele perdeu o seu lugar , que lhe rendia três contos por mês . Procurou emprego para si , para a senhora e para as duas filhas . Conseguiu colocação para as três . Para ele , nada ! Conformou-se . Agora , as mulheres saem , e ele fica em casa . Varre os aposentos , arranja as camas , lava a louça do café . É ele a dona da casa ! Não há muito tempo , em visita que me fez , dizia-me uma senhora : -- Meu marido ganhava mais de quatro contos de réis antes da crise no comércio . Administrava uma grande companhia estrangeira . Foi despedido porque a companhia mandou para o Brasil um novo gerente . Ficamos sem recursos . Para podermos viver montei uma pensão familiar . E o senhor não imagina a tristeza com que eu vejo meu marido , aquele homem tão enérgico , tão altivo , e tão digno de uma sorte melhor , espanando os móveis e contando a roupa que vem da lavadeira ! ... Que quer , porém , o senhor ? Um chefe de família não pode ganhar o que ganha uma datilógrafa . E , daí , os escritórios preferirem hoje as mulheres aos homens ... Conta-se de um faraó , príncipe rigorosíssimo no exercício da justiça , que , tendo os seus exércitos perdido uma batalha cuja vitória ele supunha assegurada , determinou que , em todo o Egito , e por largo tempo , os homens passassem a vestir-se como as mulheres e a substitui-las nos mais humilhantes misteres caseiros . Heródoto refere-se a essa degradação e fornece , a respeito , informações pitorescas sobre a extensão que , na prática , tomou a determinação real . Os homens perderam , ao que parece , perante Deus , uma grande batalha , nos dias largos desta Civilização que agoniza . E Deus lavrou , agora , contra eles , a sentença do Faraó . Minha piedosa pátria -- Acompanhando algumas páginas do jornal católico Ave Maria , que se publica em S. Paulo recebi a carta em que manifesta a doçura cristã do seu confiante coração brasileiro . Ave Maria bate-se , neste momento , por uma grande e santa causa , em todo o Brasil : a aquisição de fundos para batizar mil crianças chinesas ameaçadas do fogo do Purgatório , sem culpa nenhuma , por falta desse sacramento . E essa iniciativa tem tido , por toda parte , o mais comovedor acolhimento . " « Querendo cerrar fileiras em favor da Cruzada Redentora para Batizar Mil crianças Chinesas , - refere o jornal a que me reporto -- uma família de S. Paulo trazia-nos . logo no primeiro dia , os nomes de vinte e uma pessoas a ela pertencentes , nomes que desejava tivessem as crianças por elas apadrinhadas . Uma antiga assinante nossa , agradecendo a Deus os cinco filhos que lhe concedeu , enviava a importância , para ser madrinha de cinco crianças . Uma alma de apóstolo de Capivari mandou-nos a quantia para resgatar a alma de vinte crianças , pedindo e insistindo para que os afilhados fossem daqueles que morrem logo , para ter uns bons intercessores no céu . Uma pobre mãe , contando com poucos recursos e lutando para a manutenção da família , tirou cinco mil réis do cofre de cada um de seus filhinhos , para batizar outras tantas crianças chinesas abandonadas » " . A salvação de cada alma de chinês pequenino está , em suma , avaliada em cinco mil réis e , em cinco contos , as das mil crianças , a não ser , está bem visto , que haja alguma redução de preço na salvação por atacado . Seduzida pela ideia de colaborar na redenção das criancinhas que estão morrendo sem batismo na China , e , assim , ameaçadas de sapecar o rabicho inocente no fogo purificador , teve a minha caridosa patrícia uma lembrança generosa : organizar uma festa de moças , cujo produto revertesse em benefício da cruzada destinada a salvar as almas das crianças dos montes Tsin-Ling ou das margens palustres do Yang-Tse-Kiang . E escreve-me : » A minha ideia é um espetáculo , em que se representasse uma comédia escrita por Humberto de Campos . As crianças chinesas redimidas do pecado original com o dinheiro arrecadado nessa festa , certo pediriam ao Todo Poderoso pela saúde e pela felicidade do seu benfeitor » " . E anima-me , a senhora , a meter-me nesse negócio da China . A lembrança , minha bondosa patrícia , não podia ser mais oportuna e feliz . Duas coisas me vinham preocupando vivamente nestes últimos tempos : os meus pagamentos de fim de mês e a sorte das crianças chinesas que estão morrendo pagãs . Para a primeira dificuldade , encontrei o remédio : não pagar as contas . Restava a salvação dos pequeninos chineses que morrem às centenas de milhares , sem água lustrai e sem arroz , e cujas alminhas vão ter , por falta de batismo , ou , antes , por falta de cinco mil réis , às labaredas do Purgatório . Que fazer , então , minha boa senhora ? A China , ao contrário do que muita gente supõe , é um país cujo destino se acha estreitamente ligado ao do Brasil . O chinês é , entre nós , o detentor do comercio do amendoim torrado . É o inventor da refeição com cinco pratos , por dez tostões , no largo do Rocio . Chinês vivo é , porém , chinês perdido para o reino de Deus . O que interessa a Deus é que o chinês morra , mas batizado . Daí , a ideia , que tive : um entendimento com o Japão : os padres vão batizando , e os japoneses vão mandando os chineses para o Paraíso , onde se tornarão intercessores dos que lhes servirem de padrinhos . Se , todavia , a minha gentil e generosa patrícia quiser a peça para as suas amiguinhas representarem , eu a escreverei . Será simples no enredo , e rápida no desempenho . Erguido o pano de boca , aparecerá em cena um caboclo magro , coberto de andrajos e feridas , estendendo a perna de pau no calçamento . Exatamente como na Rua da Assembleia e no largo da Carioca . Em torno dele , com os ossos à mostra pelos buracos da camisinha suja , descalços , catarrentos , com todos os estigmas da miséria na figura , seis ou oito caboclinhos , suplicando uma esmola aos transeuntes , entre lamúrias e acessos de tosse . Precisamente como na Rua da Assembleia e no largo da Carioca . O chapéu estendido para receber os óculos da caridade , o mendigo pede a quem passa : -- Uma esmolinha , meus irmãos ! ... Dai-me uma esmolinha , pelo amor de Deus ! Um transeunte estaca , e pergunta : -- Você tem fome , meu amigo ? -- Tenho , meu senhor . -- Esses meninos são seus filhos ? -- São , meu senhor . -- Eles estão com fome , também ? -- Estão , sim , senhor . Muitos dos que eu tinha , já morreram , por falta de pão . -- Onde é que eles dormem ? -- Ao relento , no batente das portas . E -- É , então , para matar a sua própria fome , que está pedindo esmola ? -- Não , meu senhor . -- É para matar a fome dos seus filhos ? -- Também não , meu senhor . -- É para lhes comprar um agasalho , ou dar-lhes um teto para as noites de inverno ? -- Não , meu senhor ; também não é . -- Para que é , então , que pedes esmola ? E o caboclo velho : -- A nossa miséria é grande , meu senhor ; mas as esmolas com que eu devia socorrer meus filhos doentes são para batizar os filhos do meu compadre Libório que mora no Acre , e que não pode cuidar disso porque passa o dia brigando ! Servirá assim , minha senhora ? Se convier , não precisa nem montar a peça . Ela já está montada . Já está , até , mesmo , sendo representada ... A morte do Dalai-Lama anteontem , em Liassa , no Tibe , oferece oportunidade para algumas reflexões sobre o espírito irreverente do século . Nenhuma entidade política ou religiosa exerceu , talvez , no Oriente ou no Ocidente , tão imperiosa autoridade sobre os homens . Nenhum chefe , civil ou sacerdotal , se rodeou de tantas e tão seguras regalias para manter a sua intangibilidade . O Imperador da China , encerrado no seu palácio , e o Pontífice católico , murado no seu Vaticano , jamais se isolaram tanto dos seus súditos e dos seus fiéis , procurando no prestígio da distância , nas dificuldades da presença , os fundamentos do respeito . Se Deus aparecesse todos os dias aos homens todo mundo seria ateu . Não obstante essas precauções ditadas pela experiência , que é a forma concreta da sabedoria , o Dalai-Lama foi pouco a pouco se humanizando na consideração dos seus crentes , até que se tornou , aos olhos deles , uma sombra inofensiva . Quando , nos fins do século XV , os portugueses abriram por mar o caminho do Oriente , o prestígio do Supremo Sacerdote de Lhassa não tinha semelhante na terra . Toda a humanidade budista se prosternava não ante a sua figura , nem ante a sua sombra , mas ante a sombra da sua sombra . Os príncipes sangravam os pés nas montanhas escarpadas para beijar os muros da sua cidade . Quando o Dalai-Lama cortava as suas unhas , os pedaços delas eram guardados em urnas de ouro para serem enviados aos Imperadores . Os maarajás iam a Lhassa como peregrinos para cobrir a cabeça com a poeira das suas sandálias . E historiadores houve que noticiaram , como verdadeira , a lenda de que mesmo as escórias do seu corpo eram tornadas em pó , e empregadas como remédio infalível contra todas as enfermidades , e que os sacerdotes vendiam a peso de ouro aos mais soberbos potentados do Levante . Tudo passa , porém , sobre a terra . E a autoridade do Dalai-Lama , como todas as coisas , passou . No cimo da montanha sagrada , entre os muros da cidade misteriosa , foi o seu vulto se dissolvendo aos olhos dos crentes . Imperando , ainda , nominalmente , sobre quinhentos milhões de budistas , passou o Supremo Chefe a contentar-se com as dádivas , com os tributos sacerdotais , dispensando o respeito e a obediência . Cansado de expedir ordens que ninguém cumpria , deixou o bonzo de Lhassa , de expedi-las . Mandasse ele , hoje , um vidro do " « pó miraculoso » " ao mais obscuro príncipe do Indostão , e este , indignado com o desaforo , subiria o Tibé de automóvel para esfregar-lhe o presente no nariz . A política dos sacerdotes , na cidade santa , contribuiu para o desmembramento final dessa grande força . A intriga , a inveja , a rapina , a luxúria , lavram em Lhassa como nos principados italianos da Renascença . A desmoralização tornou-se , enfim , de tal espécie , que , quando , há doze anos , Ossendowski subiu o Tibé e procurou avistar-se com o Supremo Chefe do Budismo , um dos magnatas da corte religiosa lhe informou , sem reservas : -- Por estes dias não pode . E explicando o motivo : -- O Dalai-Lama está bêbado ! O viajante esperou alguns dias . Foi recebido . O estado de embriaguez do Supremo Sacerdote era , entretanto , ainda , de tal ordem , que a entrevista não deu , quase , resultado nenhum . Agora , morreu , com cinquenta e sete anos , o Pontífice de Lbassa , débil e apagado sucessor das grandes sombras que faziam do Tibé uma região de espanto e mistério . E os telegramas não dizem de que foi que ele morreu . É capaz de ter sido , porém , de alguma surra . O prefeito do Distrito Federal resolveu , ontem , arborizar com cafeeiros algumas praças e jardins da cidade . Árvore vistosa , com a faculdade de exibir três vestidos por ano -- um branco , outro verde , e outro vermelho , -- a árvore do café constitui , na verdade , não só um ornamento , como um símbolo da riqueza nacional . Homenageando-a como fator máximo da nossa prosperidade econômica , não corremos o risco de sofrer o constrangimento que nos infligiu o pau-brasil . Trazido das matas de Cabo-Frio para a Avenida Central , este indivíduo vegetal não soube portar-se como devia . Não tomou jeito de árvore civilizada . Deixou de vestir-se de folhas , e , na mudança , trouxe até as formigas . Nasceu torto e , agora , nunca mais endireita . O cafeeiro é planta de outro gênero . Desde que nasce entra logo na disciplina , cerrando fileiras , formando batalhões , que sobem serras e descem vertentes , sem arredar " « pé » " do alinhamento . Saindo de uma fazenda paulista para instalar-se em qualquer jardim do Rio de Janeiro , não estranhará nem o local , nem a gente . Mesmo porque , ao contrário do pau-brasil , que é bicho do mato , o café é uma planta viajada , conhecedora de vários países , nos quais residiu antes de instalar-se entre nós . Quem é , nesta antiga terra de Vera-Cruz , que não sabe a região em que ele nasceu e aquelas por onde andou experimentando as raízes ? Conta Gemal-eddin-Dhabhan , cronista árabe do século XV , que a descoberta das propriedades tônicas do café , e , consequentemente , da sua utilidade , foi mero produto do acaso . Certo mosteiro da Arábia , dos mais ricos ou dos menos pobres do tempo e do lugar , possuía um rebanho de cabras , que era diariamente levado ao pasto nas cercanias , por um pastor da confiança dos frades . Observador e arguto , o cabreiro notou que , todas as vezes que os caprinos se dirigiam para uma grande moita de arbustos de folha verde-escuro , pintalgada de pequenos frutos vermelhos , e comiam desses frutos , se tornavam horas depois tão agitados e alegres que lhe era penoso , mais do que habitualmente , reconduzi-los ao curral . Os animais berravam , pulavam , corriam , e tal era o efeito da planta de frutos misteriosos que , durante a noite toda , não dormiam nem repousavam , conservando-se em serão jovial , como se se sentissem preservados contra a fadiga e contra o sono . Intrigado com a informação , o prior do mosteiro inteirou-se do caso por miúdo , assegurando-se da sua veracidade . Havia , talvez , naquela ocorrência , um aviso do Senhor , tão modesto nos seus processos quanto imenso na sua sabedoria . Mandou , assim , colher alguns punhados de bagos cor de sangue , fê-los ferver e , dividindo a água em pequenas taças , deu-a a beber aos membros da confraria . E cada um dos religiosos que dela bebeu , sentiu-se nessa noite mais disposto para a vigília , mais pronto na disciplina , mais fervoroso na oração . Estava assegurada , em suma , a primeira valorização do café . Historiadores há , todavia , que situam a utilização do fruto , pela sua transformação em bebida , em uma época muito mais recuada . Há quem o diga contemporâneo de Avicena , o célebre médico árabe do século XI ; há quem o considere conhecido dos hebreus , no tempo dos patriarcas ; há quem o descubra no Egito , sob os últimos faraós , e há , mesmo , quem o suponha usado pelos gregos e que ele tem o seu lugar na Odisseia . O certo é que o ocidente europeu o desconhecia antes de 1664 , quando Luiz XIV , tomando a primeira xícara do líquido maravilhoso , fez a declaração , que valia por um decreto , de que a bebida era , realmente , saborosa . Consagrada por Versalhes , estava aberto ao café o portal de todas as cortes e implicitamente , a porta de todos os lares . A venda em taças , em casas públicas , propagou-se rapidamente por toda a Europa . O café , isto é , a casa destinada a vender esse produto aos seus apreciadores , passou , então , a ser pretexto para os fins mais diversos e suspeitos , e que iam desde a desculpa simples e comum para embriagar-se , até à conspiração contra a segurança do Estado , em reuniões aparentemente inofensivas sob os olhos de toda a gente . Em 1711 , ano em que Montesquieu imagina o início da correspondência entre Ibben e Usbek nas , são já tão numerosos os cafés em Paris , e servem a fins tão variados , que o escritor faz pingar da pena do seu viajante esta informação irônica : » O café está muito em uso em Paris , onde há grande número de casas públicas em que é distribuído . Em algumas destas casas , contam-se novidades ; em outras , jogam-se os dados ; e uma há em que se prepara um café especial de tal natureza , que dá espírito àqueles que não o têm . Pelo menos , entre todas as pessoas que se retiram , não há uma só que não acredite sair mais espirituosa do que entrou » " . O café , a casa retalhadora dessa bebida , isto é , na acepção a que se refere Montesquieu , não foi , entretanto , uma instituição europeia . Os primeiros estabelecimentos desse gênero foram , segundo se acredita , fundados em Meca . No prefácio à sua edição francesa das Milec Uma Noites , o dr. Mardrus deixa patente a influência desses pontos de reunião na formação ou , melhor , na coordenação daquele tesouro da imaginação oriental . Era , efetivamente , nos cafés , em Meca , em Constantinopla , em Bagdá , em Smirna , em Damasco e em Alepo , que os árabes , turcos e persas , procedentes dos pontos mais diversos da Ásia , narravam uns aos outros as histórias populares do seu país de origem . Esse intercâmbio de lendas e narrativas imaginosas determinou a formação de um todo homogêneo , que constitui hoje um dos mais preciosos patrimônios literários não somente da raça , mas do gênio humano . E como já vamos longe , descansemos , por hoje . Mas , amanhã ainda tem café . Os cafés , que mais tarde se tornaram , em algumas cidades da Turquia , da Pérsia e da Arábia , verdadeiros cenáculos em que se reuniam poetas e políticos , transformaram-se , em certo momento , num elemento de perturbação na vida uniforme dos povos orientais . Em 1554 , era tão sensível a influência de dois cafés existentes em Constantinopla , que os muftís dirigiram ao Sultão uma representação pedindo o seu fechamento imediato . Absorvidos pelas palestras que aí se travavam , os fiéis esqueciam sacrilegamente a hora da prece , atraindo , assim , pelo desprezo das coisas sagradas , a maldição de Alá , Todo Poderoso . Os cafés foram fechados , e os seus proprietários punidos publicamente com oitenta bastonadas . Por ocasião da Guerra da Cândia , em 1665 , foram de novo perseguidos todos os estabelecimentos desse gênero , em Constantinopla . Percorria o pachá Kupruhi , disfarçado em mercador , os cafés da cidade , quando teve oportunidade de verificar a antipatia com que eram comentados nesses lugares os atos do governo . No dia seguinte eram as casas que se entregavam a esse comércio sumariamente condenadas , e obrigadas a fechar , como nocivas à segurança do Império . Para impedir a do adultério retirava-se , no Oriente , o divã da saleta ... Não foi , todavia com outro raciocínio que Cromwell , um século depois , fazia fechar , como preventivo da alteração da ordem , todos os cafés de Londres . O primeiro café instalado em Viena teve , na palavra mais ou menos vaga dos cronistas , origem bizarra . Era em 1683 e as tropas de Sobieski enfrentavam , batendo-se pela liberdade nacional , o exército do Sul tão sob o comando de Kara Mustafá . Após a última batalha contra esse general otomano , um soldado de nome Kulczycky , procedendo à pilhagem habitual , encontrou em uma das tendas inimigas grande quantidade de grãos cuja utilidade desconhecia . Enchendo as mãos , correu o soldado a levar ao imperador Leopoldo a amostra do seu achado . O soberano conhecia Kulczycky . Era um dos heróis do cerco da capital . -- Isto representa uma fortuna -- disse-lhe o Imperador . E ante o espanto do soldado : -- Os grãos que encontrastes são teus . Constituem a recompensa da tua bravura . Ficas com o privilégio de instalar-te na cidade para vender a bebida que com eles se faz . E assim apareceu cm Viena , nesse mesmo ano , o primeiro café . Voltemos , porém , à França , onde o aparecimento da bebida oriental assumiu as proporções de um acontecimento nacional . O exemplo de Luiz XIV , bebendo-a com prazer , e a solicitude de Solimão Aza , embaixador da Sublime-Porta , haviam tornado o café a bebida nova , a bebida sensacional . Os médicos do tempo comentavam , discutiam , louvavam ou condenavam as suas apregoadas virtudes . Entrou em moda . A sua notoriedade parecia , porém , tão precária , por intensa , que mme . de Sévigné , considerando-o uma paixão de momento , um luxo que Paris em breve esqueceria , dava ensejo a que La Harpe , mais tarde , lhe atribuísse esta frase : -- " « Racine café ! " Autêntico ou apócrifo , o conceito se tornou verdadeiro . Racine não passou . E o café , ainda menos . O anátema de alguns mestres da medicina contemporânea não conseguiu impedir que a bebida intelectual fosse adotada pelas maiores figuras do século . Algumas destas levavam mesmo ao exagero o seu costume cotidiano . E entre elas estavam Frederico II , Voltaire , Diderot , Delille , Fontenelle , e se acharam , posteriormente , quase todos os homens de pensamento no mundo inteiro . -- O café é um veneno ! -- bradavam os adversários do seu uso entre os quais foram citados , depois , Calvet e Hahnnemann . -- É possível ; mas , nesse caso , é um veneno muito lento , - comentava Fontenelle , que , como se sabe , morreu centenário . E , com a sua ironia de sábio : -- Há oitenta anos que venho me envenenando com ele , tomando diversas xícaras por dia , e ainda não senti , sequer , os primeiros efeitos ! No Brasil , o café possui , já , a sua história anedótica . A sua adaptação no país , primeiro no Pará , onde entrou vindo de Caiena , a cultura que dele se fez , logo em seguida , no Maranhão , e , finalmente , a sua chegada ao Pio , são assuntos que cabe , hoje , ao cuidado e à competência dos historiadores . Convém , todavia , lançar aqui esta pergunta : -- O cafeeiro que veio para o Rio de Janeiro , e que foi a semente da formidável riqueza do sul , procedeu mesmo do Maranhão , e foi , efetivamente , a muda que dali trouxe o desembargador João Alfredo Castelo Branco ? E esta outra : -- João Hopman , que foi o nosso primeiro exportador de café , recebeu a muda diretamente do marquês de Lavradio , como informa o Dr. Nicolau Joaquim Moreira , ou conseguiu-a , já , dos Barbadinhos , como assegurava Araújo Porto Alegre a Joaquim Manuel de Macedo ? No Brasil , as anedotas sobre a bebida asiática , hoje nossa , tornaram-se tão vulgares quanto ela mesma . Toda a gente bebe café . Toda a gente entra nos cafés . Nesta República , tivemo-lo com música e sem música . Na antiga , era na sala do café , no Senado e na Câmara , que se improvisavam os potins , que se aplainavam as dificuldades políticas , que se resolviam os problemas nacionais . A sala do café deliberava . O plenário confirmava . Adrien Hebrard , o judeu inteligentíssimo que fez do Temps um dos grandes jornais do mundo , dizia , certa vez , em um banquete , a Edmond de Goncourt : -- O café é uma das mais úteis instituições sociais do nosso tempo . E numa definição mais precisa : -- O café é uma espécie de Escola Normal em que o indivíduo se prepara corpo a corpo para a vida . Mais útil , porém , do que o estabelecimento em que se vende o café é o café por si mesmo . Conta Eça de Queiroz que Leão XII , em uma epístola em versos latinos , elogiou vivamente " « essa bebida reconfortante » " , ordenando , pontificalmente , que " « o saboreemos lentamente , em regulados goles » " . E o cronista leva as mãos ao rosto , escandalizado . " « O café ! -- exclama , com horror cristão : -- O café ! Mas o café foi logo , desde a sua aparição , a bebida dileta , quase oficial , do racionalismo ! Estimulando a Imaginação e a razão indagadora , ele implicitamente dissolve o respeito pela regra e pelo Dogma Imutável . O café mais que a Enciclopédia , fomentou a Grande E evolução . Bebido , com o alvoroço da sensação nova , por Buffon , Diderot , Rousseau e d' Alembert , ele aqueceu mais aquelas almas calorosas , aguçou mais aqueles espíritos penetrantes : e Michelet não duvida afirmar , com gongorismo , mas com rigor histórico , que essa geração forte descobriu no fundo das chávenas , através da negra e perfumada bebida , o luminoso raio de 89 ! " Prosseguindo , assinala o maravilhoso estilista português a influência do café na evolução social que se processou no século XVIII : » Voltaire , -- diz , -- tirou da cafeteira toda a sua obra demolidora . Esse diabólico rei da Prússia , Frederico , o Grande , que morreu de excessos de café , e que se regalava de não acreditar nem em Deus nem na Vida Eterna , exclamava , moribundo : -- " « Já não sou nada ; já não bebo café ! ... " . No Brasil , desde que aqui aportou , é o café encontrado , como ornamento na história e na anedota . É ele , evidentemente , o maior vício brasileiro . Nas repartições públicas , no comércio , em toda parte em que se trabalha , especialmente no Pio e em São Paulo , há a hora do café . É a hora sagrada . Os empregados saem , dois ou três de cada vez , para ir à esquina , ou mais longe . O funcionário faz o mesmo , embora haja café na repartição . Apenas não saem os diretores , os velhos chefes respeitáveis , aos quais o contínuo vai servir , à hora certa , com a xícara e o açucareiro na bandeja . Empregado público modelar , Machado de Assis era chefe de seção no Ministério da Viação quando , um dia , o procurou , sendo recebido , um cavalheiro que desejava o despacho de determinado papel , referente a uma transação vultosa . Examinado o processo , o interessado pediu ao chefe que não desse informação negativa . Machado , polidamente , recusou-se . Pediu-lhe que pusesse data diferente . Foi igualmente desatendido . Nesse momento chega o contínuo com o café . O romancista de Braz Cubas segura da xícara , mas o sujeito lhe agarra o braço , detendo-o . -- Não tome café , doutor ! -- exclama . -- Isso é um veneno para a saúde ! Pausado , medido nos gestos , Machado deposita a xícara , ainda cheia , na bandeja . E , voltando-se para o cavalheiro : -- O senhor está vendo ? Não atendo aos outros pedidos porque não posso . E mandando embora o contínuo com a xícara de café , em cujo conteúdo não tocara : -- Acabo de satisfazê-lo na única coisa que dependia de mim ! A história republicana regista , igualmente , entre nós , um episódio como o de Constantinopla no tempo do pachá Kupruhí , mas , aqui , com um fecho mais generoso . Era , conta-se , nos primeiros dias da Revolta da Esquadra contra o governo Floriano . Dividida a população em dois partidos , um contrário e outro favorável ao ditador , era natural que se encontrassem contra ele os estrangeiros , principalmente os portugueses , dado o caráter indisfarçadamente jacobino de reação . Corajoso , frio , sem a menor preocupação com a vida , saía o Marechal à noite , sozinho , e à paisana , a percorrer o litoral , inspecionando as forças encarregadas de defender a cidade . Vigorava o estado de sítio , e , completando-o , a lei marcial . Certa noite , ao regressar , metido no seu singelo paletó de alpaca , de uma dessas inspeções , entrou o ditador em um pequeno café , então existente na Lapa , e , servido pelo proprietário , um gordo português em mangas de camisa , pôs-se a conversar com ele sobre os acontecimentos militares . -- E o tal Floriano ... Hein ? Que você me diz dele ? -- indagou , mexendo a xícara , o freguês desconhecido . Supondo haver encontrado um inimigo do governo , o português destaramelou a língua , derramando toda a sua indignação . O Marechal era um bandido , um louco , um selvagem . Mas aquilo não acabaria assim . Havia de aparecer uma bala que lhe desse cabo da vida . Floriano ouviu-o , calmo , imperturbável e , às vezes , sorridente . De vez em quando ajudava , mesmo , o negociante revoltoso , atacando o governo . Tomado o café e terminada a palestra , retirou-se , com a mesma tranquilidade com que entrara . Momentos depois penetra no café uma praça e procura o proprietário . -- Você não esteve conversando aqui com um freguês sobre a Revolta ? -- Estive . -- Sabe quem era ? -- Não , senhor . -- Era o Marechal ! Dois minutos depois o café estava deserto . E o português , o dono , nunca mais apareceu . A História de um Pintor , que Antônio Parreiras publicou há seis ou oito anos , regista um delicioso incidente galante que , parece , não fica mal neste lugar . Completava esse artista patrício os seus estudos em Paris , quando conheceu ali como vizinho , à Rua Boissonade , o escultor Essemel , cuja velhice começava a prejudicar , pela fadiga do cérebro e dos músculos , a glória conquistada na mocidade . Um dia , em visita a Parreiras , ofereceu este ao mestre escultor uma xícara de café brasileiro , recebido diretamente . Eram dez horas da manhã . À tarde o escultor voltou . -- extraordinário ! -- disse , com vivacidade . -- Trabalhei hoje bastante . Dê-me outro café ! E entregando um copo . -- Mas não quero uma xícara . Encha isto ! É um veneno sublime ! Na manhã seguinte era mine . Essemel que procurava o pintor . -- Monsieur Parreiras ! -- Pode entrar , mme . Essemel . -- Venho pedir-lhe um favor . -- Às suas ordens . -- Não dê mais café ao meu marido . -- Por que , mme . Essemel ? -- Não lhe posso dizer . Não me deixou dormir ... -- Trabalhou toda a noite na estátua , não é verdade ? -- Não , Monsieur Parreiras ; lembrou-se de sua mocidade ! ... -- Quer tomar uma xícara de café , cerne . Esse mel -- É muito tarde , Monsieur Parreiras , -- recusou a veneranda senhora , sorrindo com melancolia . E apanhando uma folha seca , que , tombando do alto dos castanheiros lhe viera cair aos volteios , sobre a cabeleira branca : -- O inverno já chegou ... Agora , vem o cafeeiro para os jardins e praças ajardinadas do Rio , por deliberação do prefeito . Aí dará ele flores , e frutos . Próximo ao seu tronco repousarão os namorados , brincando com os seus frutinhos vermelhos , que apanharão , distraídos . E é pensando nesses idílios de amanhã , que me vem à lembrança a maliciosa quadrinha caipira , que as mães , agora , não devem mais esquecer : " « Quem tiver filha bonita Não mande apanhar café : Se for menina vem moça , Se for moça vem " « muié » " ! Constituiria , sem dúvida , um volume interessante aquele em que o autor fixasse a influência dos artistas de Cinema e de Teatro sobre a imaginação e o destino dos espectadores . O teatro possui , já , em depoimento e fatos conhecidos , a sua crônica . E o cinema precisa organizar a sua em que os psicólogos e a mocidade possam beber informações e ensinamentos . As pessoas sugestionáveis tomam as cenas de um drama , ou de um filme , como trechos mesmos da vida , e algumas há que se consideram quase personagens da ação . Napoleão Bonaparte pertencia a este número . Refere Frederico Masson que o grande capitão sentia , não raro , paixões impetuosas pelas grandes artistas do seu tempo ; mas , não as amava por si mesmas ; não era atraído pelas mulheres que elas eram na realidade : mas pelas figuras históricas ou lendárias que encarnavam , pelas heroínas que faziam reviver : Ximena ou Paulina , Medeia ou Atália , Efigênia ou Fedra , Andrômaca ou Berenice . Semideus entre os homens , encontrava ele no teatro as legítimas companheiras do seu mundo heroico . É esse capricho da imaginação humana que faz o prestígio das artistas do palco , e as grandes paixões que frequentemente despertam . E é esse capricho , ainda , que tem dado relevo à existência de alguns atores , em todo o mundo . Que romance foi a vida de Talma ! E a de Garrick ! E a de Baron ! Quantas paixões despertou , no Brasil inteiro , Leopoldo Fróis ? E não são conhecidos , aqui mesmo , casos de moças dos melhores círculos sociais , que , tomadas de paixão por um personagem de peça , se desligaram de tudo para acompanhar pelo mundo o artista que a interpretava ? Artur Azevedo tem um conto em que uma senhora carioca se apaixona por um galã de teatro , figura simpática , insinuante , ardente , cavalheiresca . O marido percebe o drama que se desenrola na imaginação da mulher e convida o artista para almoçar , um dia , em sua casa . E hasta isso , basta o conhecimento do ator fora do palco , para que se dissipe a ilusão . Todo o encanto daquele homem havia sido criado pelo cenário fantasioso em que se movia . Os seus atrativos estavam , não na pessoa dele , mas na imaginação dela . O Cinema possui , ainda mais que o Teatro , a faculdade de embelezar as figuras que nele se agitam . Mas oferece menores perigos . Selecionados no mundo inteiro , os seus artistas constituem exemplares incontestáveis de formosura . Fornecidos pelas raças superiores , em que a Civilização apurou a beleza plástica , estão destinados , pois esses atributos , e pelos papéis que desempenham nas peças filmadas , a enfeitiçar as imaginações . Nesse caso , porém , os riscos desaparecem . Entre artista e espectador na milhares de quilômetros a vencei , a instâncias enormes que tem de ser com as navios , aviões ou trens de ferros , viagens torna-se necessário fortuna , pois não é fácil ir sem dinheiro a Califórnia , contentam-se os entusiastas desta ou daquele estrela , com um autógrafo , com o s trato à cabeceira , com o recuso por ser impossível a ventura a já alguém imaginou , potencial perturbação que iria pelo comumente entre os povos de sentimentalidade mais viva , se o artista aparecesse em pessoa onde hoje aparece apenas em imagem ? Se havia moças de educação fina , e senhoras de pétrea virtude , que deixavam o lar , o conforto , a paz , a fortuna , para acompanhar um ator sem mocidade e sem beleza , unicamente porque encarnava uma criação do velho Dumas ou de Henry Bataille ; se havia , e há ainda , homens austeros que perdem o juízo , e esquecem a família , e se lançam à miséria , simplesmente porque lhes sorriu uma bailarina de café concerto ou uma comparsa de revista : que espantosas coisas ocorreriam se por aqui vivesse , com todos os seus encantos de mocidade , pele e saúde , esses tipos humanos , modelos de beleza e de graça modernas , que o cinema faz passar , em sombras móveis e imponderáveis , por todo o mundo civilizado ? O Cinema é , nesse particular , superior , mil vezes , ao Teatro . Ele dá o encanto sem o risco . Traz o Prazer , sem trazer o pecado . Um cidadão de Atenas ou de Corinto chegou , um dia , a Esparta , e desejou provar o caldo negro , que era , aí , o prato nacional . Deram-lhe . O hóspede levou-o à boca , e fez uma careta . -- Não gostaste ? -- perguntaram-lhe . -- Não . -- Pois , olha , que ele é saboroso . Mas , para sentir-lhe o gosto , é preciso ter nascido em Esparta . Isso vem em Plutarco . Mas pode sei aplicado a outras interpretações das coisas da vida . -- As mulheres são boas ou más ? -- perguntará um ancião a um jovem . -- São más , -- responder-lhe-á o moço . -- Não , -- dir-lhe-á este . -- Elas são boas . E como o espartano : -- Apenas , para compreender que elas são boas é preciso ter passado dos cinquenta anos ! Cronologicamente , eu ainda não atingi , é certo , essa idade mínima estipulada para esses julgamentos generosos . O sofrimento e o conhecimento da vida concederam-me , porém , o suplemento , que o tempo me não deu . -- As mulheres são boas ou más ? -- perguntar-me-ão . E eu responderei , sem relutância : -- São boas ; e as piores , são , ainda , as melhores coisas da terra ! Era isso , pelo menos , o que eu me dizia a mim mesmo , ontem pela madrugada , ao regressar de uma exibição íntima do filme Nós e o destino , que o Rex , a nova e suntuosa casa de espetáculos cinematográficos , vai apresentar amanhã na sua elegante festa de inauguração . Andando eu , em tudo , sempre atrasado na vida , quis um amigo gentil que eu , desta vez , chegasse adiantado . E proporcionou-me a alegria dessa exibição ; proporcionou-me a volúpia egoística de assistir à passagem de um filme para uma sala em que eu era o único espectador ! Conta-se que Luiz II , da Baviera , costumava promover , em Munieh , a representação lírica das operas de Wagner , em um teatro fechado , e para ele só . Apenas , meses depois , atirava-se ele ao lago de Starnberg abraçado ao seu médico . E eu ainda estou aqui , e os meus médicos , também . Nós e o Destino é , efetivamente , um desses filme em que se conjugam a arte e a emoção , deixando uma forte impressão e realidade . É uma existência inteira , vem da por um minuto de ilusão . É uma vida de mulher , dos dezenove aos trinta e dois anos , oferecida em holocausto a um sonho , que , ao fim de algumas horas , começava transformar-se em sofrimento . Há nas do nordeste uma espécie de poucas serve para cercar os terrenos . Tem poucas folhas e muitos espinhos . E , de longe em longe , nas pontas de um espinho , surge , às vezes , uma flor . Assim foi essa existência de mulher : vida de rosa brava . Amou ; entregou-se ; sacrificou-se . Desprezada , continuou a amar . O Homem a quem ama parte para os campos de batalha . Na sua ausência , nasce-lhe um filho , fruto de uma loucura naquele único encontro vertiginoso . Ela espera o seu regresso . Ele chega , mas não a reconhece mais . Lutando sozinha para criar e educar esse filho , entra pela vida no seu heroísmo surdo enquanto ele , rico , no tumulto de uma existência mundana , não tem a menor lembrança daquela flor esmagada no seu caminho ... Cada ano , porém , pelo Natal , recebe ele um telegrama sem assinatura , desejando-lhe felicidades . Esses votos são dela . Essas palavras são dela . Doze anos depois , encontram-se numa festa . Ela o reconhece . Ele não sabe quem ela é . Nova hora de amor . Duas vezes na vida ela sentiu junto ao seu as do coração de um homem . Ela lhe diz . E ele tem ciúmes do outro homem que a teve nos braços , sem saber que esse outro homem era ele próprio ... Ela vai ao telefone à meia noite , e manda um beijo a alguém . E ele tem ciúmes , ainda , desse alguém , ignorando que esse alguém é seu filho , a criança que nascera daquele primeiro instante de amor ... E como a existência dela tem de ser toda uma chama votiva aos pés daquele homem que lhe fez o infortúnio , ela , mesmo depois de morta , lhe vai salvar da , a vida , com a carta que lhe deixa ao morrer , e que ele recebe na hora , exatamente , em que se vai matar arruinado pelos negócios da bolsa na catástrofe de Wall Street , a 29 de outubro de 1929 ! Há um conto russo , creio que de Tchekhov , em que um marinheiro mata outro na hora do sinistro . E dias depois , soçobrada a lancha em que se abraçara , é salvo da morte pelo cadáver da sua vítima . No naufrágio financeiro de Nova York , Mary Lane , morta , salva , ainda , a vida de James Emerson . Ornado de passagens comoventes , e de observações sutis que conduzem à meditação , esse filme , em que figuram noventa estrelas da cinematografia americana , e que só por isso constituiria um acontecimento , contém , na sua contextura , um grave e com plexo problema psicológico . Haverá , na realidade , mulheres que amem assim ? Haverá , fora dos filmes e da literatura , corações que abençoem dessa maneira a mão impiedosa ou indiferente que os torturou ? Não faz muitos dias , recebi , a propósito e um das últimas crônicas por mim escritas nesta folha , uma carta feminina contrariando as minhas ideias , e que é uma das mais interessantes , e de mais profundo pensamento , entre as que me tem vindo nos últimos tempos . " « Não nos está nas mãos , - dizia-me a inteligente missivista ; -- não nos está nas mãos , nem nas do nosso companheiro , a felicidade no casamento . Meu marido , por exemplo , é um homem de bem , atencioso e estimado ; e , no entanto , sou infeliz , porque ele tem todas as qualidades exceto uma : a de fazer-me feliz . E , quem sabe , um outro , e de más qualidades , só tivesse para mim , a maior e única : a de fazer-me feliz » " ? Mary Lane encontrou , talvez , no homem mau ou indiferente a quem amava , a qualidade a que se refere a minha correspondente : à semelhança das abelhas que fazem o mel com as plantas amargas , é possível que ela encontrasse conforto na sua tristeza . Quem poderá dizer , mesmo , se , casando com o homem a quem amou toda a vida , não seria ela infinitamente mais desgraçada do que vivendo de longe , e em silêncio , na contemplação melancólica do seu desprezo ? Grande filme , na verdade , é esse , contendo um forte e formoso drama , e que vai assinalar a inauguração de um cinema que pode ser considerado , segundo afirmam os entendidos , um dos mais confortáveis do mundo . Grande , e profundo . Grande , e que faz querer bem às mulheres , convidando-nos a perdoar-lhes , pelo muito que sofrem , o muito que nos fazem sofrer . -- As mulheres são más ? -- perguntei , certa vez , ao meu querido amigo , e experimentado mestre , professor Antônio Austregésilo . E ele me respondeu : -- As mulheres não nos fazem sofrer porque sejam más , nem nos fazem felizes porque sejam boas . Elas nos amam ou nos odeiam , matam-se ou nos fazem morrer , por um sentimento só . E definiu : -- Por simples capricho ... O drama que eu acabava de ver , e em que se havia queimado uma vida de mulher moça e linda , teria sido , também , um drama do capricho ? Fiz-me , na madrugada quente , essa pergunta . E esperei , debalde , pensativo e insone , a resposta amiga , dos ventos frescos da manhã ... Nestes tempos de primitivismo em que a força volta a constituir a preocupação fundamental do espírito humano , o Pará quis , também , ter o seu espetáculo impressionante . Não podendo , parece , mandar vir Baer ou Primo Carnera para bater-se com os seus boxeadores regionais , virou-se para o mundo dos brutos , e fez isto : importou um leão , para defrontar-se com um louro de Marajó . E deu-se o embate , domingo último , na capital do Estado . Transformado em jaula enorme , um campo de foi o terreno escolhido para a peleja . Milhares de espectadores empoleiraram-se nas arquibancadas , para aplaudir a sangueira . Era o Rei dos desertos africanos , e Rei , também , de todos os animais da terra , que ia ajustar contas com o Rei das várzeas brasileiras . E ninguém tinha dúvida de que o leão derrotaria o touro . Na dinastia do Rei dos Animais tem ocorrido , porém , o que se vem verificando em todas as dinastias reais : uma decadência física e moral verdadeiramente alarmante . O circo exerce , ademais , sobre os leões , uma influência depressiva que a literatura regista desde o tempo do romano . É famosa , e figura em todas as antologias em que se exalta a bondade , a história daquele enorme leão africano que , no Coliseu , se estirou aos pés do escravo que lhe cabia devorar , por haver reconhecido , nele , o indivíduo que , escondido na sua furna , lhe arrancara , um dia , da pata dolorida , um espinho lancinante . É célebre , ainda , a cena da luva , de que Schiller tirou uma das mais belas páginas da poesia alemã . E é dos nossos dias aquele conto de Hughes Delorme , em que aparecem um circo , um leão , e alguns homens , que serão , nesse dia , seu almoço e seu jantar . Apanhada no seu Deserto é a fera trazida dos seus areais , para os antigos espetáculos do Coliseu . Domiciano governa em Roma , e os cristãos , aos milhares , perecem nos circos e nas prisões . Após alguns dias de espera e de fome , chega o momento em que o leão eleve entrar na arena . Um beluário abre-lhe a jaula , e toca-o para um corredor subterrâneo . De súbito , a fera revê o sol . É o circo . Nas arquibancadas , milhares de homens que aplaudem o seu aparecimento . À sua frente , na arena , centenas de outros homens , esqueléticos , andrajosos , os olhos fulgurantes de fome e de fé , ajoelhados na areia , gritam em coro triste e monótono , as mãos levantadas para o céu . O leão detém-se , o terror no coração e no olhar . Um calafrio percorre-lhe a espinha , arrepia-lhe a juba . E é arrepiado que se agacha , escondendo a cabeça monstruosa entre as patas dianteiras , e exclamando : -- Nossa Senhora , que desgraça ! E num rugido de dor , esfregando , horrorizado , a juba na areia : -- Lançaram-me aos cristãos ! O leão africano que chegou a Belém para bater-se com o touro marajoara provinha dessa estirpe de famosos reis do Deserto . E era , ademais , estrangeiro na terra do Brasil . Segundo rezavam as tradições tebanas , dAnteu vivia nos desertos líbicos , e foi , mesmo , o fundador de Tanger . Derrotado três vezes por Hércules , três vezes recuperou as forças e arremeteu contra o vencedor , por haver , três vezes , entrado em contato com a Terra , da qual era filho . O leão que chegou a Belém viu-se tão longe da terra materna quanto se achava o touro perto da sua . E sucedeu o que só poderiam prever os que entendem de mitologia : o touro brasileiro venceu o leão africano , fazendo-o correr , apavorado , após os primeiros encontros , em torno da arena . Esse resultado encheu , parece , de júbilo , os nossos nacionais que o presenciaram . Batido de modo tão completo e tão rápido , o leão perdeu , evidentemente , o seu título de Rei dos Animais que passará a pertencer , agora , ao touro . Mas , isso não será , apenas , uma restituição ? Há , efetivamente , um apólogo , em que se conta que o boi já foi , um dia , Rei da Animalidade , e que lhe puseram , mesmo , os outros bichos , uma coroa de capim . Não sendo , porém , muito inteligente , sucedeu-lhe , num dia de fome , sacudir a cabeça , e comer a própria coroa . E o império das selvas passou a pertencer ao leão . Agora , o boi voltou a reinar sobre os animais . O touro de Marajó acaba de reconquistar para a espécie os antigos direitos postergados . Apenas , o leão , súdito , continuará a urrar nos areais nativos , enquanto , em todo o mundo , ao passar por um açougue , e ao ver um novilho esquartejado , o cachorro , o gato e outros bichos domésticos , exclamarão , com ironia : -- Viva o Rei ! Algumas centenas de pessoas e , possivelmente , milhares , estão se queixando , neste momento , no Rio , de uma esquisita inquietação , de um mal-estar inexplicável , que se caracteriza pela insônia ou pelo sono entrecortado de sonhos fantásticos , e por um susto contínuo e vago , um temor de perigos incertos e desconhecidos . Uma espécie de epidemia mental vai , aos poucos , se alastrando pela cidade , estabelecendo uma corrente secreta de sofrimento e de terror nas profundidades marítimas do oceano carnavalesco . -- Que será ? -- pergunta a si mesmo , cada um dos que sofrem . E outros , afeitos à reflexão : -- Paira no ar algum fluido , algum veneno que atinge a alma , através dos nervos e do cérebro ... Que veneno será esse ? Envolvido por esse fluido , ou por esse gás que o Dr. Os prepara na sombra em algum recanto escuso da cidade , eu próprio tenho procurado a causa do fenômeno . -- Talvez estejamos sob o influxo da gripe , que percorre o mundo , e cuja vanguarda microbiana chegou , já , ao Rio de Janeiro , e se acha em trabalhos de reconhecimento ... - dizia-me há poucos dias um médico . Eu tenho , todavia , para mim , que as origens do mal são mais profundas e misteriosas . Trata-se , talvez , de uma visita de Le Horla , o trágico e terrível demônio mau passânico . Le Horla era , como se sabe , para Maupassant , uma diabólica entidade brasileira . Chegara ao Sena em um veleiro nosso , em um garboso três mastros rigorosamente pintado de branco . E nunca mais aquele vigoroso e claro espírito desfrutou tranquilidade , acordado ou no sono . Le Horla bebia o seu leite , lia os seus livros , dirigia a sua existência atormentada , dando-lhe ordens imperiosas quando se achava em casa , ou interrompendo-lhe os passeios , quando saía . E a vítima sempre com o susto na alma , com o pavor no coração . Eu viajava uma destas tardes , de ônibus , para o meu bairro , com o pensamento no demônio invisível , quando , de repente , divisei , sentado num palanque armado na frontaria do Casino Beira-Mar , um calunga esparramado em um trono , com uma coroa à cabeça e um cetro na mão . Lembrei-me das cidades sertanejas do nordeste , nas quais é praxe expor a figura de Judas Iscariote , antes de meter-lhe o cacete . Encarei-o . Reconheci-o . E , logo , empinando-me no meu banco , a mão estendida , exclamei , com a mais solene convicção : -- O sujeito é aquele ! ... Quem sabe se , contrariando os etimologistas , o tal Momo não foi , realmente , um monarca oriental , soberano de um povo de que a História não guardou lembrança e se a sua alma , acompanhando a efígie , não anda solta no espaço atormentando os que lhe não rendem homenagem ? -- Apressa-te , pois , ó Momo , senhor da folia , governador geral do Rio de Janeiro , oficialmente confirmado no posto em 1933 ! Reina e vai-te ! Governa e despede-te ! E deixa que durmam em paz os que têm sono , ó implacável horla desconhecido , que és , hoje , na terra , no céu , e nas águas , o tirânico dominador da cidade ! ... Hora do Éden naquela manhã , e ainda se sentia no ambiente calado o reflexo do espantoso acontecimento . As mãos para trás , a testa ainda franzida pela cólera , a barba ainda trêmula de indignação , Jeová percorria as alamedas do Paraíso terrestre examinando a obra nefanda dos dois amaldiçoados . Ao vê-lo , os animais que ele próprio criara rosnavam com ferocidade . Olhos de tigres faiscavam na sombra das moitas ouriçadas de espinhos . Auroques escarvavam a terra , turvando o ar leve e inocente com as nuvens de poeira levantada . Cada bicho , e cada planta , e cada ave do céu tinha um grito de ódio à passagem daquele que o arrancara do limo do Eufrates . De súbito escuta-se um fofo barulho de asas , que descem , agitando o vento . É o Anjo encarregado de expulsar os dois pecadores , que regressava , trazendo ainda à mão de neve a espada de chama com que executara a terrível determinação do Senhor . Ao vê-lo pairar a altura do solo , Jeová detém-se . E , a voz severa , indaga : -- Levaste-os tu , Azael , para além das portas que te assinalei ? -- Levei-os , Senhor ; vi os desaparecer ao longe , queimando os pés na areia flamejante do Deserto . -- Tomaste-lhes os frutos e a água , para que padeçam a sede e a fome , e para que os conquistem com as suas próprias mãos ? -- Nada levaram eles , Senhor , para a sua sede ou para a sua fome . -- E arrancaste-lhes , como te ordenei , a pele do rosto ? -- As tuas ordens foram cumpridas , Senhor . Aqui tendes a pele do rosto dos dois proscritos . E apresentou a Jeová a pele , íntegra , de dois rostos humanos , um de homem , outro de mulher . Eram a pele do rosto de Adão e do rosto de Eva . E tão nitidamente reproduziam a fisionomia dos dois condenados que um grande vento arrepiou as árvores , e os animais , tomados de pena , e de terror , gemeram , urraram surdamente , por toda a vastidão do Paraíso . A punição havia sido em verdade , rigorosa demais . Na sua sabedoria e na sua onisciência , havia o Onipotente mandado arrancar ao primeiro Homem e à primeira Mulher a pele inteira com a forma do seu semblante . Era preciso que , expulsos do Éden , eles se não reconhecessem mais , como haviam sido na realidade . Mas a pena fora tão terrível que causa horror , mesmo aos Arcanjos . -- Mas , Senhor , -- pergunta Miguel , cujos olhos brilham mais que as suas armas fulgurantes ; -- os míseros não tomarão , acaso , nunca mais , a sua feição primitiva ? O Homem e a Mulher terão de apresentar-se , eterno , um ao outro , com a mentira na face e no coração ? -- É o seu castigo . -- Senhor , permite que o teu servo te lembre , então , um meio de levar aos culpados a ideia do arrependimento . E para que eles se arrependam , é mister que tenham a noção da ventura perdida . Jeová fixa o chefe dos seus exércitos , vencedor dos anjos rebeldes , e este continua : -- Para que o Homem e a Mulher saibam o que perderam traindo-te , permite-lhes , Senhor , que eles sejam , em determinada época de cada ano , aquilo que eram antes do pecado original . Deixa que reconquistem a primitiva liberdade , que reproduzam na terra sem encanto a vida solta do Paraíso , e , retomando por alguns dias a pele do seu rosto , retomem com ela os instintos e os sentimentos que os tornavam , na sua inocência e na sua liberdade , felizes e alegres no Paraíso ! -- Tem piedade dos proscritos , Senhor ! -- gritam os Anjos . -- Tem pena dos réprobos ! -- confirmam os Tronos . -- Compadece-te dos míseros ! -- suplicam os Arcanjos . Jeová franze a testa enorme , em que as rugas são relâmpagos , e acede : -- Seja feita a vossa vontade , Anjos , Arcanjos e Tronos . Que o Homem e a Mulher , em uma época de cada ano , retomem o seu rosto , os seus sentimentos , e os seus instintos , e mostrem sem constrangimento , uns aos outros , a sua alma , como ela é ... Seja feita a vossa vontade , Tronos , Anjos e Arcanjos ! -- Assim seja ! -- gritam , unânimes , as potestades celestes . Foi assim que entre os Homens pecadores , surgiu , um dia , o Carnaval . ( Conto de Natal ) Percebendo lá fora , na doçura da noite bonançosa , a voz dos pastores e o coro melodioso dos anjos , chegou Maria , carinhosa , as palhas da manjedoura para tornar mais doce o sono do Menino , e correu , pressurosa , com o esposo , a ouvir por um momento , sob as estrelas , as suaves harmonias que subiam da terra e desciam do céu . Aproveitando esse instante de isolamento , a vaca , o cordeiro , o asno e outros animais domésticos que se achavam próximos encaminharam-se confiantes no rumo do berço humilde e o segundo , num balido tremulo , assim falou : -- Nós somos , Senhor , as criaturas singelas e sofredoras da terra , e , como tais , te queremos e amamos . O teu verbo será mais doce do que o leite das ovelhas que descem a beber , à tarde , na torrente do Cedron , e mais puro do que o lírio que abre à noite nas cercanias de Jerico . Nós desejaríamos , porém , -- uma vez que nunca mais te encontraremos sozinho na vida , -- que nos fizesses uma revelação aproveitando , para torná-la conhecida entre os seres humildes , esta hora da tua inocência ! Abrindo o rostinho de neve num sorriso de maviosa alegria , olhou Jesus os grandes focinhos que o farejavam com afetuosa ternura , como a permitir-lhes que manifestassem , ali mesmo , o seu pensamento . Os irracionais compreenderam-no pela graça dos olhos , e perguntaram , pela voz do cordeiro : -- Nós queríamos senhor , que nos dissesses só a nós , porque , não obstante a tua divindade , a tua pureza de água de montanha , te dignaste viver no seio de uma Mulher , recusando , para a tua humanização , a colaboração do homem , que não é , talvez , menos digno do que ela . A essa pergunta , os olhos do Menino turvaram-se humedecidos pela primeira tristeza . Passado , porém , um instante , voltou-se , inquieto , para um lado e outro do Presepe , e , como não visse figura humana , confessou às criaturas humildes , e tão amigas , que o inquiriam com tanta bondade : -- Era a Mulher , na terra , o único dos seres que podia , ainda , acalentar um Deus . Como eu e como vós , ela terá eternamente no mundo o destino das coisas incompreendidas . Ela é a ovelha de olhos doces que todos imolarão sem lhe escutar o gemido . Amai-a , pois , e protegei-a . Afagai sempre que puderdes , a sua inocência . Lembrai-vos de que ela é de todas as criaturas , a única , na terra , que não conhecerá o prazer sem sofrimento ! ... Reentrando , nesse momento , no pequeno estábulo de Belém , José e Maria notaram , sorrindo , que a estrela , que por uma fresta iluminava o berço , tinha mais brilho , e que os anjos , lá fora , cantavam mais alto ... Honestas Louvável , louvabilíssima ideia , esta , de escolher para mês da cidade este mês alegre de junho . Historicamente , nada justifica a preferência . Nenhum acontecimento notável , nenhum fato extraordinário assinala estes trinta dias na crônica urbana . Mas este é o mês feliz , o mês contente , o mês sem cuidados . Porque , à semelhança dos homens , os dias menos desgraçados são os menos gloriosos , e mais obscuros . E junho é , para a cidade do Rio de Janeiro , um mês quase vazio de sucessos excepcionais . Em junho , o antigo burgo de Estácio de Sá entra , cada ano , em férias ingênuas e estouvadas . O clima se adoça ; os jardins se cobrem de rosas ; os montes se tornam mais verdes , o céu mais azul , e as praias mais enfeitadas de espuma . Desde os primeiros dias , as ruas estrondam , com a explosão dos fogos , com o estouro das bombas . No firmamento imenso e estrelado os balões aumentam o número das estrelas . Até que , nas vésperas de S. João , a cidade , que pertencia , desde o berço , a Sebastião , muda de dono , passando a pertencer ao mais amado e jovem dos apóstolos . Uma jovialidade e uma volúpia de noiva estiram o espírito e os músculos de Sebastianópolis , tornada , provisoriamente , Joanópolis . E a Natureza brasileira sorri maternal , acariciando a filha dileta no seu garrido leito de montanhas . De agora em diante , será este , oficialmente , na grande cidade , o mês das alegrias castas e boas . Deixando os sertões brasileiros , Antônio e João , Pedro e Paulo , virão instalar-se , novamente , na urbe maravilhosa . Calçadas as ruas de asfalto , as fogueiras passarão a surgir nos quintais ou nos jardins públicos , improvisando primos e primas , afilhados e madrinhas , comadres e compadres , que serão títulos disfarçando namorados . A Polícia continuará a condenar os balões e os balões continuarão a subir de todos os cantos , numa proliferação policroma e prodigiosa . Porque os balões são como os pensamentos nas almas : aparecem sem se saber como , e ganham , sem que se possa deter , o caminho imenso do Céu . E junho era , também , o mês da saudade , para os velhos , e para os que começam a envelhecer . Setenta por cento da população do Rio de Janeiro é , talvez , de provincianos . Procedentes do Norte , do Sul ou do Centro , esses alienígenas não perdem , aqui , a alma com que chegaram . E qual é , de nós , filhos da província , que não guarda a lembrança amável , boa , e sossegada , de uma noite de São João passada na terra em que nasceu ? Quem , utilizando superstições ingênuas e tradicionais , não consultou , à hora da meia noite , as letras do seu Destino , por intermédio de sortes inocentes , cujo prestígio data , já , do tempo dos bisavós ? Qual o homem austero de hoje , que , na meninice , não deitou um pouco de clara de ovo num copo d' água , para ver , horas depois , à claridade do candeeiro de querosene , formados dentro do copo , um navio , prognosticando viagem , uma igreja , anunciando noivado , ou uma cruz , prevendo morte naquele ano ? E qual a moça que , na fazenda ou na chácara , não cravou , ao anoitecer , a faca de mesa , brilhante e limpa , no caule da bananeira , para , ao retirá-la , descobrir na mancha deixada na lâmina o nome do homem que será seu marido ? Tudo isto era ingênuo , singelo , primitivo . Mas enchia as horas da vida , povoando-a de coisas honestas e santas . Vivia-se mais da ilusão do que da realidade . Mas , a ilusão não será , ainda , o melhor bálsamo para o tormento da vida ? E não seriam mais felizes as criaturas se essas fantasias lhes voltassem ao coração ? Havia , outrora , na Amazônia , uma tribo indígena , que , para onde ia , na sua vida errante , levava às costas os ossos dos seus mortos queridos . Ao abandonar Cracóvia , atacada por alemães e austríacos , em 1916 , o exército russo retirou da catedral o coração de Chopin , que lá se achava num relicário , e levou-o , na retirada , como um troféu , à frente dos batalhões . Façamos o mesmo com as honestas e doces tradições brasileiras . Levemo-las para onde formos . Elas reanimam os fracos , consolam os vencidos , dão coragem aos que desesperam . São , em suma , como o coração de Chopin , o qual , embora morto , enchia ainda de orgulho os exércitos derrotados ... Uma tarde , Laura Sanchez , após o último beijo que o marido lhe dera no topo da escada , antes de sair para a modorrice do escritório e para as monossilábicas palestras da Bolsa , deitara-se , de costas , na cama de casal , passeando a alma por longe , e os olhos por onde permitiam , na sua gravidade impassível , as altas paredes da alcova . O calor , naquele dia de verão , era intenso , ríspido , abafadiço . Lá fora , na rua suburbana , nem passo humano , nem farfalho de árvore . Em casa , o mesmo silêncio , a mesma atmosfera , a mesma tranquilidade . A criada dormia a sesta , estendida no soalho frio da cozinha , e a servente impúbere , falando só , vestia bonecas humildes , com retalhos de pano , a um canto vazio da despensa . E Laura Sanchez , sozinha , na alcova , dispersava os olhos e a alma . A vista , sem pouso certo , errava-lhe , insensível , pelos recantos e pelo forro do quarto . Seguiu , primeiro , desatenta , os arabescos do papel das paredes , as curvas e arestas do estuque , os bibelôs , os móveis ; as coisas , enfim , que lhe eram , nos dias comuns , tão indiferentes e familiares . De repente , fixando mais a atenção fugitiva , deteve os olhos em um quadro . Era uma paisagem alpina , branca e de gelo , espetada de rochedos . Aqui e ali , abrindo em um sorriso macabro os monstruosos lábios de pedra , a montanha , enorme , traidora , escancarava a boca de um precipício . Do cimo dos montes mais altos , a neve , quase líquida , descia em fiapos , como o sumo de um fruto a escorrer , preguiçoso , pelo mento de um faminto . E dominando tudo , passa , no fundo da tela , olhos ferozes , bico recurvo e penas poderosas , uma águia conduzindo na garra , sobre um abismo de profundidade incalculável , o corpo ainda animado de um pastor . Pousando o olhar naquela cópia de pintor anônimo , Laura Sanchez , franze os lábios , e sorri . Aquela águia conduzira-a longe , transportando-a a dois anos atrás . Fora na outra casa , quinze meses depois do seu casamento . Então , aquele episódio alpestre não se desenrolava na alcova : ficava na sala de visitas , próximo à janela , à direita do espelho grande , ladeado por duas telas nacionais de um velho pintor esfarripado . E hora lá que a examinara bem , numa hora preguiçosa como aquela . O marido , pesado e suarento , havia saído , já , após o almoço , durante o qual lhe falara , apenas , e como sempre , da vida íntima dos colegas e da situação favorável dos negócios . Na sua solidão , ela , aborrecida , tinha chegado até à janela , menos para vê-lo sair do que para olhar a rua cheia de sol . Tudo era triste , quieto , monótono , como aquela travessa em que moravam agora . Apenas as galinhas da vizinhança , sacudindo as penas polvilhadas de terra , tinham mais liberdade e menos milho . Àquela hora , passando , esguiamente , os buracos da cerca fronteira , vinham sempre , em seguida a algumas bicadas no pedregulho faiscante , descansar , num pé só , ou deitar-se , de penas riçadas , à sombra escassa da única amendoeira da rua . Ela olhava indiferente , a luz castigando o calçamento . De repente , antes de entrar , fazendo para-sol com a mão curva sobre os olhos , olhara de um lado e de outro . Longe , vinha alguém . Olhou bem , e conheceu . Era o Otávio , um namorado antigo , pai de um amor que nasceu em um baile , pelo Natal , e morreu na igreja , três meses depois , pela Quaresma . Ele a viu , antes que ela fugisse ; ela , não sabe por que , fugiu até o espelho , e voltou . Cumprimentaram-se , e o Otávio passou . Adiante , a trinta metros , olhou para trás e ela , não sabe para que , nem como , continuava a acompanhá-lo com os olhos , enquanto seguia com o espírito o voo de um pensamento para a sepultura esquecida de um sonho ! Já à esquina , onde passava o bonde , Otávio cumprimentou-a de novo , tirando o chapéu . Ela correspondera , num ligeiro inclinar de cabeça . E ele voltou . Mas , para que voltaria ? Pensava . E medrosa , ligeira , trêmula e sorrindo , cerrara , com um fogo no rosto , a janela inteira , ficando a olhá-lo , assustada , e com febre , por entre as rótulas . Deu-lhe vontade de abrir a janela toda , de fazer como , segundo ouvia dizer , outras faziam . Essa ideia passou , porém , como um relâmpago , não lhe deixando senão um soluço estrangulado na garganta , um calor de febre no rosto e uni forte tremor nas mãos , por todo o dia . O marido , ao regressar , à tarde , nada notara , nada dissera . Fútil , bonacheirão , incapaz de um ciúme e , ainda mais , de uma observação delicada , de um profundo mergulho no oceano do coração feminino , limitara-se a contar incidentes sem interesse , sem atentar para a sua mudança , para o seu silêncio , nem , sequer , para as preocupações que lhe vincavam o rosto . No dia seguinte , à mesma hora , a mesma passagem de Otávio , o mesmo volver de rosto de vinte em vinte metros , -- com a diferença que , dessa vez , ela o vira passar , olhando-o por entre as rótulas quase unidas . E que desejo , que tentação sentira de abrir as janelas , de mostrar-se , enquanto ele , derramando os olhos pela rua escaldante , olhava as gelosias cerradas ! Vencera-se , entretanto . Trêmula , como na véspera , sentara-se , agitada , à cadeira de braços , na sala ; e foi , então , quando deu com os olhos naquele quadro da águia e do pastor . Instantes depois voltou à janela . O Otávio já não estava mais à esquina . O perigo havia passado , e pudera respirar melhor . Satisfeita da própria conduta , sentindo-se feliz por se ter dominado , cumprindo o seu dever , volvera à cadeira de braços , cantarolando , numa satisfação muito doce , muito suave , e tornou a olhar o quadro alpino . E começou a pensar , com horror , que ela havia pairado , como aquele pastor , sobre um abismo profundo , e que a águia do Temor , ou da Virtude , encarnação , talvez , do seu Anjo da Guarda , por um milagre , a havia amparado , para que ela não caísse ... Terminada essa evocação , Laura Sanchez , nos seus vinte e três anos sadios e morenos , franziu , de novo , num sorriso malicioso , os polpudos lábios de fruto maduro , e saltou da cama , num gesto felino , levando as mãos à cabeça para amansar os formosos cabelos revoltos , e fazer ressaltar mais , com o jeito dos braços erguidos , a onda sensual dos seios fortes . -- Quantas vezes , depois disso , não descera ela , pelo braço robusto do Otávio , à goela absorvente do Abismo , sem carecer do auxílio da Águia , nem ser encontrada , como temera , no fundo encantado do Precipício ! ... 