CAPÍTULO PRIMEIRO CAPÍTULO II -- EDUARDO AO SEU AMIGO PEDRO ELOY CAPÍTULO III CAPÍTULO IV CAPÍTULO V CAPÍTULO VI CAPÍTULO VII CAPÍTULO VIII CAPÍTULO IX CONCLUSÃO CAPÍTULO PRIMEIRO Suponha o leitor que somos conhecidos velhos . Estamos ambos entre as quatro paredes de uma sala ; o leitor sentado em uma cadeira com as pernas sobre a mesa , à moda americana , eu a fio comprido em uma rede do Pará , que se balouça voluptuosamente , à moda brasileira , ambos enchendo o ar de leves e caprichosas fumaças , à moda de toda gente . Imagine mais que é noite . A janela aberta deixa entrar as brisas aromáticas do jardim , por entre cujos arbustos se descobre a lua surgindo em um límpido horizonte . Sobre a mesa ferve em aparelho próprio uma pouca de água para fazer uma tintura de chá . Não sei se o leitor adora como eu a deliciosa folha da Índia . Se não , pode mandar vir café e fazer com a mesma água a bebida de sua predileção . Não se obriga , nem se constrange ninguém nestas práticas imaginadas . Se estivéssemos na vida real , eu começaria por querer até privar-me do chá , e por sua parte o leitor dispensava o café , para ser do meu agrado . Felizmente não é assim . Ora , como é noite , e como não hajam cuidados para nós , temos ambos percorrido toda a planície do passado , apanhando a folha do arbusto que secou ou a ruína do edifício que abateu . Do passado vamos ao presente , e as nossas mais íntimas confidências se trocam com aquela abundância de coração própria dos moços , dos namorados e dos poetas . Finalmente , nem o futuro nos escapa . Com o mágico pincel da imaginação traçamos e colorimos os quadros mais grandiosos , aos quais damos as cores de nossas esperanças e da nossa confiança . Suponha o leitor que temos feito tudo isto e que nos apercebemos de que , ao terminar a nossa viagem pelo tempo , é já meia-noite . Seriam horas de dormir se tivéssemos sono , mas cada qual de nós , avivado o espírito pela conversação , mais e mais deseja estar acordado . Então , o leitor , que é perspicaz e apto para sofrer uma narrativa de princípio a fim , descobre que eu também me entrego aos contos e novelas , e pede que lhe forje alguma coisa do gênero . E eu para ir mais ao encontro dos desejos do leitor imaginoso , não lhe forjo nada , alinhavo alguns episódios de uma história que sei , história verdadeira , cheia de interesse e de vida . E para melhor convencer o meu leitor vou tirar de uma gaveta algumas cartas em papel amarelado , e antes de começar a narrativa , leio-as , para orientá-lo no que lhe contar . O leitor arranja as suas pernas , muda de charuto , e tira da algibeira um lenço para o caso de ser preciso derramar algumas lágrimas . E , feito isto , ouve as minhas cartas e a minha narrativa . Suponha o leitor tudo isto e tome as páginas que vai ler como uma conversa à noite , sem pretensão nem desejo de publicidade . CAPÍTULO II EDUARDO AO SEU AMIGO PEDRO ELOY “ Meu amigo , “ Acendo duas velas para escrever-te . É como se eu confiasse diante de um altar as minhas penas e as minhas felicidades . Tens sido para mim o santo milagroso por excelência ; nada desejo que por influxo teu não seja cumprido . E mais ainda : nas minhas atribulações é a tua palavra que me sustenta , como a voz da verdade e da justiça . Não te admires , pois , da precaução que tomei de iluminar este papel como o faria à pedra de um altar . “ Ora , ainda assim não é tanto ao santo , como ao filósofo , que eu me dirijo desta vez . Talvez amanhã te vá pedir consolações , mas agora o que desejo é a solução de um fenômeno moral . “ Sabes do meu amor por Maria Luiza , a interessante viuvinha que eu encontrei há dois meses e a quem parece que inspirei algum amor . Pouco falta para que este amor seja coroado de um feliz sucesso , substituindo eu o finado marido , que , seja dito neste papel , parece que era suficientemente prosaico . “ Quando te comuniquei esta paixão mandaste-me bons conselhos de prudência que eu li com a maior veneração . Dizias que me não fosse enganar e tomar por amor aquilo que não passava de capricho . Acrescentavas que a tua dúvida nascia dos termos de minha carta . “ Pesei as tuas palavras e gravei-as na memória . O resultado foi que estavas em puro engano . Eu amava deveras Maria Luiza . “ Mas vamos ao fenômeno . antes de entrar em outros pormenores , insisto em dizer que amava e amo a viúva . Já te disse qual a força deste amor e o que me havia inspirado . Não quero fazer repetições inúteis , mas insisto nesta observação . “ Ouve agora o que me acaba de acontecer há oito dias . “ Tinha eu ido passar uma noite em S. Domingos em casa de dois amigos . No dia seguinte , seriam cinco horas , acordei sobressaltado com os preparativos que se faziam em casa para ir aos banhos de mar . Os meus hóspedes ficaram pesarosos de me terem acordado tão cedo ; mas eu , que já de longa data tenho a minha aurora às onze horas da manhã , não fiquei descontente de poder fazer exceção à regra . “ Vesti-me , como eles , e fui com eles à praia das Flechas , lugar usual dos banhos . “ Diversas barracas se levantavam na praia , contra a qual se quebrava o mar agitado . “ Algumas moças já andavam à flor das águas , enfronhadas nas suas camisolas do costume . Outras iam saindo , de quando em quando , do interior das barracas e tomando o caminho do mar . “ Um ou outro grito , soltado no meio do susto produzido por uma vaga mais alta ou mais violenta , unia-se ao sussurro do mar . “ Os maridos , pais e irmãos , que não tomavam banho , ou conversavam , ou liam , ou olhavam o ar , enquanto as graças humanas brincavam com o elemento a que Shakespeare as comparou . “ Armou-se a nossa barraca e prepararam-se os meus companheiros para o banho . Eu de mim , confesso , preferia ver as damas banharem-se e rir do susto pueril que elas tivessem . Demais , apesar de estarmos no verão , fazia nesse dia um tal frio que me arredava da água cinqüenta léguas . “ Os meus companheiros apresentavam-me o exemplo das damas que tão destemidamente afrontavam o tempo e o mar . Mas eu , depois de citar Shakespeare no que tocava à identidade das mulheres e do mar , citei-me a mim próprio , acrescentando que a maioria das senhoras que se banhavam o faziam por moda ou por bom tom . “ Enfim , consegui não ir à água . Enquanto os outros se banhavam fui sentar-me em uma pedra que ali estava perto . Estive contemplando as banhistas alguns minutos . Mas , como sempre acontece , os meus olhos , depois de correr todo o grupo voltavam aos primeiros , e assim via eu duas ou três vezes as mesmas caras , graciosas ou assustadiças , arrecearem-se ou brincarem com a água revolta . “ Ora , uma dessas figuras , a terceira vez que passou sob o meu olhar , deteve-o alguns minutos . Estávamos a certa distância que me não permitia distinguir-lhe as feições , mas havia na temeridade , na graça , no recato com que ela se banhava , uma tal diferença das outras , que eu não pude deixar de examiná-la com mais interesse . “ Não podendo distinguir-lhe , como disse , as feições , esperei que ela estivesse em terra para procurar admirá-la ou correr-me de uma ilusão . “ Nisto estava , quando a moça , que parecia nada temer e arredava-se da praia mais do que era conveniente , foi engolida por uma vaga . Só flutuavam à flor d ’ água os longos cabelos negros . “ Houve um grito , um só , mas de todos quantos se achavam na praia e presenciavam o fato . “ Alguns dos banhistas dirigiam-se para o lugar do desastre . Mas estavam um pouco longe . Eu vi que a demora era fatal . Correndo pela praia , atirei fora o paletó e lancei-me à água . “ Não te conto todas as peripécias desta cena . Na praia , a família da pobre moça ajoelhara-se involuntariamente e todos pareciam depender de mim . “ Ao cabo de algum tempo e de alguns esforços salvei a moça . “ Avalia como fui recebido pela família . Afagavam-na com abraços e beijos . “ Voltando a si do desmaio que tivera , a moça foi conduzida para casa dentro de um carro . “ O que motivara a catástrofe não foi a violência com que a onda se arremessara , foi ter a pobre moça desmaiado . Uma vez desmaiada , caiu e não soube mais de si . “ O pai da moça obrigou-me a ir à casa dele . Não tive remédio . Avisei os meus companheiros e parti . “ Trataram-me muito bem . Pediram-me que voltasse lá algumas vezes . A moça não tirou as minhas mãos de entre as suas nem os seus olhos dos meus , dizendo-me que a mim devia a vida e que eu era o seu salvador . “ Voltei lá algumas vezes . Trataram-me sempre muito bem . Mas que pensas tu que me aconteceu ? Aquela franca alegria , aquela gratidão tão claramente manifestada pela moça , tudo isso fez-me apaixonado ! “ Mas o fenômeno ? perguntas tu . O fenômeno é que , se amo a esta , não esqueci a viúva . Amo a viúva como antes : o fenômeno é que amo as duas do mesmo modo , com o mesmo ardor . Explica-me isto . “ Estou de tal modo , que não posso pensar em uma só , hei de pensar em ambas ; sei o que sofro , encolerizo-me comigo mesmo . “ Que será isto ? Escreve-me depressa , dá-me a luz e o bálsamo de que necessita o teu amigo . “ Eduardo T.B. A resposta desta carta , escrita dois dias depois , é assim concebida : PEDRO ELOY AO SEU AMIGO EDUARDO “ Meu amigo , “ Recebi a tua carta , e desde o dia em que a li até hoje não tenho feito mais do que pensar no teu fenômeno . “ Não é que eu esteja convencido , como tu , de que é verdadeiramente um fenômeno . Pelo contrário , vejo que o que sentes é uma coisa muito natural . “ Insistes em dizer que amas a viúva . Eu insisto em dizer que não a amas . E a prova está nesta dualidade de amor , falsa e impossível , verdadeiro erro de um espírito enfermo e de um coração indiscreto . “ Queres tu saber o que existe na verdade ? Existe um simples desejo , uma aspiração toda sensual , comum nos rapazes da tua idade e de tua educação , mas imprópria de quem quer que compreenda a elevação e castidade dos sentimentos . “ Pensas que cortas toda a dificuldade pronunciando a palavra fenômeno ? Repara , meu Eduardo , onde vai dar a ampliação deste sofisma . Deste modo , todos os vícios se legitimam , todos os desvios se aceitam . “ É engraçada a história do banho e do desmaio no mar . Afigura-se-te que depois deste episódio romanesco só se pode sentir amor , e concluis que estás apaixonado . E como uma insaciável volúpia reúne em teu pensamento as duas mulheres em questão , concluis que estás apaixonado por ambas . “ Ora , sério . Admites em toda a sua pureza moral a reunião de dois amores ? Pois o amor , isto é , a mais completa fusão de duas almas , pode ter por objeto dois objetos ? “ Reflete , entra em ti mesmo , envergonha-te do erro em que estás . Vê bem que não amas nem a viúva , nem a donzela . Amas a uma só criatura , és tu mesmo . É o amor dos sentimentos que se pode dividir , que se divide , que se prostitui , que se desvaira . “ Se queres uma explicação aí a tens ; se queres um conselho , não perturbes a constância dessas duas mulheres , a menos que não queiras a todo o transe ser ator principal em um drama perigoso . -- Adeus . Desculpa a franqueza ; é a minha . Cá fico para explicar-te quantos fenômenos te apareçam e varrer-te da cabeça quantas idéias más o vento da maldade aí depuser . Adeus ” . CAPÍTULO III Eduardo leu esta carta com avidez , e releu-a para compreendê-la melhor , visto ser a primeira leitura demasiado rápida . Quinze minutos gastou nesta operação , e outros quinze em meditar as palavras do amigo Pedro Eloy . No fim de meia hora , fechou a carta e guardou-a na gaveta da secretária . Não estava convencido , estava abalado . -- Ora , por fim de contas , pensava ele , Pedro Eloy não é um papa ; pode enganar-se . É talvez certo que se engane . Sou eu uma criança ou um ignorante ? Não sinto eu o contrário do que ele me escreve ? Fazendo estas reflexões e outras no mesmo sentido , Eduardo vestiu-se e saiu . Esquecia-me dizer que Eduardo residia no Rio de Janeiro e Pedro Eloy em Petrópolis . Eduardo era um dos moços mais elegantes da sociedade fluminense . Era ao mesmo tempo um roué de primeira força . Faltava-lhe o calção , o sapato raso e os mil enfeites do tempo de Luís XV . Durante os primeiros anos das suas correrias amatórias foi sempre remisso aos sentimentos de ordem elevada . Era vaidoso como um tolo e tolo como um vaidoso . Acreditava todas as mulheres mortas por ele , e algumas tiveram a desgraça de o confirmarem nessa idéia . Um dia , levantou-se da cama com a crença original de estar apaixonado . Tinha conversado na véspera com a viúva Maria Luiza , e no dia seguinte , como tivesse sonhado com ela , julgou-se influenciado pelo deus do amor . Feita a descoberta , correu a todos os amigos para dar-lhes conta da novidade . Receberam-na a gargalhadas . Foi esse o aguilhão maior para o espírito do nosso namorado . Declarou-se irremissivelmente apaixonado e jurou por Júpiter , como faria Alcibíades , que se havia de casar com Maria Luiza . depois de muitos dias de uma corte continuada e crescente , conseguiu Eduardo fazer-se amado . Mas fez-se deveras . Maria Luiza entregou-se toda àquele amor que a procurava na viuvez e achou da parte de sua velha mãe o beneplácito necessário . Estavam as coisas neste pé quando se deu o episódio dos banhos de S. Domingos . Já havia dois dias que Eduardo não via Maria Luiza , e nos dez dias que se seguiram ao referido episódio apenas lá foi uma vez . Saindo à rua , lembrou-se Eduardo de que devia visitar a viúva , não se dispensando de visitar a donzela . A primeira residia na Corte , devia ter a preferência . Eduardo encaminhou-se para a Rua do Lavradio , onde morava Maria Luísa . No Rocio , encontrou dois amigos . -- Por onde andas tu ? perguntou um deles . -- Eu sei ! -- Ora , este simulado Antony não nos anda a fazer crer que se apaixonou pela tal viúva ? acrescentou o outro amigo . É supor que comemos araras . Aquilo naturalmente é alguma destas uniões morganáticas que costumas contrair . Adeus , sê feliz ! -- Zombem ! zombem ! exclamou Eduardo . O que fariam se soubessem de outras coisas ! Há um fenômeno . -- Há dois , acudiu o primeiro que falara ; é a paciência de cada um de nós em ouvir-te essas patranhas . Vai , vai ! Eduardo despediu-se dos amigos e foi caminho . Estava contente de si . Produzia o efeito que desejava . Era em não ser acreditado que estava a originalidade . Não é que ele estivesse absolutamente fingindo . À força de dizer que amava , convenceu-se disso . Mas , a convicção não era o amor . Maria Luiza estava em casa com sua mãe . Estavam ambas na sala . Maria Luiza tocava e cantava ao piano . Ao subir os degraus do primeiro lanço da escada , chegaram aos ouvidos de Eduardo as palavras daquela ária deliciosa da Favorita : Ó mio Fernando ... A vaidade do rapaz era mais forte que o amor . Subindo as escadas dizia ele mentalmente : -- Aquele mio Fernando quer dizer mio Eduardo . Não quis bater palmas . A porta estava entreaberta . Adiantou a cabeça e deu com os olhos na viúva e na velha . A primeira não podia vê-lo . À velha , que logo o viu , fez Eduardo um sinal para que se calasse . Quando Maria Luiza terminou a ária , Eduardo bateu palmas e deu um bravo . Ela voltou-se e correu a recebê-lo . Maria Luiza era realmente digna de um grande amor , mas da parte de outro homem que não fosse Eduardo . Amava-se nela tudo , até o amor que se lhe entornava dos olhos como bálsamo de um vaso demasiado cheio . Adivinhava-se que o primeiro marido não conhecera nunca o tesouro que possuíra e tomara aquela mulher pela razão que fez Abraão tomar a escrava Agar . Era de estatura mediana . O rosto , antes cheio que magro , tinha a expressão dessas almas enérgicas e violentas que não transigem nem se sujeitam senão com a condição de se lhes dar em troca a felicidade e o bem . Os olhos eram castanhos como os cabelos . Tinha o nariz ligeiramente aquilino . A boca era das mais corretas e graciosas . Quanto ao resto do corpo , adivinhavam-se , através de um vestido de seda cor de pérola , as formas mais perfeitas que jamais sonhara Praxíteles . Se Eduardo não estivesse tão atento a ver o efeito que produzia , poderia enxergar , quando Maria Luiza se levantou do piano , o mais delicado pé depois do da Cendrilon , meio escondido em um sapatinho raso de cetim . Concebe-se que Maria Luiza , tal como a esbocei , inspirasse a Eduardo , não o amor , em que só ele acreditava , mas os desejos de que falava Pedro Eloy . Para os espíritos medíocres é fácil confundir uma e outra coisa . Diante de Maria Luiza , Eduardo perguntava a si mesmo se não era realmente amor o que sentia pela viúva . Já sabemos qual era a resposta que ele mesmo dava a esta íntima interrogação . A mãe de Maria Luiza era desses tipos de velhice respeitável e afável a um tempo , com quem , sem perder a devida veneração , pode-se usar da mais franca familiaridade . A recepção de Eduardo foi a melhor possível . A velha cumprimentou-o como se fora seu filho . Maria Luiza , com uma alegria a que se misturava certa dose de censura , disse-lhe : -- Graças a Deus ! Estivemos ansiosas por vê-lo . Mamãe dizia que já se havia esquecido de nós ; mas eu , não querendo acreditar isso , acreditei a verdade : melhores distrações que a nossa companhia o detiveram de certo . -- Não há tal , disse Eduardo aceitando a cadeira que a mãe de Maria Luiza lhe oferecia , e sentando-se defronte desta . Estive meio adoentado . Quis sair , apesar de tudo , mas o médico proibiu-me expressamente . Uma mentira desta natureza e neste sentido , mesmo que se conheça , é ouvida com agrado . A humanidade é feita deste modo . Dispensa a verdade , uma vez que lhe preguem uma mentira lisonjeira . Em honra de Maria Luiza , devo dizer que ela aceitou as palavras de Eduardo como se foram textos evangélicos . Eduardo , tendo feito passar a invenção da moléstia , indagou da saúde e do bem estar das duas senhoras . A conversa demorou-se meia hora sobre assuntos indiferentes ao nosso . Finalmente , como viessem chamar a mãe de Maria Luiza , esta pôde ficar uns quinze minutos a sós com Eduardo . Houve um instante de silêncio . Da parte de Maria Luiza era natural enleio . Da parte de Eduardo , não era natural , mas era enleio ; provinha da paixão que ele acreditava em si . A bela viúva rompeu o silêncio : -- Sabe que lamentei a sua falta ? -- Chorou ? -- Não acredita , mas chorei . -- Devo crer tamanha felicidade ? -- Por que não ? -- Não posso . Quando me lembro , em meus sonhos de ambição , que a Providência podia dar-me a mais invejável das felicidades , ocorre-me sempre que era preciso merecê-la ; e eu não mereço , desta a que aludo , nem a décima parte . Trocou-se entre ambos um olhar . Maria Luiza levantou-se . Eduardo seguiu-a com os olhos . Ela foi a uma jarra e tirou duas pequenas rosas brancas . -- Quer uma ? perguntou a Eduardo , encaminhando-se para ele . Eduardo estendeu a mão para aceitar a flor . Tocaram-se os dedos , e nesse contacto Maria Luiza estremeceu . Eduardo segurou a mão da viúva e levou-a à boca . Maria Luiza , abandonando a mão a Eduardo , inclinou a cabeça e deixou-se possuir da felicidade que aquele beijo , dado tão ardentemente , lhe fazia entrar no coração . Depois , passado o primeiro enlevo , a viúva retirou a mão , foi para o piano , e começou a cantar com mais viva expressão a ária da Favorita . Eduardo levantou-se e foi encostar-se ao piano . Tinham ambos os olhos confundidos , e nesse enlevo cantou Maria Luiza e Eduardo ouviu . Às últimas notas , entrou na sala a dona da casa . -- É uma singular predileção a tua por esta ária , minha filha . -- É realmente deliciosa , disse Eduardo . -- De poucas coisas gosto tanto como disto , acrescentou Maria Luiza . Eduardo , depois de algumas palavras mais , declarou que ia sair . -- Já ! disse a viúva . -- É verdade , tenho uma visita para fazer . -- Não janta connosco ? -- Desculpe , não posso . -- Ao menos , virá tomar chá , não ? -- Venho . -- Com certeza ? -- Com certeza . -- Olhe , não falte , acrescentou a velha , olhando com certa inteligência para a filha . -- Não falto . Eduardo apertou a mão à velha e a Maria Luiza . Esta tinha os olhos rasos de lágrimas de felicidade , de saudade , de amor , de tudo . Eduardo olhou para ela a última vez e disse , procurando a expressão mais terna de sua voz : -- Até logo ! -- Até logo ! respondeu a moça . Eduardo saiu . Maria Luiza foi à janela vê-lo ainda . Depois , voltando para dentro , deitou-se aos braços de sua mãe . -- Ama-lo , não , minha filha ? -- Oh ! -- Pois eu creio que ele também te ama . Juro-te que hão de ser felizes . Ele é só . Tu podias ter obstáculo em mim , mas eu só desejo a tua felicidade . CAPÍTULO IV Deixando a casa de Maria Luiza , Eduardo tomou um tílburi e mandou tocar para a ponte das barcas de S. Domingos . Dentro de dez minutos estava lá . Apeou , pagou o tílburi e entrou na estação . Ali esperou a primeira barca que devia partir e que era a das duas e meia horas . Entre os passageiros que esperavam houve um que mereceu desde logo a atenção e os cumprimentos de Eduardo . Era um homem de quarenta e cinco anos , baixo , meio gordo , fisionomia insinuante , destas que , mesmo sérias , trazem impresso inconstante sorriso . Eduardo dirigiu-se para ele e cumprimentou-o afetuosamente , dizendo : -- O Sr. Almeida dá-me um grande prazer . Não contava desde já o prazer de cumprimentá-lo . -- Por quê ? perguntou o indivíduo , dando a Eduardo lugar ao pé de si . -- Porque só daqui a três quartos de hora contava estar em sua casa . -- Ah ! -- Toda a família está boa ? -- Tudo vai indo , obrigado . Há quantos dias não vai lá ? -- Creio que há dois . -- Ainda ontem Sara falou em seu nome . Ontem não , creio que foi hoje de manhã . -- Deveras ? perguntou Eduardo sem dissimular a alegria que lhe dava esta notícia . Neste momento chegava a barca , os dois tomaram passagem , e daí a três quartos de hora estavam à porta da chácara de Almeida . Sara , a filha deste , o objeto do segundo amor de Eduardo , veio recebê-los à porta . Mais atrás vieram o filho e o irmão de Almeida . Eduardo foi recebido por todos com verdadeiro regozijo . Em duas palavras apresento a família de Almeida ao leitor . Almeida , na época em que se passam estes acontecimentos , vivia do que ganhara durante uma vida laboriosa de longos anos . Não vivia com parcimônia , mas também não era pródigo . Tinha a ciência da economia doméstica , mediante a qual sabia despender utilmente , sem faltas nem sobras . Era viúvo . No fim de oito anos de casado , morrera-lhe a mulher , deixando dois filhos , um rapaz e uma menina . A menina era mais velha que o rapaz ; contava este seis e aquela sete anos quando morreu a mulher de Almeida . Almeida completou por si a educação tão zelosamente começada por sua mulher . Sara cresceu sob os melhores auspícios . Aumentou em beleza e conservou até à idade de dezessete anos a inocência e a graça da infância . Era um bom coração em toda a pureza da palavra . Nenhuma nuvem negra perturbara o céu sempre claro do seu espírito . Quanto à beleza física , imagine o leitor o que podia fazer contraste com a beleza da viúva Maria Luiza . Esta , como disse já , acusava em suas feições uma alma dada à violência das paixões , uma rara energia moral . Sara não era assim ! Parecia uma criatura de outro mundo , caída por engano no mundo dos Eduardos . Era um alfenim , uma delicadeza que não parecia natural . Delgada e um tanto alta , olhos negros , cabelos alourados , porte senhoril sem altivez , elegante sem artifício , graciosa sem afetação : tal era Sara . Se a compararmos à viúva , teremos , conforme a respectiva presença , a disposição do gênio de cada uma . Maria Luiza amava como as italianas : era ardente , apaixonada , violenta . Sara amava como as alemãs : era meiga , resignada , sentimental . Estas duas mulheres diversas na índole , no gênio , talvez no coração , ligavam-se em um ponto : no amor por Eduardo , em quem viam , cada uma pelo prisma do seu espírito , o ideal sonhado em suas doces aspirações . Disse acima que , após Sara , tinham ido receber Eduardo um irmão e um filho de Almeida . Não têm estas duas figuras máxima importância na nossa história , mas devo designá-las como partes integrantes da família de uma das heroínas . O tio de Sara tinha por nome Silvério . Era um aposentado da atividade . Em moço , e até certa idade madura , fora incansável trabalhador . Agora descansava à sombra da fortuna e da amizade fraterna do pai de Sara . Tinha sido solicitador de causas , e deste emprego , exercido por longos anos , trouxera até à velhice um espírito chicaneiro e discutidor . Era , além disso , uma inteligência acanhadíssima , frívola , tola , rasteira . Dava-se à apreciação de quantas anedotas e dictérios ouvia ou lia . Fazia a autópsia das necessidades escritas em jornais com o mesmo espírito com que outrora redigia um embargo ou uma assinação de dez dias . Era aturado , estimado mesmo , em virtude de sua velhice , de seu grau de parentesco e de algumas virtudes que tinha . Um espírito daquela natureza não podia fugir às seduções do jogo do xadrez , do qual dizia , creio eu a divina Staël , que para jogo era demasiado sério , e para negócio demasiado frívolo . Cito de memória . Era , com efeito , um grande jogador de xadrez o tio Silvério . Por desgraça , Eduardo não o era menos , de modo que mal se anunciou a visita deste , correu Silvério para a porta com os braços abertos . O filho de Almeida era um rapaz de dezesseis anos . Estudava direito em S. Paulo . Durante os acontecimentos que estou narrando estava ele em férias no Rio de Janeiro . A família Almeida recebeu Eduardo , como disse , com o mais cordial acolhimento . Parecia um filho que chegava de longa viagem . E para aquela gente , que estremecia tanto a formosa Sara , não era um filho aquele que a salvara da morte ? Enquanto Eduardo e Almeida descansavam do pequeno caminho que tinham feito , tratou-se dos preparativos do jantar . Sara ia e vinha com uma graça encantadora . Dizia duas palavras a Eduardo , uma ao tio Silvério , duas a seu pai , sempre com aquele recato e modéstia que tanto agradam quando são verdadeiros e tanto enjoam quando são artificiais . Na sala , sobre a mesa , estava um livro aberto . Eduardo procurou ler o que era ; levantou-se e foi saciar a curiosidade . Era Paulo e Virgínia . Um lenço marcado com a firma de Sara , atirado sobre as folhas abertas , para marcar a página , indicava quem estivera lendo a obra-prima de Saint-Pierre . Eduardo pegou no livro e no lenço e foi sentar-se junto de uma janela . Sua vaidade impava de contente . Tinha diante de si um coração virgem , completamente virgem ; um coração que ainda podia ler Paulo e Virgínia . Amar , conquistar , possuir esta menina , era surpreender a flor no botão ; era ensinar o catecismo do amor , soletrar o credo do coração , a uma ignorante , a uma pura , a uma ingênua . Que mais podia ambicionar o caprichoso namorado ? Se alguma das pessoas da família tivesse olhar mais perspicaz poderia de certo descobrir no olhar e no sorriso com que Eduardo folheou o volume toda a satisfação de sua alma egoísta . Pedro Eloy , esse com certeza adivinharia tudo e diria tudo quanto pensasse . De longe , Eduardo podia desdenhar os conselhos prudentes do amigo , a quem chamava filósofo e santo milagroso ; mas , de perto , não seria assim . Pedro Eloy tinha , de fato , certo ascendente sobre Eduardo , ao qual seria de maior proveito se lhes fosse possível conviver . depois de alguma espera , Sara mandou anunciar que o jantar se achava na mesa , e foi ela mesma buscar Eduardo , o pai e o tio . -- Que está lendo aí ? perguntou ela a Eduardo , entrando na sala . -- Ah ! perdão ! respondeu este . Foi uma ousadia de que me arrependo ; mas este livro aberto por suas mãos , lido por seus olhos , devia ter adquirido uma virtude nova e eu quis aspirar-lha antes que outro o fizesse . Perdoa-me ? Almeida sorriu-se ouvindo estas palavras de Eduardo ; Sara tomou-lhe o livro docemente , tocando com os seus dedos nos dele , e lançando-lhe um olhar da mais franca e pura satisfação ; Silvério contentou-se em tomar uma pitada dizendo : -- E contudo este moço joga bem o xadrez ! A palavra xadrez fez estremecer Eduardo . Era o sinal de um perigo iminente . Todavia , como fino cavalheiro que era , ofereceu o braço a Sara , e seguiu acompanhado de todos para a mesa do jantar . Até aquela hora um só minuto não pudera falar a sós com Sara . Durante o jantar era impossível . O jantar foi demorado , mais que de costume . Aproximou-se a noite . Finalmente levantaram-se todos e foram dar um passeio pelo jardim . Aí , graças à circunstância de dar o braço a Sara , pôde Eduardo falar-lhe mais livremente , apressando ou demorando o passo , conforme as necessidades . -- Soube que tem pensado em mim , disse Eduardo a Sara , caminhando ao longo de uma cerca de roseiras . É verdade ? -- Não sei , respondeu a moça . -- Vejo que é uma confirmação . -- Quem foi o indiscreto ? -- Foi seu pai , mas é verdade ? -- É sim ; creio que não faz mal . -- Mal ? Oh ! nenhum ! Fez a minha felicidade . -- Só em pensar ? -- Pensar é interessar-se , interessar-se é ... sabe o que é ? -- Não sei , respondeu Sara corando . Eduardo queria que a confissão viesse da moça . Esta , para disfarçar a sua perturbação , voltou-se e falou ao pai acerca de algumas necessidades do jardim . Daí a cinco minutos a conversação entre Eduardo e Sara continuou . -- Sara ... A moça estremeceu ouvindo este modo de falar . Depois , erguendo os olhos para Eduardo , pareceu dizer-lhe naturalmente : continue ! -- Sara , continuou Eduardo , não posso , não quero , não devo ocultar-lhe por mais tempo o sentimento que a sua beleza me inspirou . Amo-a , Sara . Amo-a muito , muito . Desde que eu tive a ventura de salvá-la das ondas , senti que tinha achado o objeto dos meus sonhos . O ideal da minha imaginação . Para ser completamente feliz , basta que o seu coração responda aos sentimentos do meu ; basta , para dizer-me desgraçado , a sua recusa ou a sua indiferença . Diga , Sara , ama-me também ? A moça estava embriagada ouvindo esta linguagem . Houve um silêncio em que ela se deleitava com a música das palavras de Eduardo . Este repetiu a pergunta . -- Sim , respondeu a moça , sim ! As duas mãos se procuraram . Pararam um instante ; tinham os olhos embebidos . Assim se passou algum tempo , até que Silvério os foi chamar . -- Então , que é isso ? É o jogo do sério ? Os dois voltaram à vida . Caindo a noite , voltaram todos para a casa . Eduardo ia despedir-se , quando lhe surgiu , armado de um tabuleiro de xadrez , o tio Silvério . Não havia meio de recusar , não já porque o exigisse a delicadeza , mas ainda porque Silvério era dos tais que , em pedindo qualquer coisa , punha a gente num suplício . Eduardo viu-se obrigado a aceitar a partida de xadrez . Para a filha de Almeida era isto uma grande felicidade . A conversa do jardim decidira-lhe o coração . O que podia haver de incerto naquela natureza fraca , indecisa , naquele espírito simples e ingênuo , desaparecia diante dos sentimentos que as palavras de Eduardo despertaram . Até então , a moça sentia alguma coisa que a arrastava para aquele homem , mas nem o dizia , nem mesmo interrogava a si própria a razão do novo estado . Agora , tinha-se-lhe clareado o horizonte . Era amor , que sentia , e amor daqueles que só as almas elevadas são capazes de sentir . O admirável instinto de mulher dera-lhe o resto do que não pudera interpretar das palavras de Eduardo . Quando Eduardo declarou aceitar a partida de xadrez a moça sentiu que o coração lhe com mais força . Ela própria foi dispor o necessário para o jogo , não sem levantar muitas vezes os olhos para Eduardo , cujo olhar , pregado nela , exercia uma como fascinação . Adivinha-se o resto . Entre a paixão do jogo , dominante em Silvério , e os olhares instantes de Sara , viu Eduardo correr as horas sem arredar pé . O jogo deu-se por terminado à meia-noite . Apenas tinham jogado duas partidas , em que Silvério ganhou sempre . Isto , porque ele não estava apaixonado , e Eduardo , se não o estava , acreditava estar , o que não deixa de produzir algum efeito , como a moléstia imaginária fazia Órgon conservar-se na cama . Silvério apertou afetuosamente a mão de Eduardo , prometendo-lhe ficar pronto para dar-lhe a desforra . À despedida , Sara , em quem já dominava mais o amor que a ingenuidade infantil , colheu no jardim uma flor das roseiras loucas , ao pé das quais tivera a conversa com Eduardo , e ofereceu-a . Eduardo aceitou , sorrindo a um remoque paternal do velho Almeida , que ainda não calculava o estado do coração de sua filha . Mas como fosse saindo sem nada dizer , Sara fê-lo parar , e disse-lhe em voz alta , visto não poder ser de outro modo : -- Eu cuidava que me devia retribuir a dádiva com outra ... com essa flor que traz aí no peito . Eduardo olhou a casa do paletó , viu a rosa que lhe fora dada por Maria Luiza . Tirou a flor e deu-lha . Depois saiu . Na rua ocorreu-lhe a lembrança que tinha prometido ir tomar chá com Maria Luiza . Lembrara-se dela algumas vezes em casa de Almeida , mas a promessa do chá varrera-se-lhe inteiramente da memória . CAPÍTULO V Nas cenas que até aqui tenho esboçado , tentei mostrar a leviandade e a vaidade de um homem que fazia jogo com as paixões e os sentimentos ingênuos de duas criaturas . Não há inverossimilhança nos fatos , todos concordarão , mas também não há inverossimilhança nos sentimentos de Eduardo , atendendo-se a que era um espírito para o qual nada havia fora do culto da própria personalidade . Acreditando-se sinceramente apaixonado e não podendo distinguir a natureza do amor e a natureza dos desejos , Eduardo servia de algum modo aquele culto , armava à incredulidade ; mas o assombro da novidade , os comentários , a fé que começaria a entrar nos espíritos e que se robusteceria quando ele pudesse passar do estado de solteiro para o de casado , tudo isto eram os aguilhões com o que o seu amor-próprio se sentia brioso e compelido a prosseguir na conquista . Sara veio complicar as coisas no que dizia respeito ao casamento de Eduardo ; e por esse lado afastou-o do alvo a que pretendia chegar ; mas se o afastou , não foi senão para dar lugar a nova e maior extravagância , essa do amor por duas mulheres , a donzela e a viúva , na mesma intensidade e no mesmo grau . Perguntará o leitor como é que um homem de tão bom senso como Pedro Eloy parecia tão amigo de Eduardo . A resposta está contida nas duas cartas que eu já li . Pedro Eloy , com um olhar de filósofo , via que não era impossível trazer Eduardo ao bom caminho . Os defeitos morais podem levar a conseqüências grandes , mas com a austeridade da lição e da prática são suscetíveis de desaparecer e tornar-se melhor o espírito em que eles existem . Pedro Eloy tentava isto de longa data ; e , como vemos , era um santo e um filósofo . Tinha conseguido tudo quanto desejara ? A este respeito o procedimento de Eduardo desmente a submissão afetada da carta . Que alguma coisa tivesse feito , acredita-se ; mas não fez tudo , nem muito . Vejamos agora como continuaram os dois episódios amorosos que Eduardo entretinha com tanto cuidado . Em casa de Maria Luiza , no dia seguinte , foi Eduardo mal recebido . A viúva mostrava uma frieza e uma indiferença que não eram mais do que os véus com que se cobriam o despeito contido e a dor sufocada . A promessa não cumprida ligava-se a outras faltas de Eduardo , e para um coração amante , sobretudo para um coração como o de Maria Luiza , não eram essas faltas facilmente desculpáveis . Maria Luiza sentia naquilo um desdém , um sintoma de resfriamento do amor , e pressentia não sei que más novas para o futuro . Eduardo explicou-se como pôde . Alegou a doença de um amigo , acrescentando que pouco lhe importaria perder o amigo por amor dela , mas que , instado por dois outros em tom imperativo , tivera de ceder-lhes . Maria Luiza acreditou ou fingiu acreditar na desculpa . De um ou outro modo , é certo que ainda derramou algumas lágrimas . Não sei que haja alguém que possa resistir às lágrimas de uma mulher . Falo das lágrimas sinceras . É o que há mais poderoso para desarmar a cólera ou comover o egoísmo . É como que um protesto de fraqueza ; e resistir-lhes não é de alma nobre , nem de consciência elevada . As lágrimas tiveram efeito , mas um efeito excepcional ; faltavam a Eduardo as qualidades delicadas para apreciar o valor de uma lágrima sincera . Era o amor-próprio que se comprazia em ver chorar aqueles olhos e comover-se aquela alma . Seguiram-se protestos descarados , velhos respeitos , sem sentimento nem valor . Dizia Maria Luiza , enxugando os olhos : -- Vejo que me não ama ; vejo que me não compreende . Ah ! se me compreendesse e amasse ... A isto respondeu Eduardo : -- O quê ? ... Não a amo ? Eu ? ! Não diga isso ! mais que a vida ... etc. O leitor conhece o resto . Enfim , a tempestade serenou . Despontou um sorriso nos lábios de Maria Luiza , como um sinal de aliança . Eduardo mostrou-se satisfeito com o desenlace e disse : -- Vê ? A dor de a ver em lágrimas retinha as minhas próprias . A alegria é mais expansiva ; agora , que a vejo alegre e me perdoa , sou eu quem chora ! Este rasgo tinha suas dificuldades ; a maior era que chorar sem lágrimas não convencia , e Eduardo tinha os olhos secos como os do leitor , que ainda não teve , nesta história , motivo de chorar . Por isso tirou da algibeira um lenço e levou aos olhos , conservando-se algum tempo nessa posição . Foi despertado por um pequeno grito de exclamação de Maria Luiza . Tirou , ou antes , foi-lhe tirado o lenço da mão . Maria Luiza , depois de olhar para o lenço , fitou os olhos em Eduardo , e perguntou-lhe : -- Quem é esta Sara ? Eduardo estremeceu , olhou para o lenço , depois para Maria Luiza , depois para o teto . -- É uma prima . -- Nunca me falou nela , disse Maria Luiza . -- Isso que prova ? É de uma prima . Fui ontem visitá-la e trouxe este lenço . Está com ciúmes ? -- Não , respondeu a viúva . E entregou-lhe o lenço . Como o leitor adivinha , era o lenço de Sara , que marcava a página de Paulo e Virgínia . Houve um silêncio entre ambos . Maria Luiza refletia : -- É bem possível que o lenço seja da prima ; por que não ? Realmente , sou exigente demais . Ele não parece mentir . Por que havia de mentir ? Depois levantou-se e disse sorrindo a Eduardo : -- Vou tocar piano ! Eduardo levantou-se e foi sentar-se ao pé do piano . Ela começou a preludiar e depois a cantar aquela canção francesa tão conhecida e que parecia adequada à situação . J ’ ai peur de croire en toi . Pourtant , malgré moi-même , Ah ! je le sens , je t ’ aime , Toi , toi , Toi , le seul bien pour moi ! J ’ ai peur , car dans mon coeur Mon amère souffrance , Toujors dans ton absence , Vient flétrir mon bonheur ! Etc. etc. Deixo ao leitor calcular quanta paixão a bela viúva empregou na execução do canto . O próprio Eduardo pareceu um tanto convencido . Enfim , o dia passou-se sem maior novidade no céu de amor de Maria Luiza . Dissipadas as primeiras dúvidas , Maria Luiza sentia-se feliz como dantes . Eduardo estava contente de si . CAPÍTULO VI Três meses decorreram depois dos fatos que acabo de contar . Durante esse tempo houve a reprodução das mesmas visitas , alternadamente a Maria Luiza e a Sara . Nem uma nem outra suspeitou nunca a felicidade de Eduardo . O episódio do lenço foi esquecido pela viúva , em cujo coração o amor crescia tanto como no de Sara , sem que entretanto o espírito de Eduardo se apercebesse de que uma tal bigamia moral podia levar a sérias conseqüências . Duas vezes , no espaço dos três meses , Maria Luiza , em conversa com Eduardo , procurou encetar o assunto do casamento . O silêncio de Eduardo parecia-lhe timidez e a coitadinha cuidava adiantar alguma coisa iniciando uma conversação a esse respeito . Enganara-se . Eduardo , mal pressentia que o espírito de Maria Luiza se voltava para a igreja , mudava de assunto com tão rara habilidade que a própria moça não percebia a trama . Das apreensões às incertezas , das incertezas ao desânimo , Maria Luiza não podia atinar , nem com a natureza do amor de Eduardo , nem com os fins de sua paixão . Quanto a Sara , sentia-se feliz e nada ousava indagar nem saber . Aquele amor eram as primícias do seu coração . Julgava-se uma Virgínia e pensava ter encontrado o seu Paulo ! A pobre menina não tinha nem o tato nem o contato do mundo ; o tato para conhecer o espírito de Eduardo , o contato para saber da opinião que faziam dele . Vivia isolada , no meio de sua família , julgando o resto do mundo pela vida que levava e pelos afagos sinceros que recebia . No fim do tempo de que acima falei , em uma quinta-feira , preparava-se Eduardo para um baile que dava o conselheiro C ... Não sei por que motivo ou por que pretexto , Sara devia ir , e Eduardo , cuja fome de amor por Maria Luiza já era conhecida , queria , coram populo , mostrar a nova paixão ou , antes , a paixão concorrente da menina Sara . Preparava-se , disse eu , mas não era bem isso , visto que eram apenas dez horas da manhã . Preparava-se para saborear as delícias que a admiração e a inveja lhe haviam de fornecer . -- Não há dúvida , pensava ele , sou amado por aquelas duas mulheres . Ambas me querem ; adoram-me ambas . Mas por que motivo , eu , a quem tantas fortunas coube em sorte , estarei tão orgulhoso com o amor destas mulheres ? É que as amo ? Não há dúvida , amos-as ; estremeço-as do mesmo modo . Diga lá o filósofo o que quiser , este duplo amor não é impossível ; tanto não é , que existe . Oh ! se existe ... Eduardo fazia estas reflexões contemplando os novelos de fumaça de um charuto havana . Tinha almoçado bem e fazia o quilo com aquele descanso dos homens que não têm cuidado no que há de ser a refeição seguinte . Estava em uma completa embriaguez dos sentidos . Naquelas e em outras reflexões estava , quando o criado lhe trouxe uma carta que o correio acabava de entregar . Abriu-a e leu-a rapidamente . Era de Pedro Eloy . Dizia o filósofo de Petrópolis : “ Meu caro Eduardo , “ Resolvi mandar-te novas minhas , já que não me mandas as tuas . Esperei o que podia esperar . De duas uma : ou esqueceste o velho amigo , ou continuas embriagado nessa fatal paixão dos sentidos , dupla , segundo dizes e eu acredito . “ Em qualquer caso , interessa-me escrever-te . “ Ah ! Quem me dera ter-te agora no meu chalet , preso , atado , amordaçado , vendado , inofensivo , para descanso da humanidade e para a felicidade do meu coração ! “ Estou certo que os meus conselhos , o meu exemplo e até o meu olhar bastariam para dar-te aquela regra de conduta , própria dos homens que aspiram e têm o direito de aspirar . “ Mas , enfim , deixemos lamúrias e falemos , conciso e preciso , do que importa saber . “ Vou apostar que as tuas duas paixões estão extintas , como já estão extintas as fogueiras que arderam no último São João . Há de ser assim . É de natureza desses assomos sensuais irem tão súbito como aparecem . “ Se não é assim , deixa que te considere o mais infeliz dos homens . Dirás que não é assim que te parece . Com efeito , aos espíritos jovens , mais ou menos gastos , o futuro é nada , o presente é tudo . Não lhes falem do que pode ser conseqüência dos atos de hoje . O que desejam é a satisfação dos prazeres , a realização dos caprichos , sem cuidar no desenlace das coisas , nem na lógica forçada do crime . “ Escrevi a palavra crime , e não foi por engano . É preciso dizer-te a verdade nua e crua . Ocultá-la , é ser de algum modo cúmplice nos teus atos , e eu não quero para mim semelhante papel . “ Dizes que amas a essas duas mulheres . Acreditem ou não acreditem , é certo que lhes fazes compreender a tua paixão . Supõe que elas te acreditem , e , por tuas maneiras e graças , consegues convencê-las , e mais , fazeres-te amado . “ O que resulta daqui ? Resulta não uma iludida , mas duas ; porque , não amando nenhuma , e tendo a tua paixão mui estreito limite , ambas se acham despojadas das ilusões do futuro e da fé que as alimentava . “ Que acontecerá ? Qual será a conseqüência desse desencanto ? Sabes tu a profundeza das duas almas , a quem iludes ? Sabes de que serão capazes ? Pressentes o fogo em que vais queimando as mãos ? “ Falo-te uma linguagem em vez de outra ; mas é a única que podes ouvir agora . A que eu devera falar era a linguagem do dever ; em vez de indicar-te as conseqüências dos teus atos , eu devera dizer simplesmente que os teus atos eram criminosos diante da moral eterna . Mas far-me-ia ouvir ? “ Se , em vez dos magníficos cabelos pretos que me adornam a cabeça , e dos olhos vivíssimos com que neste momento olho para este papel , eu tivesse honradas cãs e olhos moribundos , sei o que dirias ao ler esta carta . Sou moço , como tu ; sou apto , como tu , para as paixões ; mas há uma diferença : eu as domino , porque as paixões não são invencíveis , e só uma moral interesseira e egoísta pode dá-las como tais . Tenho , portanto , além do meu conselho , o meu exemplo . “ Olha , por que não vens passar uns dias comigo ? Eu te prometo que começarei a cura do modo mais suave . “ Se não vieres , sou eu que vou , mas conforme a tua resposta . E repara bem : comigo é inútil o disfarce . Falta-te o talento de iludir a homens experimentados . Se mentires , eu cá sei como te hei de ler . “ Em qualquer caso , escreve-me : terei ao menos o prazer de ver letras de um amigo . “ Ah ! se compreendesses bem o valor desta palavra ! “ Adeus . Sê prudente . O Espírito Santo te ilumine . Pedro Eloy . O tom decisivo , a linguagem nua desta carta não convenceram Eduardo . Não direi que o não abalassem . Custou-lhe engolir algumas expressões duras de Pedro Eloy . Mas o que era aquilo senão o que ele próprio pedira ? Eduardo pensou na resposta . Devia negar ou dizer a verdade ? A prevenção de Pedro Eloy quanto à veracidade dos fatos indicara claramente que era inútil a mentira . Não havia senão isto : ou dizer a verdade ou não escrever . Eduardo refletiu alguns minutos ; resolveu escrever dizendo a verdade , porém mais tarde . Deitou a carta na secretária , e ia sair quando lhe foi anunciada a visita de Silvério . Mandou entrar e daí a pouco o valente jogador de xadrez aparecia à porta , com ar risonho e gesto afetuoso . Era a primeira vez que Silvério visitava Eduardo . Por isso , levou longos minutos a examinar e admirar a casa e a mobília , não se escondendo para dizer o que achava de mais gosto ou de mais delicado . -- Isto é propriamente uma casa de solteiro , dizia ele ; mas , ainda casando , não sei que haja muita mudança a fazer . Basta substituir estes quadros ... -- Que quadros ? perguntou Eduardo . -- Estes , respondeu Silvério apontando para umas gravuras que pendiam na parede , representando cópias de várias estátuas célebres . -- Não me dirá por que , Sr. Silvério ? perguntou Eduardo , atirando-se a uma cadeira de junco . -- Não são próprias , respondeu modestamente o antigo solicitador . -- Mas sabe o que representam esses quadros ? -- Pois não estou vendo ? Eduardo contentou-se em sorrir . -- Substituídos os quadros , creio que não há mais nada , continuou Silvério . Ah ! ... sim , ainda há . É retirar esta caixa de fumo , estes cachimbos , estes charutos , enfim tudo quanto diz respeito ao vício de fumar . -- Isto é , se eu casar devo renunciar às obras-primas da arte e às obras-primas da indústria . -- Eu lhe digo . Sara não gosta de fumo ... -- Sara ! disse Eduardo , levantando-se da cadeira . -- Ah ! lá pronunciei o nome ... Não precisa vexar-se , maganão ; já sabemos das suas artes ... Fez-se amado ! ... Oh ! e muito ! Pois é assim ! Ela não gosta de fumo , não gosta nada , mesmo nada , nada ! Eduardo estava espantado com as palavras de Silvério . Não atinava ainda com o fim daquilo . Viria sondá-lo ? Viria repreendê-lo ? Na dúvida , sentou-se vagarosamente na mesma cadeira e esperou que o ex-solicitador continuasse . Silvério puxou outra cadeira e sentou-se defronte de Eduardo . -- Pois , meu caro Eduardo , é como lhe digo . Estão sabidas as suas travessuras . Sei que se amam com fervor e creio que só um receio pueril e inexplicável tem retardado , de sua parte , um pedido que só pode ser aceito com o maior alvoroço . Eduardo , ouvindo estas palavras , calculou o pior ; calculou que Silvério era comissário do pai de Sara . Em tal caso , cumpria-lhe responder de modo que nada sacrificasse . Ia falar , mas Silvério continuou : -- Não cuide , disse ele , que venho aqui por inspiração de terceiro . Venho por minha própria resolução . Mal soube do fato , corri a procurá-lo . -- E como soube ? perguntou Eduardo . -- Muito simplesmente , por boca de Sara . -- Ah ! ela contou ... -- Contou tudo a mim e ao pai . Oh ! é um anjo aquela menina . Se visse a simplicidade com que ela referiu os episódios do namoro , a franqueza com que se exprimiu no que tocava à paixão de que estava dominada , finalmente a sinceridade com que acreditava no seu amor ! Era de fazer verter lágrimas ... Oh ! é um anjo ... Ora diga-me ; ter uma sobrinha assim não é uma ventura ? E ter , além disso , um sobrinho como o senhor , não é uma bem-aventurança ? Que belos dias não passaremos ! Ela reclinada em seu ombro , e nós dois , em face um do outro , lutando palmo a palmo , peão a peão , uma daquelas partidas que de um simples paisano se faz um general consumado ! Eduardo sorriu-se a estas palavras de Silvério . Depois , procurando dar à sua voz alguma comoção , respondeu : -- É verdade que eu amo sua sobrinha . Era impossível vê-la sem amá-la . Contudo , foi-me difícil declarar-lhe a minha paixão . Poderia parecer a exigência de uma paga de um serviço que eu fiz como faria a outra qualquer pessoa . -- Oh ! ... interrompeu Silvério . Eduardo continuou : -- Amo-a , sim , e toda a minha ventura seria poder chamá-la minha mulher . -- Mas isso é o que há de mais fácil . -- Sei . Se até agora não tenho dado um passo para isto , é porque espero que se ultimem certos negócios ... -- Mas que negócios ? -- Certos negócios ... Não está longe , posso afiançar-lhe , e nem eu deixaria passar uma hora , apenas , sem munir-me do competente consentimento dela , e do pai . Creio que já tenho o seu . -- Tem o de todos , disse Silvério em voz de Estentor . -- Muito bem ! Vejo que a minha felicidade é completa ! -- Pois , senhor , não sei que negócios sejam esses , mas creio que se não dependesse disso a decisão , já há muito estaria a menina pedida e concluído o casamento . -- Ah ! com certeza ! -- Não sabe que mulher leva ... -- Sei . -- É um serafim em alma e corpo . Aqui começou uma ode à beleza e à candura de Sara , perfeitamente dividida em estrofes , antístrofes e epodos . Meia hora depois , Silvério saia de casa de Eduardo , depois de abraçá-lo e instar com ele para que não deixasse passar a ocasião de uma fortuna . E mal saía o ex-solicitador , entrava um moleque de Maria Luiza com uma cartinha para Eduardo . Dizia a cartinha : “ Eduardo , -- vou ao baile do conselheiro C ... Disseste-me que estavas convidado . Não faltes ... Tua Maria Luiza ” . Eduardo ficou alguns momentos sem pensar coisa alguma . Depois , relendo o bilhete , pôde refletir sobre o caso . As duas mulheres iam achar-se em presença . Poderiam não saber nada uma da outra , mas era possível que um nada lhes derramasse a luz no espírito . Como evitá-lo ? Eduardo pensou em não ir ao baile ; mas , além do resultado que isso trazia , ocorreu-lhe que sua presença era até necessária , visto ser já conhecido o seu amor por Maria Luiza e por Sara . Não comparecer ao baile era fazer supor que a afeição por aquelas duas mulheres , descendo à condição dos afetos comuns , tinha acabado como acabam os afetos comuns . E depois , se alguma coisa pudesse acontecer , não era melhor que ele lá estivesse para desfazer uma impressão má ou desmentir uma suspeita ? Tais razões e outras mais decidiram Eduardo a afrontar as conseqüências de um encontro entre as duas mulheres debaixo do mesmo teto . Em conseqüência , preparou-se para ir ao baile . Às nove horas da noite entrava ele nos salões do conselheiro C ... , meio receoso , meio tranqüilo , em todo caso orgulhoso com a circunstância especial de achar-se diante das duas mulheres que se tinham apaixonado por ele . depois de fazer os cumprimentos devidos aos donos da casa , indagou Eduardo se as duas tinham já chegado ao baile . Disseram-lhe que não . Com efeito , correu toda a casa sem encontrar vestígios de nenhuma pessoa das duas famílias . Em uma das viagens que fazia em busca de Sara e Maria Luiza , Eduardo encontrou os dois amigos que tinham aparecido no Rocio , no dia em que , acompanhado por mim e pelo leitor , fizera uma visita à viúva da Rua do Lavradio . -- Oh ! tu por aqui ! disse um deles . É a primeira vez que apareces depois de tamanha ausência ... Bem-vindo sejas ! ... Mas aposto que a viúva está por cá ? -- Não , respondeu secamente Eduardo . -- Não ? Então é que há de vir . Muito bem ... Estão mesmo uma corda e uma caçamba . -- Disseram-me no outro dia , disse o segundo moço , brincando com a corrente do relógio , -- que tinhas uma segunda namorada . Não quis crer ... -- Por que não quiseste crer ? perguntou Eduardo . -- Ora , porque de duas uma : ou não amas deveras , e então não terás duas , terás cem ; ou amas deveras , e então amar a duas é absurdo . -- Absurdo ! disse Eduardo . -- Pois não ! -- Não achas ? perguntou o primeiro . -- Não acho . É coisa muito possível . -- Aposto que amas realmente as duas e deveras ? -- Deixemos o terreno dos fatos . Teoricamente , posso provar ... -- Teoricamente , prova-se muita coisa ... -- Por exemplo ... -- Por exemplo , prova-se que estás corrigido , que mudaste de sistema de vida , enfim que és quase um santo ; ora , não há maior falsidade ... -- Por quê ? perguntou Eduardo meio sério . -- Porque essa aparência de vida modesta e honesta desculpa a dureza do coração . És o mesmo . Estás mudando o ponto de vista e os meios de ação . Eduardo sorriu-se e perguntou , pondo a mão no ombro de ambos : -- Dar-se-á caso que vocês também se tornassem filósofos ? -- Filósofos como Epicuro . Somos o que éramos dantes ; somente , somos e dizemos que o somos . Tu és e dizes que não és . Eis toda a diferença . -- Deveras ? disse Eduardo . -- É certo . Anda tomar um copo de Xerez . Dizem que o conselheiro oferece desse vinho delicioso aos seus convidados conhecedores . Olha que é Xerez ; é o vinho de Francisco I , o conhecedor de mulheres como tu , lembras-te ? Souvent femme varie ... -- Salta gaiato ! disse alegremente Eduardo apartando-se dos dois amigos . -- Anda cá , disse um deles . Olha ! Apontando com a mão para a escadaria que ficava próxima , chamou a atenção de Eduardo para duas senhoras que entravam . Eram Maria Luiza e a mãe . -- Ah ! disse Eduardo . E voltando-se para os amigos : -- Adeus , até logo ! Os dois rapazes afastaram-se rindo . Eduardo foi ao encontro das duas senhoras . Maria Luiza estava radiante . Tinha na verdade um porte de grandeza natural , e quando os seus olhos se voltaram em roda dos que a cercavam parecia uma castelã antiga contemplando os cavaleiros preparados para as justas . Trazia um vestido de seda cor de violeta com enfeites da mesma cor . Os cabelos , penteados à Stuart , moda então muito em voga , faziam realçar um fio de pérolas , cujo fecho de brilhantes em forma de estrela ficava-lhe no meio da cabeça . Trazia na mão um ramalhete de violetas . Quando Maria Luiza entrou no salão , onde as mais belas toilettes chamavam a atenção dos olhos masculinos e seus apêndices , -- as lunetas , -- houve uma espécie de rumor admirativo . Todas as belezas foram um momento esquecidas por aquela que entrava vestida com tanta simplicidade e tão bom gosto . Maria Luiza , com aquele instinto admirável das mulheres , reparou no efeito que produzia e não deixou de gozar amplamente o prazer que lhe dava a geral admiração . Os que a não conheciam indagavam do seu nome e os que a conheciam respondiam aos interpelantes , repetindo-se às vezes o nome de Eduardo como o senhor e possuidor daquele coração viúvo . Eduardo , orgulhoso e radiante , olhava para todos do alto de seus olhos e da sua felicidade , com certo arzinho de quem mofava dos outros por serem menos venturosos ou menos lestos . Enfim , a vida do baile começou . Anunciou-se uma valsa . Eduardo e Maria Luiza tomaram lugar entre os valsistas . Dentro de poucos minutos , pares retiravam-se para dar lugar à valsa doida , entusiasta do moço e da viúva . Conversava eu um dia com um dos meus amigos poetas , que a morte levou , um talento que todos admiravam , um coração que muitos conheceram . -- Não sei , dizia-me Casimiro de Abreu , como se pode inventar a valsa , a melhor de todas as danças , para dançá-la em um salão diante de cem olhos . A valsa é realmente a mais graciosa , a mais natural , a mais bela das danças , mas nenhum olho humano deve presenciá-la . Então , os dois valsantes , que se amam , que vivem um pelo outro , podem embriagar-se na valsa , viver , não a vida do mundo , mas a vida dos anjos , a vida dos sonhos , a vida do céu ! -- Casimiro , objetava eu , para dois corações que se amam , a multidão não é isolamento ? E quando um par se atira à sala , aos primeiros compassos de uma valsa , não lhes desaparece tudo , não ficam eles sós , ermos , confundidos ? Casimiro adorava a valsa . Todos conhecem a bela poesia das Primaveras que traz este título . A minha objeção , no caso de Eduardo e Maria Luiza , tinha meia aplicação ao fato : a viúva corria nos braços de Eduardo , e no meio dos cem olhos que os acompanhavam , como se estivesse em um deserto . Esqueceu-lhe tudo por Eduardo . Mas este não . Lembrou-se , e muito , que estava entre gente ; calculava , adivinhava , redigia consigo mesmo os ditos , as observações , os olhares invejosos de toda aquela multidão . Foi exatamente no fim da valsa que chegou a família de Almeida . Os rumores que sucederam à valsa de Eduardo e Maria Luiza foram dobrados com a presença de Sara . Com efeito , se Maria Luiza tinha direito a excitar a admiração geral , não menos tinha a filha de Almeida . Vestia de um modo simples e elegante . Um vestido de seda cinzento-pérola ocultava-lhe o corpo flexível e delgado . Os cabelos , penteados em ondas , não tinham outro enfeite mais que uma rosa branca , presa do lado esquerdo . No seio , que ondulava pelo cansaço e pela comoção , fulgurava uma simples cruzinha de ouro , enfeite que Sara usava em todas as solenidades , por ter-lhe sido dado por sua mãe . Graças à vida retirada da família de Sara , ninguém ou muito pouca gente a conhecia . A dona da casa encarregou-se das necessárias apresentações . Foram as duas proclamadas as rainhas do baile . Os cavalheiros dividiram-se em partidos , uns preferiam Maria Luiza , em quem viam a expressão mais completa da mulher ; outros davam a palma a Sara , cuja beleza virginal e angélica inspirava idéias puramente do céu . Para uns , Maria Luiza era a estátua descida do pedestal ; para outros , Sara era um anjo foragido da habitação divina . No meio de tão divididas opiniões , Eduardo era o único que as admitia ambas , e por ambas se bateria se necessário fosse . Eduardo foi procurar Almeida , de cuja demora indagou com o maior interesse , ouvindo aliás as razões dadas por aquele com a maior indiferença . Eduardo pôde falar a Sara , fê-lo com todo o interesse de um amante saudoso . A moça parecia triste . Vinha imaginando encontrar Eduardo aflito com a sua ausência e achou-o no turbilhão de uma valsa , tão alegre ou mais que os outros . Mas este ressentimento no coração da moça era passageiro . Nem ela procurava indagar mais nada . Sabia ela acaso que Eduardo pudesse valsar com outra com a mesma efusão com que valsaria com ela ? A pobre menina notava o fato , mas não tirava dele nenhum corolário . E depois , as maneiras de Eduardo convenciam tanto ! No fim de dez minutos de conversação , Sara esquecera tudo , e estava feliz . Como Maria Luiza , na valsa , deixou-se ir na embriaguez da conversação e só se lembrou de que estava diante do homem que era escolhido pelo seu coração . Tinha uma singeleza adorável que Eduardo não sabia admirar , nem como amante , nem como poeta . Não ocuparei o espírito do leitor com a narração do que se passou durante a noite do baile , e corro já ao melhor episódio , ao que importa saber em nossa história . Bem depressa se espalhou que as duas raparigas amavam Eduardo e que este parecia amá-las do mesmo modo . Aos que o interrogavam Eduardo respondia com o ar de homem que nega aquilo de que deseja convencer a todos . Chegou a passear com ambas , uma em cada braço , conversando simbolicamente com ambas sem que elas se apercebessem de nada . Enfim , seria uma hora da noite , já o baile chegara ao ponto culminante , em que as cerimônias , sem desaparecerem de todo , dão lugar a uma respeitosa intimidade . Sara e Maria Luiza , ou por simpatia , ou por força da fatalidade , davam-se já como duas amigas . O conselheiro convidou Sara para cantar alguma coisa . Sara estava cansada e pediu um quarto de hora . Durante este tempo retirou-se para o gabinete que servia de toilette das senhoras . Maria Luiza acompanhou-a . -- Precisava bem de um momento de descanso , disse Maria Luiza . Como está fatigada , meu Deus ! -- A falta de hábito , respondeu Sara . Vivo sempre metida dentro de casa ... -- Pois faz mal ... As flores fizeram-se para o ar livre . Sara sorriu . -- Diga-me . Isto é entre moças , pode dizer-se . De quantos rapazes tem visto hoje , nenhum lhe faz o coração ? A moça olhou para Maria Luiza e respondeu : -- Oh ! sim ! Um ! -- Ainda bem ! -- Por que se alegrou tanto ? -- Por nada ... -- Oh ! -- Porque , se já começa a amar , deve compreender-me ... Também eu amo e muito ! ... -- Amar é tão bom , não é ? disse Sara , com uma adorável singeleza . -- Oh ! se é ! suspirou Maria Luiza . Calaram-se ambas . No fim de alguns minutos de contemplação recíproca , as duas deitavam-se nos braços uma da outra . -- É o mais belo , mais gentil de quantos homens estão hoje nesta sala ... Oh ! eu excetuo o outro ... Dizendo estas palavras Maria Luiza deu um beijo em Sara . Sara respondeu . -- Não sei se este é o mais belo e o mais gentil , sei que o amo . Se o não amasse , devia estimá-lo , porque me salvou a vida vai para quatro meses ... -- Ah ! temos romance ? -- Não é romance , é realidade . -- E casam-se ? -- Não sei , mas não penso nisso . Eu só faço o que ele quiser . Meu amor é um amor que não manda , nem eu creio que haja outros . Maria Luiza estava pensativa . Sara continuou : -- Estará na sala ? -- Quem ? O meu ? -- Sim . -- Está , creio eu . E Maria Luiza foi à porta . Abriu uma fresta entre as cortinas e procurou Eduardo com os olhos . -- Lá está ele ... Olhe ! -- Onde está ? perguntou Sara . -- Ali encostado ao piano , do lado de lá , brinca com a luneta . Vê ? Sara , com os olhos colados à fresta , acompanhava a indicação de Maria Luiza . Repentinamente deram as duas um grito . Sara tinha reconhecido Eduardo ; Maria Luiza viu na mão de Sara um lenço igual , com igual firma , ao que surpreendera na mão de Eduardo . As duas mulheres olharam-se , mudas , alguns segundos . Sara levou a mão ao peito . Parecia que se lhe quebrava o coração . Maria Luiza , com o lenço nos olhos , foi cair sobre o sofá , dizendo : -- Oh ! que fatalidade ! Sara , depois de alguns segundos , foi procurar uma cadeira e sentou-se . Não pôde conter-se ; as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos . Houve um grande silêncio entre ambas . Fora batiam palmas ao pianista que acabava de entusiasmar o auditório tocando um coro de D. Juan , de Mozart . Maria Luiza foi a primeira que se levantou e falou a Sara . -- Faz bem em chorar , disse ela . Era inocente , acreditou no amor dele . Sei quanto sofre pelo que eu mesma sofro . Foi uma fatalidade . Ambas púnhamos nele a nossa esperança com a nossa alma , ele enganava as coitadas de nós ! Sara não respondeu . Estava pálida como a morte . Maria Luiza pensou que fosse desmaiar . Foi buscar água-de-colônia e prestou-lhe os mais fraternais cuidados . -- Obrigada , não é nada , passou , disse Sara . Depois , enxugou os olhos e levantou-se . Na sala , procurava-se a filha de Almeida para cantar . A dona da casa dirigiu-se ao gabinete . -- Aí vem gente , disse Maria Luiza , vêm procurá-la para cantar . Deve ir . Devemos sair juntas , para que nada desconfiem . Abriram-se as cortinas e viu-se saírem as duas moças , pálidas como duas estátuas , com os olhos vermelhos . Sara mal podia ter-se em pé . Obrigada a cumprir a promessa , Sara cantou . Mas que canto ! Não eram notas , eram palavras d ’ alma que saíam da menina desiludida e infeliz . Quando acabou , corriam-lhe as lágrimas . Ao pé dela , Maria Luiza a acompanhava no sentimento e nas lágrimas silenciosas . As duas infelizes saíram da sala no meio de aplausos comovidos . CAPÍTULO VII Passaram-se quinze dias depois das cenas que acabo de contar . No dia seguinte ao do baile , Eduardo foi visitar Maria Luiza ; encontrou-a na sala com a mãe . Eduardo , como sempre , entrou com o sorriso nos lábios . Maria Luiza estava magra e tinha os olhos pisados . Ia perguntar o motivo daquele abatimento , quando a viúva , dizendo-se incomodada , pediu licença e retirou-se . Eduardo esteve meia hora na sala conversando com a mãe de Maria Luiza , que lhe respondia por monossílabos . Finalmente , despediu-se e saiu . Estava humilhado . -- Que aconteceria ? perguntava ele . Ontem saíram do baile sem me falarem . Hoje tratam-me deste modo . Que haverá ? De reflexão em reflexão , de recordação em recordação , Eduardo pôde atinar com o motivo do desdém que recebera em casa de Maria Luiza . Lembrou-se de ter visto a viúva e a donzela saírem do toilette , lívidas e abatidas . Lembrou-se das lágrimas derramadas durante o canto no piano . Descobriu tudo . -- Que diabo ! pensava ele . Como hei de desenlaçar esta meada ? Convencê-las é impossível ; o melhor é iludir a questão . Mas como ? Irei a Sara ... Mas terei lá a mesma recepção ? Oh ! É demais ! Não ! isso não ! Maria Luiza não pode recusar uma carta minha . É isto . Escrevo-lhe . No papel posso dizer mais facilmente aquilo que convier ; tenho a faculdade de rabiscar , alterar , adoçar , enfeitar , como me parecer , as palavras ... Eduardo entrou em casa disposto a escrever três cartas . Uma à mãe da viúva , endereçando-lhe outra para a filha , de cujo amor ela estava ciente . A terceira carta era a Pedro Eloy , contando-lhe a ocorrência e pedindo-lhe um conselho . Ao mesmo tempo respondia à carta anterior . O conteúdo das duas primeiras era uma série de frases ocas , habilmente grupadas , em que Eduardo protestava o mais respeitoso amor por Maria Luiza ; quanto ao episódio do baile e ao amor de Sara , foi o mais sucinto que pôde , dando uma desastrada explicação ao sentimento alegado pela filha de Almeida . Era , dizia ele , um serviço que prestava a uma menina , cujo coração inexperiente se deixara apaixonar por ele . Não queria desenganá-la ; entretinha , por sua aquiescência , um amor sem alcance . Mandou as cartas , mas nenhuma resposta obteve nesse dia nem nos dias seguintes . Desesperou . Passava muitas vezes em frente da casa de Maria Luiza ; mas não via ninguém ; as janelas estavam , as mais das vezes , cerradas . Quanto a Sara , Eduardo com o receio de sofrer a mesma recepção , não foi lá , esperando uma visita do pai ou do tio Silvério . Embalde esperou . Era demasiado o desdém para que um coração vaidoso como o de Eduardo se resignasse . Doía-lhe o desdém , ardiam-lhe desejos de vingança . A vaidade , que até ali se empavesara com o amor das duas mulheres , doía-se , agora , ressentia-se , pedia desforra . Ora , a vaidade quando domina o coração do homem ( e na maioria dos homens acontece assim ) não deixa atender a nenhum sentimento mais , a nenhuma razão de justiça . Era , assim , atado a esta fogueira interior , como Eurico atado ao próprio cadáver , que Eduardo passava os dias e as horas , sem ver nem procurar ninguém . Quanto à carta escrita a Pedro Eloy , resume-se em pouco . Eila : “ Meu amigo , “ Turba-se o horizonte . Aconteceu o que previas e eu não previa . As duas sabem hoje do meu amor por ambas . Zangaram-se ! Era bom se fosse só isso . Creio que adoeceram . Tamanho desencanto não as podia conservar no estado normal . “ E isto tudo por um diabo , como eu . Diabo , sim ; não digo brincando ; mas um diabo compassivo que ainda as estima e deplora . “ Que queres ? Sou feito assim . Tenho um coração evangélico ; e não posso ver sofrer , e sobretudo sofrer por minha causa . “ Foi o caso . Não sei que fatalidade as levou ambas ao baile do conselheiro C ... Aí , deram-se , comunicaram uma à outra os seus sentimentos e naturalmente foram além do que deviam ir , descobrindo a coroa . A coroa sou eu . E demitiram-se os meus ministros ... “ Falemos sério ; penalizam-me estas ocorrências . “ São duas mulheres dignas do respeito e do amor que eu lhes votava . Tenho a culpa de que as adorasse do mesmo modo e no mesmo grau ? Se há culpa nisto , é da natureza . “ O que é certo é que não me querem receber e curvam-se a uma dor que me lisonjeia , mas que me entristece . “ Que devo fazer ? Como reconciliar estes dois sentimentos e o meu orgulho , porque enfim eu não quero esquecer , no meio de tais fatalidades , que recebi do berço um dever de zelar a minha própria dignidade . “ Aconselha-me e acredita-me . Teu Eduardo ” . Esta carta , como as outras , não teve resposta . Vejamos agora o que se passou nas duas mulheres a quem Eduardo bafejara com o hálito da desgraça . Maria Luiza chorou muito durante o resto da noite do baile . E quando a manhã rompeu , Maria Luiza estava à janela , chorando ainda em silêncio . Sentia-se duas vezes viúva ; legal e moralmente . Os sonhos do futuro , as esperanças de sua felicidade sem igual , fora tudo um castelo de cartas que desabou ao sopro de uma criança . Era dia claro . Maria Luiza julgou dever curtir a sua dor e mostrou-se alegre . Não queria magoar a mãe . Banhou os olhos o mais que pôde e deixou o quarto . Sua mãe a esperava para almoçar . Vendo-a triste , perguntou-lhe se estava doente . Respondeu que se sentia fatigada . A mãe não insistiu . Durante o almoço , a boa velha , para alegrar a filha , e distrai-la dos incômodos que dizia ter , falou-lhe de Eduardo , das comoções que ambos deviam ter tido na noite anterior , dos projetos do futuro . O assunto não era próprio para alegrar Maria Luiza . Respondendo por monossílabos , e interrompendo a conversa com assuntos diferentes , Maria Luiza procurava desviar o espírito de sua mãe . Enfim , algumas vezes não podia deixar de enxugar furtivamente uma lágrima . A velha reparou e perguntou-lhe por que chorava . -- Por nada , respondeu a viúva . -- Não é possível . -- Por nada , afirmo-lhe . -- Não é possível . Ah ! não estás cansada , estás triste ; tens alguma coisa que te faz sofrer . Dize o que é ... Não sou tua mãe ? -- Minha mãe ! E Maria Luiza escondeu o rosto no seio da velha . -- Vamos lá ! disse esta . o que é ? -- Ah ! tenho vergonha ... -- Vergonha de quê ? -- Eduardo não me ama ! -- Ah ! -- Não me ama , porque ama a outra . -- Quem ? -- Sara , aquela que cantou ontem , ao pé de mim , e que a todos comoveu . Ambas nos confessamos . Maria Luiza repetiu tudo quanto acontecera no baile . A pobre mãe estava comovida , triste , desesperada , ouvindo a narração que Maria Luiza lhe fazia entre lágrimas de desespero e de dor . Mas , que podia fazer a mãe da pobre moça ? Uma só coisa : dar-lhe uma consolação maternal e auxiliá-la em esquecer o ingrato . Quando veio a carta de Eduardo achou ela que devia responder , sobretudo porque nos termos da carta parecia estar provada a inocência de Eduardo . Maria Luiza foi inflexível ; disse que não se devia dar resposta alguma . Ah ! é que naquele coração , ao lado de um grande amor e de um grande desespero , havia um grande orgulho ! Quanto a Sara , eis o que passara . Não temos necessidade de ir até à casa de Almeida ; o tio Silvério nos instruirá de tudo . Um dia , de tarde , justamente quinze dias depois do baile , Eduardo estava à janela de sua casa quando viu passar o tio de Sara . Chamou-o e fê-lo subir , apesar dos protestos de ir apressado . -- Ora tinha que ver ! disse Eduardo indo receber Silvério . Não vê que o deixava passar sem dar dois dedos de conversa ! ... -- Mas é que tenho pressa . -- Qual pressa ! Sente-se um pouco . Em descansando , ganha novas forças , e eilo que aí vai mais lesto ao seu destino . -- Vou para casa , disse Silvério aceitando a cadeira que Eduardo lhe oferecia , e fazendo uma careta à parte como homem contrariado . -- Toda a família está boa ? -- Está . -- É o que se quer . Vai então tudo bem ? ... -- Tudo , não é exato ... -- Pois há alguém doente ? -- Há . -- Quem é ? -- Minha sobrinha ... -- Deveras ? -- É verdade . -- Que doença ? -- Eu sei ! Adoeceu no dia seguinte ao do baile ; veio um médico e a primeira coisa que fez foi obrigá-la a conservar-se de cama . -- Depois ? -- Depois , examinou-a e deu não sei que nome à moléstia , mas afirmou que não era aquela a principal . -- Então há outra ? -- Há . -- Qual é ? -- Diz o médico que é uma doença moral . Lá levaram tempo imenso a consultá-lo . Ela nada disse , isto é , não sei ; não sei ; não sei ; só sei que aquilo é a nossa desgraça , porque , se ela nos morre , é como se nos fosse a vida , a alegria da casa ... Adeus , Sr. Eduardo , não posso demorar . Eduardo ouvira estas palavras com certa comoção . Quando Silvério se levantou e se preparava para sair , Eduardo balbuciou algumas palavras . Era um anjo que o inspirava ; ia talvez sanar tudo com uma promessa . Em um instante viu ele que se constituía o remédio supremo para a enfermidade moral de Sara . Mas , enfim , o ente gredin , que , como diz A. Karr , todo o homem tem em si , desfez a obra do ente honesto , Eduardo estendeu a mão a Silvério e pediu que o recomendasse à família . Silvério desceu cabisbaixo e triste as escadas da casa de Eduardo . Quando se viu só , Eduardo refletiu na situação em que se achava . Das duas mulheres que ele requestara tão seriamente e cujas esperanças honestas alimentara com tanta perseverança , uma tinha morta a alma , a outra tinha morta a alma e o corpo . Em seu coração , travou-se uma grande luta , entre o remorso e a vaidade . O dever dizia-lhe que reparasse o maior mal , se não podia reparar todos os males , mas um sentimento de amor-próprio , vão , cruel , imoral , retinha-lhe os sentimentos bons e os impulsos generosos . Nesta luta esteve toda a noite . Quis dormir , não pôde ; mal fechava os olhos surgia-lhe o espectro de Sara pedindo contas do coração que iludira e da vida que estrangulara . Enfim , sobre a madrugada pôde conciliar o sono . Eram nove horas , quando se levantou . Quem olhasse para ele , daí a meia hora , reconheceria que o sentimento do dever triunfara , ao menos momentaneamente . Eduardo vestiu-se e saiu . Tomou um tílburi e dirigiu-se para a ponte das barcas . Destinava-se a S. Domingos . Ia decidido a falar à moça , mesmo à custa do seu amor-próprio . A demora do vapor o contrariou . Tardava-lhe ver-se junto do leito da moribunda para dizer-lhe : -- Vive ! Ora , a moribunda estava realmente moribunda . Mas quem a visse não suporia que a morte se avizinhava tanto dela . Tinha o rosto e os olhos serenos . Sorria mesmo ao pai , ao irmão e ao tio , mas com o sorriso de quem entrevê as glórias eternas e já as compara às glórias perecíveis desta vida . O cortinado branco do leito parecia que amparava da luz um ente que chegava ao mundo e não um ente que se ia dele , desgostoso e desiludido . Em uma pequena mesa ao pé da cama havia um copo d ’ água , uma cruz de ouro , a do baile , e uma rosa branca seca . Esta rosa era a que Eduardo dera a Sara em troca de outra à porta do jardim . Sara , de tempos em tempos , voltava os olhos para a flor , ficava muda e entrava a contemplá-la . Nessas ocasiões , o pai da doente procurava distrai-la com algum outro objeto , temendo que na contemplação da flor se lhe avivassem as lembranças do amor que a matava . Foi em uma dessas ocasiões , que Almeida se lembrou de uma notícia e disse a Sara : -- Minha filha , vais ter uma visita . -- Quem é ? -- Adivinha ... -- Não sei , disse Sara sorrindo . -- D. Maria Luiza . Este nome fez estremecer Sara . O pai dava-lhe maior sofrimento procurando tirar-lhe outro menor . Com efeito , a flor lembrava a Sara o tempo feliz dos seus amores ; o nome de Maria Luiza lembrava-lhe a traição de Eduardo . Reconhecendo o que fizera , Almeida procurou diminuir o efeito . -- Verás como ela soube resignar-se ... Espero que o exemplo te sirva , e que das suas palavras colhas uma lição e um conforto , e finalmente que vivas ... Ouviste ? que vivas ! Sara sorriu-se . Houve um silêncio . Depois , passando a mão pela cabeça , pediu água . Deram-lha . -- Estás melhor , não , Sara ? perguntou Almeida . Olha , é preciso , é preciso ; fazes anos amanhã . Quero que presidas à mesa ... sim ? -- Estou melhor , estou , meu pai . Mas , diga-me , como sabe da visita de Maria Luiza ? -- Passei ontem lá e subi . Não sabia ainda que estavas doente . Quando lho disse , ficou muito pesarosa . Depois , disse-me que viria cá fazer-te uma visita . O resto do dia passou-se sem novidade . Sara não saía daquela serenidade , mas realmente não era para a vida , era para a morte que caminhava . Enfim , no dia seguinte , isto é , no dia em que Eduardo resolvera ir salvar a moça , aparecem , à porta de Almeida , Maria Luiza com sua mãe . Sara recebeu a sua rival , ou antes a sua co-mártir , como se fora uma irmã querida , por quem se espera para morrer . Maria Luiza chorou muito ; e , por uma inversão dolorosa dos papéis , era Sara quem consolava a viúva . -- Mas é por ti que eu choro , meu anjo ! dizia Maria Luiza . -- Por mim ? -- Sim , por ti , que não tens coragem , que te quebraste ao primeiro embate da vida ... -- Não digas isso ... Eu estou boa ... Nada tenho ... Sofri , é certo ; mas passou ... Olha , faço hoje anos ... Hás de jantar comigo ... Vou levantar-me logo ... Senta-te ... Maria Luiza olhou com olhos rasos de lágrimas para a pobre moça . -- Ainda bem , minha filha , disse Almeida procurando sorrir , ainda bem que te mostras assim . Isso é que eu quero . Não te importes com os males da vida ; todos sofrem ; mas faze como fazem muitos : fica sobranceira a tudo . -- Dezessete anos ! murmurava a viúva ... É a aurora da vida ... As duas conversaram largamente . A mãe de Maria Luiza e o pai de Sara deixaram o quarto ; as duas podiam folgadamente falar do que as tornara infelizes . Era assim mais fácil a Maria Luiza inspirar a Sara os sentimentos de coragem e sobranceria a que ela própria devera não ter sucumbido . Chegou mesmo a aventurar uma idéia de vingança com satisfação do coração ofendido . Mas aqueles dois corações , que concordavam em um ponto , não se entendiam naquele . Sara não era feita para resistir a uma comoção como a que a prostrara . Ouvia sorrindo Maria Luiza , mas abanava a cabeça a tudo . E quando a viúva , para decidi-la mais , lembrava-lhe que poderia sucumbir deveras , Sara respondia que estava perfeitamente boa e não podia inspirar cuidados a ninguém . Esta resistência aos que a chamavam à vida comovia ainda mais . Só havia um meio , talvez , de salvar Sara : era a presença e o amor de Eduardo . Esta idéia passou rápida pelo espírito de Maria Luiza . A nobre mulher não discutiu consigo nem o ato , nem as conseqüências , nem o seu coração . Adotou o pensamento como se fora inspiração do céu . Maria Luiza amava realmente Eduardo . Desiludida , sofreu muito , e só deveu ao orgulho e à energia do seu coração não ter , como Sara , sucumbido ao desespero . Mas os grandes sentimentos do seu coração não eram só o do amor e o do ciúme . O ato que ia praticar era de uma alma nobre , educada no culto do dever e do sacrifício . Naquele instante , ela via diante de si uma pobre menina que sofria , e morria por aquele mesmo que a fizera sofrer . Compreendia bem a medida desse sofrimento . A viúva procurou sondar o espírito da enferma : -- Ora , dize-me , se visses Eduardo , o que farias ? -- Se o visse ? É impossível . -- Impossível , por quê ? -- É impossível . -- Ora , não digas isso . Mas se o visses , se ele viesse agora , hoje , e te dissesse : Vive ? -- Não vem e não diz ... -- Por quê ? -- Por que não me ama . -- Quem sabe ? -- Oh ! Nem me ama , nem te ama . -- Só por isso ? -- E também porque nós o amamos . -- Eu não . -- Não ? -- Não . A moça abanou a cabeça murmurando : -- É inútil . Maria Luiza procurou meio de escrever a Eduardo ; e conseguiu traçar à pressa , em um quarto de papel , as seguintes palavras : “ Quer o perdão que me pede ? Sara está às portas da morte ; venha , diga-lhe que a ama , peça-a e case daqui a um mês . Está perdoado . Maria Luiza . O portador que levou este bilhete encontrou Eduardo na ponte das barcas da corte . Eduardo , ao ler o bilhete da viúva , sentiu-se humilhado . Enganara duas mulheres ; uma morria de pesar , outra pedia-lhe que a salvasse , sacrificando-se ; entre aquelas nobres almas , a alma de Eduardo sentia-se abatida . Não se deteve mais ; tomou a barca , que partiu dali a cinco minutos . Logo depois de partir o portador do bilhete , entrou o médico na casa da doente . Achou-a muito pior , e disse-o francamente à família . Que fazer ? Tudo o que foi preciso , fez-se . Maria Luiza , ajoelhada diante de um oratório , pedia a Deus duas coisas : que prolongasse a vida de Sara por algumas horas e apressasse a chegada de Eduardo . Foi inútil . Sobreveio uma crise à enferma , e após a crise o médico desesperou . Entretanto , Sara , com o sorriso nos lábios e o olhar sereno , dizia alguma palavra em voz já muito fraca , mas com a segurança de quem está certa de ir para uma morada melhor . Maria Luiza pedia-lhe que vivesse ; dizia-lhe que Eduardo não tardaria ; o pai a um canto não tinha forças para ver , para pedir , nem chorar ; estava atônito . -- Não , dizia ela , ele não vem . E que venha , sei que não me ama , e sem me amar não o quero . O médico fez vir o sacerdote . Quando este chegou , Sara , com os olhos fitos , como que vendo já abrir-se-lhe o céu , pediu a Maria Luiza que lhe desse a rosa seca que estava sobre a mesa . Maria Luiza deu-lha . -- Desejo esta flor , porque me lembra o amor que eu supunha ter achado ; é o homem de ontem que eu choro ! é por ele que morro ; o de hoje não é senão a sepultura do de outrora , que morreu . Houve um silêncio . Almeida chegou-se à filha , a fim de prepará-la para a confissão . Sara estremeceu . Depois , voltando-se para Almeida , disse : -- Meu pai , abençoe-me . E tu também , minha irmã . Depois , estava no céu . CAPÍTULO VIII Meia hora depois entrava Eduardo à porta de Almeida . Viu tudo fechado ; correu-lhe um calafrio por todo o corpo . Será tarde ? perguntava ele . Vacilou ; entraria ou não ? Se entrasse e achasse tudo perdido ? Enfim , fazendo um esforço , Eduardo passou o portão que se achava perto . Atravessou a alameda das roseiras , onde pela primeira vez falara de amor à pobre Sara . O remorso começou então a aguilhoá-lo . Aquele silêncio , aquele ar fúnebre , que a casa e o jardim respiravam , incutiam-lhe certo terror . Chegou à porta e bateu . Veio abri-la o pai de Sara . -- Sara ? perguntou ele . -- Sara morreu ! O moço tornou-se lívido . Sentiu uma vertigem ; os olhos se lhe escureceram , ia cair . Segurou-se a uma cadeira . O pai de Sara olhava fixo para Eduardo . Este não podia suportar-lhe o olhar , e baixava os olhos . Naquele momento , o pai de Sara era o remorso vivo . depois de um pequeno silêncio , Almeida falou : -- Era inútil tê-la salvado do mar há quatro meses , para matá-la agora . Se tal devia ser o desenlace destas coisas , melhor fora que a minha pobre filha tivesse sucumbido à primeira vez ; iria assim para o outro mundo sem conhecer as misérias deste ... -- Oh ! basta ! interrompeu Eduardo . Sei quanto sou culpado , não aumente a minha angústia com as suas exprobrações , aliás justas . O velho sorriu-se tristemente , como quem ouvia duvidoso as palavras do outro . Depois : -- Vem dar-me os pêsames , não é ? continuou ele ; muito obrigado . E foi sentar se no sofá , derramando silenciosas lágrimas . Eduardo esteve alguns momentos contemplando aquela dor muda e respeitável . Depois , dirigiu os olhos para a porta do quarto mortuário . Ouviu que partiam de dentro soluços abafados . Dirigiu-se para a porta . Maria Luiza , ajoelhada aos pés da cama , contemplava , chorando , o cadáver de Sara . A morta parecia sorrir ainda : dissera-se que sonhava um sonho cor-de-rosa . Eduardo sentiu rebentarem-lhe dos olhos as lágrimas . Ajoelhou-se silenciosamente ao pé da porta e olhou para Maria Luiza . Não lhe viu o rosto , mas conheceu-a . Durou muitos minutos esta cena muda . Finalmente , Eduardo levantou-se e dirigiu-se para o leito da finada . Aí , com os olhos rasos de lágrimas , disse para o cadáver : -- Perdoa-me ! Adeus ! E saiu da casa , louco , desesperado . CAPÍTULO IX Eduardo andou muitas horas sem saber de si . Acompanhava-o o espectro de Sara . Ouvia-lhe as palavras ; parecia vê-la morrer esperando embalde por ele . De um triste jogo , em que a sua vaidade entrara por muito , resultaram tão funestas conseqüências . Sua dor era sincera ; seu terror verdadeiro . Até ali , de seus caprichos dom-juanescos só resultaram , quando muito , desgostos passageiros que o tempo ou outras circunstâncias atenuavam e faziam desaparecer . Mas no dia em que se deitara a amar deveras , ou antes , no dia em que desejou amar , as vítimas do seu capricho sucumbiram . Via-se autor de uma morte ; e os espíritos da ordem de Eduardo podem cometer todas as ações covardes , mas não resistem a um espetáculo destes . Fazer perder-se uma donzela ou separar um casal , é uma façanha mais ou menos celebrada , mais ou menos aceita ; mas impelir para a sepultura um ente a quem se enganou , eis o que faz estremecer os audazes . Eduardo , preso de remorso , apreciava toda a extensão do abismo em que caíra . Os sentimentos vivos da dor e do remorso , as idéias tumultuárias e cruéis , encheram por longo tempo o espírito e o coração de Eduardo . Ora parecia-lhe dever fugir à vida e ir alcançar a donzela no caminho da eternidade , para pedir-lhe perdão . Ora julgava que devia ficar neste mundo , para purgar em longo sofrimento o crime que cometera . Nesta incerteza , neste suplício moral , andou até que se achou diante do mar . Sentou-se pensativo em uma pedra . Era quase noite . Muita gente que o viu supô-lo doido . Estava ali , havia já alguns longos minutos , quando um homem parou e procurou descobrir-lhe as feições . Eduardo tinha o rosto fechado nas mãos . depois de alguns instantes o homem exclamou : -- Eduardo ! -- Que é ? disse o moço , estremecendo . Voltou e reconheceu o interlocutor : -- Pedro Eloy ! Eduardo caiu-lhe nos braços . depois de alguns momentos , Pedro Eloy perguntou : -- Que há ? -- Sara morreu ! -- A donzela ? -- Sim ! -- Desgraçado ! É obra tua ! -- Ah ! não aumentes a minha dor e o meu terror , bem sei o que fiz ; vejo a enormidade do meu crime . E o moço derramava sinceras lágrimas . Pedro Eloy continuou : -- Se tivesses atendido aos meus conselhos , tinhas poupado este desgosto e este remorso . Bem te dizia eu que não iriam a bons resultados as tuas paixões simuladas . Não quiseste crer , ou antes a tua vaidade recusou-se a crer . Enfim , vê se eu tinha razão ! Houve um silêncio entre ambos . -- Está acabado tudo ; agora só resta uma coisa ; é seres o carrasco de ti mesmo , como aquele pai do teatro latino . Eia ! se alguma coisa pode agora levantar-te aos olhos do mundo e aos teus é a volta aos deveres morais . Sirva-te a morte de Sara , tua vítima , como ponto de partida para a tua regeneração . E dizendo isto , Pedro Eloy arrastou Eduardo . Pedro Eloy , recebendo em Petrópolis a carta de Eduardo , receou pelos resultados dos acontecimentos narrados nesta carta . Logo que pôde pôs-se a caminho para ver se ainda podia fazer alguma coisa . Chegando à cidade foi procurar Eduardo ; disseram lhe que partira para S. Domingos . Como saberia ele a casa de Sara ? Ninguém podia dizer-lhe em casa de Eduardo . Apesar de tudo , tomou o caminho da barca de S. Domingos e dirigiu-se para lá . Foi quando encontrou Eduardo . No sétimo dia ao da morte de Sara , Pedro Eloy conseguiu levar Eduardo para Petrópolis . Eduardo não quis deixar de ir orar pela vítima , a um canto da igreja , na missa do sétimo dia . Todos viram o moço ajoelhado , com o resto coberto ; foi o primeiro que entrou e o último que saiu . CAPÍTULO X A obra de Pedro Eloy teve feliz resultado . Eduardo converteu-se ao dever , depois de um longo suplício . Maria Luiza , cuja alma também morrera , refugiou-se no mais completo isolamento . Quanto à família de Sara , nunca mais teve um momento das alegrias puras que a presença da querida menina lhe dava . Eduardo , inteiramente outro do homem que fora antes , pôde desligar-se da companhia do amigo Pedro Eloy sem perigo para si . De oito em oito dias fazia uma peregrinação ao cemitério de Maruí , onde repousavam os restos daquela que o amara até à morte . Impôs-se esta visita , não só como dever , mas até para ter sempre à memória a tragédia doméstica em que fora protagonista . De quando em quando , os dois amigos visitavam-se , mas comunicavam-se sempre por cartas , em que um mostrava toda a sua satisfação em ter convertido um homem e o outro a maior saudade do bem que pudera ter e a esperança de que a sua conversão teria em paga na eternidade a vista eterna da alma bem-aventurada de Sara . CONCLUSÃO depois de contar esta história , o leitor e eu tomamos a nossa última gota de chá ou café , e deitamos ao ar a nossa última fumaça do charuto . Vem rompendo a aurora e esta vista desfaz as idéias , porventura melancólicas , que a minha narrativa tenha feito nascer . 