Os Sertões I. O coronel Antônio Moreira César e o meio que o celebrizou . Primeira expedição regular . Como a aguardam os jagunços . II . Partida de Monte Santo . Primeiros erros . Nova estrada . Psicologia do soldado . III . O primeiro encontro , Pitombas . " « Em acelerado ! " Dous cartões de visita a Antônio Conselheiro . No alto da Favela . Um olhar sobre Canudos . IV . A ordem de batalha e o terreno . Cidadela-mundéu . Ataques . Saque antes do triunfo . Recuo . Ao bater da Ave-Maria . V. Sobre o alto do Mário . VI . Retirada ; debandada ; fuga . Um arsenal ao ar livre e uma diversão cruel . O novo insucesso das armas legais , imprevisto para toda a gente , coincidia com uma fase crítica da nossa história . A pique ainda das lastimáveis conseqüências de sanguinolenta guerra civil , que rematara ininterrupta série de sedições e revoltas , emergentes desde os primeiros dias do novo regime , a sociedade brasileira , em 1897 , tinha alto grau de receptividade para a intrusão de todos os elementos revolucionários e dispersivos . E quando mais tarde alguém se abalançar a definir , à luz de expressivos documentos , a sua psicologia interessante naquela quadra , demonstrará a inadaptabilidade do povo à legislação superior do sistema político recém-inaugurado , como se este , pelo avantajar-se em demasia ao curso de uma evolução vagarosa , tivesse , como efeito predominante , alastrar sobre um país que se amolentara no marasmo monárquico , intenso espírito de desordem , precipitando a República por um declive onde os desastres repontavam , ritmicamente , delatando a marcha cíclica de uma moléstia . O governo civil , iniciado em 1894 , não tivera a base essencial de uma opinião pública organizada . Encontrara o país dividido em vitoriosos e vencidos . E quedara na impotência de corrigir uma situação que não sendo francamente revolucionária e não sendo também normal , repelia por igual os recursos extremos da força e o influxo sereno das leis . Estava defronte de uma sociedade que progredindo em saltos , da máxima frouxidão ao rigorismo máximo , das conspirações incessantes aos estados de sítio repetidos , parecia espelhar incisivo contraste entre a sua organização intelectual imperfeita e a organização política incompreendida . De sorte que lhe sendo impossível substituir o lento trabalho de evolução para alevantar a primeira ao nível da última , deixava que se verificasse o fenômeno inverso : a significação superior dos princípios democráticos decaía -- sofismada , invertida , anulada . Floriano Peixoto Não havia obstar essa descensão . O governo anterior , do marechal Floriano Peixoto , tivera , pelas circunstâncias especialíssimas que o rodearam , função combatente e demolidora . Mas no abater a indisciplina emergente de sucessivas sedições , agravara a instabilidade social de fora de algum modo contraproducente , violando flagrantemente um programa preestabelecido . Assim é que nascendo do revide triunfante contra um golpe de estado violador das garantias constitucionais , criara o processo da suspensão de garantias ; abraçado tenazmente à Constituição , afogava-a ; fazendo da Legalidade a maior síntese de seus desígnios , aquela palavra , distendida à consagração de todos os crimes transmudara-se na fórmula antinômica de uma terra sem leis . De sorte que o inflexível marechal de ferro tivera , talvez involuntariamente , porque a sua figura original é ainda um intricado enigma , desfeita a missão a que se devotara . Apelando , nas aperturas das crises que o assoberbaram , incondicionalmente , para todos os recursos , para todos os meios e para todos os adeptos , surgissem de onde surgissem , agia inteiramente fora da amplitude da opinião nacional , entre as paixões e interesses de um partido que , salvante bem raras exceções , congregava todos os medíocres ambiciosos que , por instinto natural de defesa , evitam as imposições severas de um meio social mais culto . E ao debelar , nos últimos dias de seu governo , a Revolta de Setembro , que enfeixara todas as rebeldias contrariadas e todos os tumultos dos anos anteriores , formara , latentes , prestes a explodir , os germens de mais perigosos levantes . Destruíra e criara revoltosos . Abatera a desordem com a desordem . Ao deixar o poder não levara todos os que haviam acompanhado nos transes dificílimos do governo . Ficaram muitos agitadores , robustecidos numa intensa aprendizagem de tropelias , e estes viam-se contrafeitos no plano secundário a que naturalmente volviam . Traziam o movimento irreprimível de uma carreira fácil e vertiginosa demais para estacar de súbito : dilataram-na pela nova situação adentro . Viu-se , então , um caso vulgaríssimo de psicologia coletiva : colhida de surpresa , a maioria do país inerte e absolutamente neutral , constituiu-se veículo propício à transmissão de todos os elementos condenáveis que cada cidadão , isoladamente , deplorava . Segundo o processo instintivo , que lembra na esfera social a herança de remotíssima predisposição biológica , tão bem expressa no mimismo psichico de que nos fala Scipio Sighele , as maiorias conscientes , mas tímidas , revestiam-se , em parte , da mesma feição moral dos medíocres atrevidos que lhes tomavam a frente . Surgiram , então , na tribuna , na imprensa e nas ruas -- sobretudo nas ruas -- individualidades que nas situações normais tombariam à pressão do próprio ridículo . Sem ideais , sem orientação nobilitadora , peadas num estreito círculo de idéias , em que o entusiasmo suspeito pela República se aliava a nativismo extemporâneo e à cópia grosseira de um jacobinismo pouco lisonjeiro à história -- aqueles agitadores começaram a viver da exploração pecaminosa de um cadáver . O túmulo do marechal Floriano Peixoto foi transmudado na arca de aliança da rebeldia impenitente e o nome do grande homem fez-se palavra de ordem da desordem . A retração criminosa da maioria pensante do país permitia todos os excessos ; e no meio da indiferença geral todas as mediocridades irritadiças conseguiram imprimir àquela quadra , felizmente transitória e breve , o traço mais vivo que a caracteriza . Não lhes bastavam as cisões remanescentes , nem os assustava uma situação econômica desesperadora : anelavam avolumar aquelas e tornar a última insolúvel . E como o exército se erigia , ilogicamente , desde o movimento abolicionista até à proclamação da República , em elemento ponderador das agitações nacionais , cortejavam-no , captavam-no* , atraíam-no* afanosamente e imprudentemente . Ora , de todo o exército , um coronel de infantaria , Antônio Moreira César , era quem parecia haver herdado a tenacidade rara do grande debelador de revoltas . O fetichismo político exigia manipansos de farda . Escolheram-no para novo ídolo . Moreira César E à nova do desastre , avolumando a gravidade da luta nos sertões , o governo não descobriu quem melhor lhe pudesse balancear as exigências gravíssimas . Escolheu-o para chefe da expedição vingadora . Em torno do nomeado criara-se uma legenda de bravura . Recém-vindo de Santa Catarina , onde fora o principal ator no epílogo da campanha federalista do Rio Grande , tinha excepcional renome feito de aclamações e apodos , consoante o modo de julgar incoerente e extremado da época em que eram vivos os mínimos incidentes da guerra civil distendida da baía do Rio de Janeiro para o Sul , pela revolta da esquadra . Entre dous extremos , do arrojo de Gumercindo Saraiva à abnegação de Gomes Carneiro , a opinião nacional oscilava espelhando os mais díspares conceitos no aquilatar vitoriosos e vencidos ; e nessa instabilidade , nesse baralhamento , nesse afogueado expandir da nossa sentimentalidade suspeita , o que de fato se fazia em todos os tons , com todas as cores e sob aspectos vários -- era a caricatura do heroísmo . Os heróis imortais de quarto de hora , destinados à suprema consagração de uma placa à esquina das ruas , entravam , surpreendidos e de repente , pela história dentro , aos encontrões , como intrusos desapontados , sem que se pudesse saber se eram bandidos ou santos , envoltos de panegíricos e convícios , surgindo entre ditirambos ferventes , ironias diabólicas e invectivas despiedadas , da sangueira de Inhanduí , da chacina de Campo Osório , do cerco memorável da Lapa , dos barrocais do Pico do Diabo , ou do platonismo marcial de Itararé . Irrompiam a granel . Eram legião . Todos saudados ; amaldiçoados todos . Ora , entre eles , o coronel Moreira César era figura à parte . Surpreendiam-se igualmente ao vê-lo admiradores e adversários . O aspecto reduzia-lhe a fama . De figura diminuta -- um tórax desfibrado sobre pernas arcadas em parênteses -- era organicamente inapto para a carreira que abraçara . Faltava-lhe esse aprumo e compleição inteiriça que no soldado são a base física da coragem . Apertado na farda , que raro deixava , o dólmã feito para ombros de adolescente frágil agravava-lhe a postura . A fisionomia inexpressiva e mórbida completava-lhe o porte desgracioso e exíguo . Nada , absolutamente , traía a energia surpreendedora e temibilidade rara de que dera provas , naquele rosto de convalescente sem uma linha original e firme : -- pálido alongado pela calva em que se expandia a fronte bombeada , e mal alumiado por olhar mortiço , velado de tristeza permanente . Era uma face imóvel como um molde de cera , tendo a impenetrabilidade oriunda da própria atonia muscular . Os grandes paroxismos da cólera e a alacridade mais forte ali deviam amortecer-se inapercebidos , na lassidão dos tecidos , deixando-a sempre fixamente impassível e rígida . Os que pela primeira vez o viam custava-lhes admitir que estivesse naquele homem de gesto lento e frio , maneiras corteses e algo tímidas , o campeador brilhante , ou o demônio crudelíssimo que idealizavam . Não tinha os traços característicos nem de um , nem de outro . Isto , talvez , porque fosse as duas cousas ao mesmo tempo . Justificavam-se os que o aplaudiam e os que o invectivavam . Naquela individualidade singular entrechocavam-se , antinômicas , tendências monstruosas e qualidades superiores , umas e outras no máximo grau de intensidade . Era tenaz , paciente , dedicado , leal , impávido , cruel , vingativo , ambicioso . Uma alma proteiforme constrangida em organização fragílima . Aqueles atributos , porém , velava-os reserva cautelosa e sistemática . Um único homem os percebeu ou decifrou bem , o marechal Floriano Peixoto . Tinha para isto a afinidade de inclinações idênticas . Aproveitou-o , na ocasião oportuna , como Luís XII aproveitaria Bayard , se pudesse enxertar na bravura romanesca do Cavaleiro sem Máculas as astúcias de Fra Diavolo . Moreira César estava longe da altitude do primeiro e mais longe ainda da depressão moral do último . Não seria , entretanto , imperdoável exagero considerá-lo misto reduzido de ambos . Alguma cousa de grande e incompleto , como se a evolução prodigiosa do predestinado parasse , antes da seleção final dos requisitos raros com que o aparelhara , precisamente na fase crítica em que ele fosse definir-se como herói ou como facínora . Assim , era um desequilibrado . Em sua alma a extrema dedicação esvaía-se no extremo ódio , a calma soberana em desabrimentos repentinos e a bravura cavalheiresca na barbaridade revoltante . Tinha o temperamento desigual e bizarro de um epiléptico provado , encobrindo a instabilidade nervosa de doente grave em placidez enganadora . Entretanto , não raro , a sua serenidade partia-se rota pelos movimentos impulsivos da moléstia que somente mais tarde , mercê de comoções violentas , se desvendou inteiramente nas manifestações físicas dos ataques . E se pudéssemos acompanhar a sua vida assistiríamos ao desdobramento contínuo do mal , que lhe imprimiu , como a outros sócios de desdita , um feitio original e interessante , definido por uma sucessão por demais eloqüente de atos que , aparecendo intercalados por períodos de calma crescentemente reduzidos , constituem os pontos determinantes da curva inflexível em que o arrebatava a fatalidade biológica . De feito , eram correntes entre os seus companheiros de armas os episódios frisantes que , de tempos a tempos , com ritmo inabalável , lhe interferiam a linha de uma carreira militar correta como poucas . Fora longo rememorá-los , além do perigo de incidirmos no arquivar versões exageradas ou falsas . À parte , porém , todos os casos duvidosos , definidos sempre pelo traço preponderante de vias de fato violentíssimas -- aqui o ultraje , a rebencadas , de um médico militar ; além a arremetida a faca , felizmente tolhida em tempo , contra o oficial argentino , por certa palavra mal compreendida -- apontemos , de relance , os mais geralmente conhecidos . Um sobretudo dera relevo à sua energia selvagem . Foi em 1884 , no Rio de Janeiro . Um jornalista , ou melhor , um alucinado , criara , agindo libérrimo graças à frouxidão das leis repressivas , escândalo permanente de insultos intoleráveis na Corte do antigo Império ; e tendo respingado sobre o exército parte das alusões indecorosas , que por igual abrangiam todas as classes , do último cidadão ao monarca , foi infelizmente resolvida por alguns oficiais , como supremo recurso , a justiça fulminante e desesperadora do linchamento . Assim se fez . E entre os subalternos encarregados de executar a sentença -- em plena rua , em pleno dia , diante da justiça armada pelos Comblains de toda a força policial em armas -- figurava , mais graduado , o capitão Moreira César , ainda moço , à volta dos trinta anos , e tendo já em seus assentamentos , averbados , merecidos elogios por várias comissões exemplarmente cumpridas . E foi o mais afoito , o mais impiedoso , o primeiro talvez no esfaquear pelas costas a vítima , exatamente na ocasião em que ela , num carro , sentada ao lado de autoridade superior do próprio exército , se acolhera ao patrocínio imediato das leis ... O crime acarretou-lhe a transferência para Mato Grosso , e dessa Sibéria canicular do nosso exército tornou somente após a proclamação da República . Vimo-lo nessa época . Era ainda capitão e embora nunca houvesse arrancado da espada em combate , recordava um triunfador . Nos dias ainda vacilantes do novo regime , o governo parecia desejar ter perto de si aquele esteio firme -- o homem para as crises perigosas e para as grandes temeridades . A sua figura de menino atravessava os quartéis e as ruas envolta de murmúrio simpático e louvaminheiro comentando-lhe em lisonjarias os lances capitais da vida , acerca dos quais , entretanto , era de todo muda uma fé de ofício de burocrata inofensivo e tímido , repleta de encômios ao desempenho de missões pacíficas . Por um contraste expressivo , nos documentos da profissão guerreira é que estava a placabilidade de uma existência acidentada , revolta e turbulenta em que , não raro , relampagueara a faca , ao lado da espada inteiramente virgem . Esta sai-lhe da bainha , afinal , nos últimos anos da existência . Em 1893 , já coronel , porque galgara velozmente três postos em dous anos , ao declarar-se a revolta da armada , o marechal Floriano destacou-o armado de poderes discricionários para Santa Catarina , como uma barreira à conflagração que se reanimara no Sul e ameaçava os estados limítrofes . Seguiu ; e em ponto algum do nosso território pesou tão firme e tão estrangulador o guante dos estados de sítio . Os fuzilamentos que ali se fizeram , com triste aparato de imperdoável maldade , dizem-no de sobra . Abalaram tanto a opinião nacional que , ao terminar a revolta , o governo civil , recém-inaugurado , pediu contas de tais sucessos ao principal responsável . A resposta , pelo telégrafo , foi pronta . Um " « não » " , simples , seco , atrevido , cortante , um dardo batendo em cheio a curiosidade imprudente dos poderes constituídos , sem o atavio , sem o rodeio , sem a ressalva da explicação mais breve . Meses depois chamaram-no ao Rio de Janeiro . Embarca com o seu batalhão , o 7º , num navio mercante ; e em pleno mar , com surpresa dos próprios companheiros , prende o comandante . Assaltara-o -- sem que para tal houvesse o mínimo pretexto -- a suspeita de uma traição , um desvio na rota , adrede disposto para o perder e aos soldados . O ato seria absolutamente inexplicável se não o caracterizássemos como aspecto particular da desorganização psíquica que o vitimava . Não lhe diminuiu , contudo , o prestígio . Fez-se dono do batalhão que comandava ; deu-lhe um pessoal que ultrapassava , de muito , o número regulamentar de praças , entre as quais -- em manifesta violação de lei -- dezenas de crianças que não podiam carregar as armas ; e , imperando incondicionalmente , organizou o melhor corpo do exército , porque nos longos intervalos lúcidos patenteava francas qualidades eminentes e raras de chefe disciplinador e inteligente , contrastando com os paroxismos da exaltação intermitente . Estes tornaram-se , por fim , mais ostensivos e repetidos -- num crescendo inflexível . Nomeado para a expedição contra Canudos , estadeou-os numa série de desatinos culminados afinal por uma catástrofe . Veremo-los em breve , extremados por dous ímpetos de impulsivo : a partida caprichosa de Monte Santo , de improviso , com espanto de seu próprio estado-maior , precisamente na véspera do dia prefixo em detalhe para a marcha ; e , três dias mais tarde , o arremesso contra o arraial , de mil e tantos homens exaustos de uma carreira de léguas , precisamente na véspera do dia marcado para o assalto . Estes últimos fatos , e a sua identidade está no objetivarem a mesma nevrose , tiveram a intercorrência dos ataques . Foram uma revelação . Todos os acidentes singulares de sua existência desconexa , viu-se afinal que eram sinais comemorativos enfeixando uma diagnose única e segura ... Realmente , a epilepsia alimenta-se de paixões ; avoluma-se no próprio expandir das emoções subitâneas e fortes ; mas , quando , ainda larvada , ou traduzindo-se em uma alienação apenas afetiva , solapa surdamente as consciências , parece ter na livre manifestação daquelas um derivativo salvador atenuando os seus efeitos . De sorte que , sem exagero de frase , se pode dizer que há muitas vezes num crime , ou num lance raro de heroísmo , o equivalente mecânico de um ataque . Contido o braço homicida , ou imobilizado , de chofre , o herói no arremesso glorioso , o doente pode surgir , ex abrupto , sucumbindo ao acesso . Daí esses atos inesperados , incompreensíveis ou brutais , em que a vítima procura iludir instintivamente o próprio mal , buscando muitas vezes o crime como um derivativo à loucura . Durante longo tempo numa semiconsciência de seu estado , numa série de delírios breves e fugazes , que ninguém percebe , que nem ela às vezes percebe , sente crescer a instabilidade da vida . E luta tenazmente . Os intervalos lúcidos fazem-se-lhe ponto de apoio à consciência vacilante à procura de motivos inibitórios numa ponderação cada vez mais penosa das condições normais ambientes . Aqueles , entretanto , a pouco e pouco se enfraquecem . A inteligência abalada afinal mal se subordina às condições exteriores ou relaciona os fatos e , em contínuo descair , baralha-os , perturba-os , inverte-os , deformaos . O doente cai , então , no estado crepuscular , segundo uma expressão feliz , e condensa no cérebro , como se fosse a soma de todos os delírios anteriores , instável , pronto a desencadear-se em ações violentas , que o podem atirar no crime ou , acidentalmente , na glória , o potencial da loucura . Cabe à sociedade , nessa ocasião , dar-lhe a camisa-de-força ou a púrpura . Porque o princípio geral da relatividade abrange as mesmas paixões coletivas . Se um grande homem pode impor-se a um grande povo pela influência deslumbradora do gênio , os degenerados perigosos fascinam com igual vigor as multidões tacanhas . Ora , entre nós , se exercitava o domínio do das sociedades . Despontavam , efêmeras , individualidades singulares ; e entre elas o coronel César destacava-se em relevo forte , como se a niilidade do seu passado salientasse melhor a energia feroz que desdobrara nos últimos tempos . É cedo ainda para que se lhe defina a altitude relativa e a depressão do meio em que surgiu . Na apreciação dos fatos o tempo substitui o espaço para a focalização das imagens : o historiador precisa de certo afastamento dos quadros que contempla . Cerremos esta página perigosa ... Primeira expedição regular Deferindo ao convite que lhe fora feito , o coronel Moreira César seguiu a 3 de fevereiro para a Bahia , levando o batalhão que comandava , o 7º de Infantaria , entregue à direção do major Rafael Augusto da Cunha Matos ; uma bateria do 2º Regimento de Artilharia , comandada pelo capitão José Agostinho Salomão da Rocha ; e um esquadrão do 9º de Cavalaria , do capitão Pedreira Franco . Era o núcleo da brigada de três armas , que se constituiu logo com a celeridade que as circunstâncias demandavam , ligando-se-lhe três outros corpos , desfalcados todos : o 16º que estava em S. João d'El-Rei , de onde abalou dirigido pelo coronel Sousa Meneses , com 28 oficiais e 290 praças ; cerca de 140 soldados do 33º ; o 9º , de Infantaria , do coronel Pedro Nunes Tamarindo e pequenos contingentes da força estadual baiana . O chefe expedicionário não se demorou na Bahia . Recolhida toda a força que lá estava , prosseguiu imediatamente para Queimadas , onde , cinco dias apenas depois que partira da capital da República , a 8 de fevereiro , estava toda a expedição reunida -- quase 1.300 combatentes , fartamente municiados com quinze milhões de cartuchos e setenta tiros de artilharia . A mobilização fora , como se vê , um prodígio de rapidez . Continuou rápida . Deixando em Queimadas , " « 1ª base de operações » " , sob o comando de um tenente , platônica guarnição de 80 doentes e 70 crianças , que não suportavam o peso das mochilas , seguiu o grosso da tropa para a " « 2ª base de operações » " , Monte Santo , onde a 20 estava pronta para a investida . Chegara , porém , mal auspiciada . Um dia antes a inervação doentia do comandante explodira numa convulsão epileptiforme , em plena estrada , antes do sítio de Quirinquinquá ; e fora de caráter tal que os cinco médicos do corpo de saúde previram uma reprodução de lastimáveis conseqüências . Os principais chefes de corpos , porém , bem que cientes de um diagnóstico , que implicava seriamente a firmeza e as responsabilidades do comando-geral ante as condições severas da luta , forraram-se , cautelosos e tímidos , à menor deliberação a respeito . O coronel Moreira César abeirava-se do objetivo da campanha condenado pelos próprios médicos que comandava . É natural que não fossem as operações concertadas com a indispensável lucidez e que as inquinassem , desde o primeiro passo nos caminhos , todos os erros e inexplicáveis descuidos e inexplicável olvido de preceitos rudimentares , já rudemente corrigidos ou expostos com a maior clareza nos desastres anteriores . Nada se resolveu de acordo com as circunstâncias especialíssimas da empresa . Ficou dominando todas as decisões um plano único , um plano de delegado policial enérgico : lançar a marche-marche mil e tantas baionetas dentro de Canudos . Isto no menor tempo possível . Os engenheiros militares Domingos Alves Leite e Alfredo do Nascimento , tenentes do estado-maior de 1ª classe , adidos à brigada , tiveram uma semana para reconhecer a paragem desconhecida e áspera . Na exigüidade de tal prazo não lhes era possível a escolha de pontos estratégicos , que firmassem uma linha de operações indispensável . O vertiginoso mesmo dos levantamentos militares estava aquém dessa missão de afogadilho , adstrita a trianguladas fantásticas -- bases medidas a olho , visadas divagantes pelos topos indistintos das serras , distâncias averbadas nos ponteiros dos podômetros presos às botas dos operadores apresados . Estes esclareciam-se inquirindo os raros habitantes dos lugares percorridos : era o arquivar longuras calcadas numa unidade traiçoeira , a légua , de estimativa exagerada pelo amorpróprio do matuto vezado às caminhadas longas ; rumos desesperadamente embaralhados ou linhas de ensaios em que um erro de cinco graus era um primor de rigorismo ; informes sobre acidentes , contextura do solo e aguadas , de existência problemática e dúbia . Subordinaram ao comandante o levantamento feito . Foi , sem maior exame , aprovado . De acordo com ele escolheu-se a nova estrada . Envolvente a do Cambaio , pelo levante , e mais longa de nove ou dez léguas , tinha , ao que se figurava , a vantagem de se arredar da zona montanhosa . Largando de Monte Santo , as forças demandariam o arraial do Cumbe no rumo seguro de ESE , e , atingindo este , inflectindo , rota em cheio para o norte , fraldejando as abas da Serra de Aracati , em marcha contornante , a pouco e pouco rumando a NNO , iriam interferir no sítio do Rosário a antiga estrada de Maçacará . Escolhido este caminho não se cogitou de o transformar em linha de operações , pela escolha de dous ou três pontos defensáveis , garantidos de guarnições que , mesmo diminutas , pudessem estear a resistência , dado que houvesse um insucesso , um recuo ou uma retirada . Crítica Ninguém cogitava na mais passageira hipótese de um revés . A exploração realizada fora até um transigir dispensável com as velharias da estratégia : bastava o olhar perspícuo do guia , capitão Jesuíno , para aclarar a rota . Sabia-se , no entanto , que esta atravessaria longos trechos de caatingas exigindo aberturas de picadas , e extenso areal de quarenta quilômetros onde , naquela quadra , na plenitude do estio , não se compreendia a viagem sem que os combatentes fossem arcando sob carregamento de água , a exemplo das legiões romanas na Tunísia . Para obviar este inconveniente , levaram uma bomba artesiana , como se fossem conhecidas as camadas profundas da terra , pelos que lhe ignoravam a própria superfície ; e houvesse , entre as fileiras , argutos rabdomantes capazes de marcar , com a varinha misteriosa , o ponto exato em que existisse o lençol líquido a aproveitar-se . Veremos a sua função mais longe . Entretanto ia-se marchar para o desconhecido , por veredas desfreqüentadas , porque todas as travessias por ali se resumem no trecho de uma estrada secular , a de Bom Conselho a Jeremoabo , contornando e evitando pelo levante os agros tabuleiros que lhe demoram ao norte , e descem insensivelmente para o Vaza-Barris , formando no ligeiro , entre este e o Itapicuru , desmedidos areais sem o mais exíguo regato , porque , absorvem , numa sucção de esponja , os mais impetuosos aguaceiros . A jornada pressupunha-se longa e inçada de tropeços : 150 quilômetros , um mínimo de vinte e cinco léguas , que valiam por uma longura décupla , ante o despovoamento e maninhez da terra . Era natural que se garantisse ao menos a pretensa base de operações , para que se não insulasse inteiramente a tropa no deserto . Apesar disto , Monte Santo , com as suas péssimas condições de defesa , dominada pela serrania a prumo , de onde meia dúzia de inimigos podiam batê-la toda , a salvo , ficaria sob o comando do coronel Meneses com uma guarnição deficiente de poucas dezenas de praças . De sorte que os jagunços poderiam facilmente tomá-la , enquanto o resto da tropa seguisse para Canudos . Não o fizeram . Mas era de presumir que o fizessem porque lá chegavam informes acordes todos nos assegurar que os sertanejos se aparelhavam fortemente para a luta . Cresce a população de Canudos Eram certas as notícias . Canudos aumentara em três semanas de modo extraordinário . A nova do último triunfo sobre a expedição Febrônio , avolumada pelos que a espalhavam , romanceada já de numerosos episódios , destruíra as últimas vacilações dos crentes que até então tinham temido procurar o falanstério de Antônio Conselheiro . Como nos primeiros tempos da fundação , a todo o momento , pelo alto das colinas , apontavam grupos de peregrinos em demanda da paragem lendária -- trazendo tudo , todos os haveres ; muitos carregando em redes os parentes enfermos , moribundos ansiando pelo último sono naquele solo sacrossanto , ou cegos , paralíticos e lázaros , destinando-se ao milagre , à cura imediata , a um simples gesto do taumaturgo venerado . Eram , como sempre , toda a sorte de gente : pequenos criadores , vaqueiros , crédulos e possantes , de parceria , na mesma congérie , com os vários tipos de mangalaça sertaneja ; ingênuas mães de família , irmanadas a zabaneiras incorrigíveis e trêfegas . No couce dessas procissões , viam-se , invariavelmente , sem compartirem das litanias entoadas , estranhos , seguindo sós , como de sobre-rolda ao movimento dos fiéis , os bandidos soltos -- capangas em disponibilidade , procurando um teatro maior à índole aventureira e à valentia impulsiva . No correr do dia , pelas estradas do Calumbi , de Maçacará , de Jeremoabo e de Uauá , convergindo dos quadrantes , chegavam cargueiros repletos de toda a sorte de mantimentos , enviados diretamente a Canudos pelos adeptos que de longe o avitualhavam , em Vila Nova da Rainha , Alagoinhas , em todos os lugares . Havia abastança e um entusiasmo forte . Como aguardam os jagunços a nova expedição Logo ao apontar da manhã distribuíam-se os trabalhos . Não faltavam braços ; havia-os até de sobra . Destacavam-se piquetes vigilantes , de vinte homens cada um , ao mando de cabecilha de confiança , para vários pontos de acesso -- em Cocorobó , junto à confluência do Macambira , na baixada das Umburanas e no alto da Favela , a fim de renderem os que ali haviam atravessado a noite , velando . Seguiam para as insignificantes plantações , estiradas pelas duas margens do rio , os que na véspera já tinham pago o tributo de se entregarem ao serviço comum . Dirigiam-se para as obras da igreja , outros ; e outros -- os mais ardilosos e vivos -- para mais longe , para Monte Santo , para o Cumbe , para Queimadas , em comissões delicadas , indagando acerca dos novos invasores , confabulando com os fiéis que naquelas localidades se afrontavam com a vigilância das autoridades , adquirindo armamentos , ajeitando contrabandos afinal fáceis de serem feitos , espiando tudo , de tudo , inquirindo cautelosamente . E partiam felizes . Pelos caminhos fora passavam pequenos grupos ruidosos , carregando armas ou ferramentas de trabalho , cantando . Olvidavam os morticínios anteriores . No ânimo de muitos repontava a esperança de que os deixariam , afinal , na quietude da existência simples do sertão . Trincheiras Os chefes , porém , não se iludiam . Premunidos de cautelas , concertaram na defesa urgente . Pelos dias ardentes , viam-se os sertanejos , esparsos sobre o alto dos cerros e à ourela dos caminhos , rolando , carregando ou amontoando pedras , rasgando a terra a picareta e a enxada numa faina incessante . Construíam trincheiras . O sistema era , pela rapidez , um ideal de fortificação passageira : aberta cavidade circular ou elíptica , em que pudesse ocultar-se e mover-se à vontade o atirador , bordavam-na de pequenos espaldões de pedras justapostas , com interstícios para se enfiar o cano das espingardas . As placas de talcoxisto , facilmente extraídas com todas as formas desejadas , facilitavam a tarefa . Explicam o extraordinário número desses fojos tremendos que progredindo , regularmente intervalados , para todos os rumos , crivando a terra toda em roda de Canudos , semelhavam canhoneiras incontáveis de uma fortaleza monstruosa e sem muros . Eram locadas , cruzando os fogos sobre as veredas , de tal modo que , sobretudo nos longos trechos onde aquelas seguem aproveitando o leito seco dos riachos , tornavam dificílima a travessia à tropa mais robusta e ligeira . E como previssem que esta , procurando escapar àquelas passagens perigosas , volvesse aos lados assaltando e conquistando as trincheiras que as orlavam , fizeram próximas , no alto da barrancas , outras mais distantes e identicamente dispostas , em que pudessem acolher e continuar o combate os atiradores repelidos . De sorte que seguindo pelos caminhos ou abandonando-os , os antagonistas seriam colhidos numa rede de balas . É que os rebeldes dispensavam quaisquer ensinamentos para estes preparativos . A terra era um admirável modelo : serrotes empinando-se em redutos , rios escavando-se em passagens cobertas e fossos ; e , por toda a parte , as caatingas trançadas em abatizes naturais . Escolhiam os arbustos mais alto e frondentes . Trançavam-lhes jeitosamente os galhos interiores , sem lhes desfazer a fronde , de modo a se formar , dous metros sobre o chão , pequeno jirau suspenso , capaz de suportar comodamente um ou dous atiradores invisíveis , ocultos na folhagem . Eram uma usança avoenga , aqueles mirantes singulares com os quais desde muito vezavam tocaiar os canguçus bravios . Os mutãs dos indígenas intercalavam-se , deste modo , destacadamente , completando o alinhamento das trincheiras . Ou então dispositivos mais sérios . Descobriam um cerro coroado de grandes blocos redondos , em acervos . Desentupiam as suas junturas e as largas brechas , onde viçavam cardos e bromélias ; abriam-nas como postigos estreitos , mascarados de espessos renques de gravatás ; limpavam depois os repartimentos interiores ; e moviam-se , por fim , folgadamente , entre os corredores do monstruoso blocausse dominante sobre as várzeas e os caminhos , e de onde podiam , sem riscos , alvejar os mais remotos pontos . 0+2->1 = " « 1 » " > Mutã -- espécie de palanque , sobre o qual se espera a caça . Armas Não ficavam nisto os preparativos . Reparavam-se as armas . No arraial estrugia a orquestra estridente das bigornas , à cadência dos malhos e marrões : enrijando e maleando as foices entortadas ; aguçando e aceirando os ferrões buídos ; temperando as lâminas largas das facas de arrasto , compridas como espadas ; retesando os arcos , que lembram uma transição entre as armas dos selvagens e a antiga besta de polé ; consertando a fecharia perra das velhas espingardas e garruchas . E das tendas abrasantes irrompia um ressoar metálico de arsenais ativos . Pólvora Não era suficiente a pólvora adquirida nas vilas próximas , faziam-na : tinham o carvão , tinham o salitre , apanhado à flor da terra mais para o norte , junto ao S. Francisco , e tinham , desde muito , o enxofre . O explosivo surgia perfeito , de uma dosagem segura , rivalizando bem com os que adotavam nas caçadas . Balas Não faltavam balas . A goela larga dos bacamartes aceitava tudo : seixos rolados , pedaços de pregos , pontas de chifres , cacos de garrafas , esquírolas de pedras . Lutadores Por fim não faltavam lutadores famanazes , cujas aventuras de pasmar corriam pelo sertão inteiro . Porque a universidade do sentimento religioso , de par com o instinto da desordem , ali agremiara não baianos apenas senão filhos de todos os Estados limítrofes . Entre o " « jagunço » " do S. Francisco e o " « cangaceiro » " dos Cariris , surgiram , sob todos os matizes , os valentões tradicionais dos conflitos sertanejos , variando até então apenas no nome , nas sedições parceladas , dos " « calangros » " , dos " « balaios » " ou dos " « cabanos » " . Correra nos sertões um toque de chamada ... Dia a dia chegavam ao arraial singulares recém-vindos , absolutamente desconhecidos . Vinham " « debaixo do cangaço » " : a capanga atestada de balas e o polvarinho cheio ; a garrucha de dous canos atravessada à cinta , de onde pendia a parnaíba inseparável ; à bandoleira , o clavinote de boca-de-sino . Nada mais . Entravam pelo largo , sem que lhes indagassem a procedência , como se fossem antigos conhecidos . Recebia-os o astuto João Abade que , pleiteando-lhes parelhas na turbulência , tinha a ascendência de uma argúcia rara e uns laivos de superioridade mental , graças talvez à circunstância de haver estudado no liceu de uma das capitais do Norte , de onde fugira após haver assassinado a noiva , o seu primeiro crime . O certo é que os dominava e disciplinava . " « Comandante da rua » " , título inexplicável naquele labirinto de bitesgas , sem abandonar o povoado exercia-lhe absoluto domínio que estendia pela redondeza , num raio de cinco léguas em volta , percorrida continuamente pelas rondas velozes dos piquetes . Obedeciam-no incondicionalmente . Naquela dispersão de ofícios , múltiplos e variáveis , onde ombreavam o tabaréu crendeiro e o facínora despejado estabelecera-se raro entrelaçamento de esforços ; e a mais perfeita conformidade de vistas volvidas para um objetivo único : reagir à invasão iminente . Houve , todavia , segundo o revelaram alguns prisioneiros no termo da campanha , uma parada súbita na azáfama guerreira , um como sobressalto , estuporando a grei revoltosa e pondo-a a pique de dissolução repentina : foi quando , voltando dos diversos pontos os emissários , que tinham ido indagar sobre a marcha invasora , trouxeram , a par de informações seguras ao número e armamento dos soldados , o renome do novo comandante . Imobilizou a atividade febril dos jagunços a síncope de um espantoso extraordinário . Exagerara-se demais na distensão das mais extravagantes fantasias a temibilidade daquele . Era o Anti-cristo , vindo jungir à derradeira prova os penitentes infelizes . Imaginaram-no herói de grande número de batalhas , quatorze como especificou um rude poeta sertanejo , no canto que depois consagrou à campanha ; e prefiguraram a devastação dos lares , dias de tortura sem nome , a par duríssimos tratos . Canudos dissolvido a bala , e a fogo , e a espada ... Deram-lhe um apelido lúgubre -- " « corta-cabeças " ... Segundo depois se soube , nenhuma das expedições foi aguardada com ansiedade igual . Houve mesmo algumas deserções , rareando principalmente as fileiras que deviam tornar-se mais fortes , a dos adventícios perigosos que para lá iam não já sob o estímulo de uma crença senão pelo anelo dos desmandos e dos conflitos . Os piquetes , ao tornarem dos arredores , chegavam desfalcados de alguns daqueles sinistros companheiros . Mas esse movimento de temor redundara em movimento seletivo . Expungira o arraial de incrédulos e tímidos . A grande maioria dos verdadeiros crentes permaneceu resignada . Procissões Desinfluído embora , o povo volvera-se para a última instância da fé religiosa . E não raro , então , atirando para o lado as armas emperradas , o arraial inteiro saía em longas procissões de penitência pelos descampados . Cessaram , de chofre , os contingentes de peregrinos . Cessou o mourejar febril dos preparativos bélicos . Os piquetes que diariamente , ao clarear das manhãs , seguiam para diversos pontos , não mais passavam pelas veredas entoando as cantingas altas e festivas ; embrenhavam-se , cautos , pelas moutas , quedando-se largas horas , silenciosos , vigilantes . Rezas Nesta situação aflitíssima , saiu a campo , alentando os combatentes robustos mas apreensivos , a legião fragílima da beataria numerosa . Ao anoitecer , acesas as fogueiras , a multidão , genuflexa , prolongava além do tempo consagrado as rezas , dentro da latada . Esta , entressachada de ramas aromáticas de caçatinga , tinha , extremando-a à porta do Santuário , uma pequena mesa de pinho coberta de toalha alvíssima . Abeirava-a , ao findar dos terços , uma figura estranha . Revestido da longa camisa de azulão , que lhe descia , sem cintura , desgraciosamente , escorrida pelo corpo alquebrado abaixo ; torso dobrado , fronte abatida e olhos baixos , Antônio Conselheiro aparecia . Quedava longo tempo , imóvel e mudo , ante a multidão silenciosa e queda . Erguia lentamente a face macilenta , de súbito iluminada por olhar fulgurante e fixo . E pregava . A noite descia de todo e o arraial repousava sob o império do evangelista humílimo e formidável ... Partida de Monte Santo Iam partir as tropas a 22 de fevereiro . E consoante a praxe , na véspera , à tarde , formaram numa revista em ordem de marcha para que se lhes avaliassem o equipamento e as armas . A partida realizar-se-ia no dia subseqüente , irrevogavelmente . Determinara-a a " « ordem de detalhe » " . Neste pressuposto alinharam-se os batalhões num quadrado , perlongando as faces do largo de Monte Santo . Ali estavam : o 7º , com efetivo superior ao normal , comandado interinamente pelo major Rafael Augusto da Cunha Matos ; o 9º , que pela terceira vez se aprestava à luta , ligeiramente desfalcado , sob o mando do coronel Pedro Nunes Tamarindo ; frações do 33º e 16º , dirigidas pelo capitão Joaquim Quirino Vilarim ; a bateria de 4 Krupps do 2º Regimento , comandada pelo capitão José Salomão Agostinho da Rocha ; um esquadrão de cinqüenta praças do 9º de Cavalaria , ao mando do capitão Pedreira Franco ; contingentes da polícia baiana ; corpo de saúde chefiado pelo Dr. Ferreira Nina ; e comissão de engenharia . Excetuavam-se setenta praças do 16º , que ficaram com o coronel Sousa Meneses guarnecendo a vila . Eram ao todo 1.281 homens -- tendo cada um 220 cartuchos nas patronas e cargueiros , à parte a reserva de 60.000 tiros no comboio geral . Fez-se a revista . Mas contra a expectativa geral , ao invés da voz do ensarilhar armas e debandar , ressoou a corneta ao lado do comando- em-chefe , dando a de " « coluna de marcha » " . O coronel Moreira César , deixando depois , a galope , o lugar onde até então permanecera , tomou-lhe logo a frente . Iniciava-se quase ao cair da noite a marcha para Canudos . O fato foi de todo em todo inesperado . Mas não houve o mais leve murmúrio nas fileiras . A surpresa , retratando-se em todos os olhares , não perturbou o rigor da manobra . Retumbaram os tambores na vanguarda ; deslocaram-se sucessivamente as seções , desfilando , adiante , a dous de fundo , ao penetrarem o caminho estreito ; abalou o trem da artilharia ; rodaram os comboios ... Um quarto de hora depois , os habitantes de Monte Santo viam desaparecer , ao longe , na última curva da estrada , a terceira expedição contra Canudos . Primeiros erros A vanguarda chegou em três dias ao Cumbe sem o resto da força , que ficara retardada algumas horas -- com o comandante retido numa fazenda próxima por outro ataque de epilepsia . E na antemanhã de 26 , tendo alcançado na véspera o sítio de Cajazeiras , a duas e meia léguas do Cumbe , abalaram rumo direto ao norte , para Serra Branca mais de três léguas na frente . Esta parte do sertão , na orla dos tabuleiros que se dilatam até Jeremoabo , diverge muito das que temos rapidamente bosquejado . É menos revolta e é mais árida . Rareiam os cerros de flancos abruptos e estiram-se chapadas grandes . O aspecto menos revolto da terra , porém , encobre empeços porventura mais sérios . O solo arenoso e chato , sem depressões em que se mantenham , reagindo aos estios , as cacimbas salvadoras , é absolutamente estéril . E como as maiores chuvas ao caírem , longamente intervaladas , mal o embebem , prestes desaparecendo sorvidas pelos areais , cobre-o flora mais rarefeita , transmudando-se as caatingas em caatanduvas . Na plenitude do estio de novembro a março , a desolação é completa . Quem por ali se aventura , tem a impressão de varar por uma roçada enorme de galhos secos e entrançados , onde a faúlha de um isqueiro ateia súbitos incêndios , se acaso estes não se alastram espontaneamente no fastígio das secas , nos meios-dias quentes , quando o nordeste atrita rijamente as galhadas . Completa-se então a ação esterilizadora do clima , e por maneira tal que naquele trato dos sertões -- sem um povoado e onde passam , rápidos , raros viajantes pela estrada de Jeremoabo a Bom Conselho -- inscrito em vasto círculo irregular tendo como pontos determinantes os povoados que o abeiram , do Cumbe ao sul , a Santo Antônio da Glória ao norte , de Jeremoabo a leste , a Monte Santo a oeste , se opera lentamente a formação de um deserto . As árvores escasseiam . Dominando a vegetação inteira , quase exclusivos em certos trechos , enredam-se , em todos os pontos , mirrados arbúsculos de mangabeiras , único vegetal que ali medra sem decair , graças ao látex protetor que lhe permite , depois das soalheiras e das queimadas , cobrir de folhas e de flores os troncos carbonizados , à volta das estações propícias . Nova estrada Mas a expedição por ali enveredava na quadra mais imprópria . E tinha que caminhar , de arranco , sob temperatura altíssima que esgotava os soldados e não os insolava mercê da secura extrema dos ares , até ao ponto prefixado , onde a existência de uma cacimba facultaria a alta . A travessia foi penosamente feita . O terreno inconsistente e móvel fugia sob os passos aos caminhantes ; remorava a tração das carretas absorvendo as rodas até ao meio dos raios ; opunha , salteadamente , flexíveis barreiras de espinheirais , que era forçoso destramar a facão ; e reduplicava , no reverberar intenso das areias , a adustão da canícula . De sorte que ao chegar , à tarde , à Serra Branca , a tropa estava exausta . Exausta e sequiosa . Caminhara oito horas sem parar , em pleno ardor do Sol bravio do verão . Mas para a sede inaturável que resulta da quase completa depleção das veias esgotadas pelo suor , encontraram-se , ali , na profundura de uma cava , alguns litros d' água . Fora previsto o transe , como vimos . Procurou-se cravar o tubo da bomba artesiana . A operação , porém , e os seus efeitos que eram impacientemente aguardados , resultou inútil . Era inexeqüível . Ao invés de um bate-estacas que facilitasse a penetração da sonda , haviam conduzido aparelho de função inteiramente oposta , um macaco de levantar pesos . Ante o singularíssimo contratempo , só havia alvitrar-se a partida imediata , malgrado a distância percorrida , para o sítio do Rosário , seis léguas mais longe . A tropa combalida abalou à tarde . A noite colheu-a na marcha , feita ao brilho das estrelas , varando pelas veredas rendilhadas de espinhos ... Calcula-se o que foi essa jornada de oito ou dez léguas , sem folga . Mil e tantos homens penetrando , quase em cambaleios , torturados de sede , acurvados sob as armas , em pleno território inimigo . O soturno das fileiras , o estrépido dos reparos e carretas , os tinidos das armas , esbatiam-se na calada do ermo e naquela assonância ilhada no silêncio se afogavam imperceptíveis estalidos nas macegas . Ladeavam a tropa -- em rastejamentos à ourela dos desvios , -- os espias dos jagunços . Ninguém cuidava neles . Abatidos de um dia inteiro de viagem os expedicionários , deslembrados da luta , iam sob o anelo exclusivo do pouso apetecido , seguiam imprudentemente , de todo entregues ao tino e lealdade dos guias . Mas afinal pararam , em plena estrada : alguns estropiados perdiam-se distanciados à retaguarda e os mais robustos mesmo a custo caminhavam . Foi uma alta breve , ilusório descanso : praças caídas ao longo dos caminhos , oficiais dormindo , os que dormiam , com as rédeas dos cavalos enleadas aos punhos . E reatada a marcha , na antemanhã seguinte , reconheceram que estavam na zona perigosa . Cinzas de fogueiras a cada passo encontradas e algumas ainda mornas ; restos de repasto em que eram preexcelente vitualha jabutis assados e quartos de cabrito ; rastros frescos na areia , entranhando-se tortuosamente nas caatingas , diziam que os sertanejos ali tinham estado , e passado também a noite , rodeando-os , invisíveis , nas rondas cautelosas . Na Porteira Velha a vanguarda parece mesmo havê-los surpreendido , ocasionalmente precípite debandada . Ficaram junto à fogueira uma pistola de dous canos e um ferrão de vaqueiro . O Rosário foi alcançado antes do meio-dia , ao tempo que caía violento e transitório aguaceiro , como soem sobrevir durante aquela quadra nos sertões . Aquele sítio , destinado a celebrizar-se no correr da campanha , era o que eram os demais das cercanias ; uma ou duas casas pequenas de telha-vã , sem soalho ; ladeadas de uma cerca de achas , ou paus roliços ; fronteando um terreiro limpo com algumas árvores franzinas ; e tendo , pouco distante , a cacimba ou a ipueira que determinou a escolha do local . A expedição ali acampou . Estava no âmago do território inimigo ; e , ao que se figura , invadiram-na pela primeira vez as apreensões da guerra . Di-lo incidente expressivo . No dia 1º de março , precisamente na hora em que outra chuva passageira e forte caía sobre a tropa desabrigada , estrugiram as notas de um alarma . O inimigo certo aproveitara o ensejo para sobressaltear os invasores , ligando-se ao furor dos elementos e surgindo naquele chuveiro , de improviso , armas disparadas no fragor da trovoada que abalava a altura ... Correndo e caindo , resvalando no chão escorregadio e encharcado ; esbarrando-se em carreiras cruzadas sob o fustigar das bátegas , oficiais e praças procuravam a formatura impossível , vestindo-se , apresilhando cinturões e talins , armando-se às carreiras ; surdos às discordes vozes de comando ; alinhando seções e companhias ao acaso , num tumulto . E daquele enredamento de fileiras , rompeu aforradamente , de arremesso , um cavaleiro isolado , sem ordenanças , precipitando-se a galope entre os soldados tontos , e lançando-se pela estrada , na direção provável do inimigo , mal alcançado pelo engenheiro militar Domingos Leite . Era o coronel Moreira César . Felizmente o inimigo imaginário , a quem ia entregar-se , procurando-o naquela arremetida inútil , era um comboio de gêneros enviado por um fazendeiro amigo , das cercanias . Tirante este incidente o dia passou em completa paz , tendo vindo à tarde um correio de Monte Santo e cavalos para o esquadrão que até ali viajara em muares imprestáveis . E na alta madrugada do dia 2 , os batalhões marcharam para o Angico onde chegaram às 11 horas da manhã , acampando dentro do grande curral do sítio em abandono . Estava assente o plano definitivo da rota , adrede concebido de modo a diminuir o esfalfamento das marchas forçadas anteriores : descansando todo o resto do dia no Rancho do Vigário a tropa abalaria , a 3 , para o Angico , andando apenas uns oito quilômetros , e ali , novamente descansando , pernoitaria . Decampando a 4 , iria diretamente sobre Canudos , depois de caminhar pouco mais de légua e meia . Como estavam em pleno território inimigo , tomaram-se dispositivos para garantir o acampamento , rodeando-o de piquetes e sentinelas circulantes . O coronel César internou-se na caatinga próxima , onde mandou armar a sua barraca . Ali , não ocultou aos chefes dos corpos a segurança absoluta que tinha na vitória . Apresentaram-lhe vários alvitres atinentes a rodearem de maiores resguardos a investida , um dos quais , aventado pelo comandante do 7º , impunha a modificação preliminar da ordem até então adotada na marcha . Sugeria a divisão em duas , da coluna até então unida , destinando-se uma forte vanguarda para o reconhecimento e o primeiro combate ; entrando a outra na ação , como reforço . Desse modo se por qualquer circunstância se verificassem poderosos os recursos do adversário , tornar-se-ia factível um recuo em ordem para Monte Santo , onde se reorganizariam , aumentadas , as forças . Contra o que era de esperar , o chefe expedicionário não desadorou o alvitre . A tropa prosseguiria a 3 , pelo amanhecer , adstrita a um plano lucidamente traçado . Em marcha para o Angico Entretanto ao marchar para o Angico levava uma ordem que era a mesma da partida do Cumbe : na frente um piquete de exploradores montados ; um guia , Manuel Rosendo , experimentado e bravo , e a comissão de engenharia ; uma companhia de atiradores do 7º , comandada pelo tenente Figueira ; a ala direita do 7º com o major Cunha Matos , marchando de costado , levando no centro o respectivo comboio de munições ; 1º Divisão do 2º Regimento , sob a imediata direção de Salomão da Rocha ; ala esquerda do 7º , dirigida pelo capitão Alberto Gavião Pereira Pinto ; 2º Divisão de Artilharia , do 1º tenente Marcos Pradel de Azambuja ; ala direita do 9º , sob o mando do coronel Tamarindo , separada da esquerda , dirigida pelo capitão Filipe Simões , pelo respectivo comboio . À retaguarda o corpo de saúde ; contingentes do 16º , do capitão Quirino Vilarim ; e o comboio geral guardado pela polícia baiana . Por último a cavalaria . O coronel César , na vanguarda , ia entre a companhia de atiradores e a ala direita do 7º. Tinham partido às cinco horas da manhã . Alcançavam a região característica dos arredores de Canudos : fortemente riçada de serranias vestidas de vegetação raquítica , de cardos e bromélias ; recortada de regatos derivando em torcicolos -- num crescente enrugamento da terra cada vez mais adversa , onde a vinda recente das chuvas ainda não estendera a vestimenta efêmera da flora revivente , velando-lhe os pedroiços e os algares . Os chuvisqueiros da véspera , como sucede na plenitude do estio , haviam passado sem deixarem traços . O solo requeimado absorvera-os e repelira-os , permanecendo ressequido e agro . Em roda , até aonde se estendia o olhar , pelo bolear dos cerros , pelas rechãs que se estiram nos altos , pelas várzeas que os circuitam , pelas serranias de flancos degradados , por toda a parte , o mesmo tom nas paisagens a um tempo impressionadoras e monótonas : a natureza imóvel , caída num grande espasmo , sem uma flor sobre as ramagens nuas , sem um bater de asas nos ares quietos e serenos ... A coluna em marcha , estirada numa linha de três quilômetros , cortava-a em longo risco negro e tortuoso . Viam-se , adiante e próximos , ao norte , as últimas serranias que rodeiam Canudos , sem que este abeirar-se do objetivo da luta conturbasse o ânimo dos soldados . Psicologia do soldado brasileiro Seguiam tranqüilamente a passo ordinário e seguro . Da extensa linha da brigada evolava-se um murmúrio vago de milhares de sílabas emitidas a meia-voz , aqui , ali , repentinamente salteadas de risos joviais . Os nossos soldados estadeavam o seu atributo preeminente naquela alacridade singular com que se aproximavam do inimigo . Homens de todas as cores , amálgamas de diversas raças , parece que no sobrevir dos lances perigosos e no abalo de emoções fortíssimas , lhes preponderam , exclusivas , no ânimo , por uma lei qualquer de psicologia coletiva , os instintos guerreiros , a imprevidência dos selvagens , a inconsciência do perigo , o desapego à vida e o arremesso fatalista para a morte . Seguem para a batalha como para algum folguedo turbulento . Intoleráveis na paz que os molifica , e infirma , e relaxa ; inclassificáveis nas paradas das ruas , em que passam sem garbo , sem aprumo , corcundas sob a espingarda desastradamente manejada , a guerra é o seu melhor campo de instrução e o inimigo o instrutor predileto , transmudando-os em poucos dias , disciplinando-os , enrijando-os , dando-lhes em pouco tempo , nos exercícios extenuadores da marcha e do combate , o que nunca tiveram nas capitais festivas , -- a altivez do porte , a segurança do passo , a precisão do tiro , a celeridade das cargas . Não sucumbem à provação . São inimitáveis no caminhar dias a fio pelos mais malgradados caminhos . Não boquejam a reclamação mais breve nas piores aperturas ; e nenhuns se lhes emparelham no resistir à fome , atravessando largos dias à brisa , segundo o dizer de seu calão pinturesco . depois dos mais angustiosos transes , vimos valentes escaveirados meterem à bulha o martírio e troçarem , rindo , com a miséria . No combate , certo , nenhum é capaz de entrar e sair , como o prussiano , com um podômetro preso à bota -- é desordenado , é revolto , é turbulento , é um garoto heróico e terrível , arrojando contra o adversário , de par com a bala ou a pranchada , um dito zombeteiro e irônico . Por isto se impropria ao desdobramento das grandes massas nas campanhas clássicas . Manietam-no as formaturas corretas . Estonteia-o o mecanismo da manobra complexa . Tortura-o a obrigação de combater adstrito ao ritmo das cornetas ; e de bom grado obediente aos amplos movimentos da estratégia , seguindo , impassível , para os pontos mais difíceis , quando o inimigo lhe chega à ponta do sabre quer combater a seu modo . Bate-se , então , sem rancor , mas estrepitosamente , fanfarrão , folgando entre as cutiladas e as balas , arriscando-se doudamente , barateando a bravura . Fá-lo , porém , de olhos fixos nos chefes que o dirigem e de cuja energia parece viver exclusivamente . De sorte que à mínima vacilação daqueles tem , de chofre , extintas todas as ousadias e cai num abatimento instantâneo salteando de desânimos invencíveis . Ora , naquela ocasião , tudo vaticinava aos expedicionários a vitória . Com tal chefe não havia cogitar em reveses . E endireitavam firmes para frente , impacientes por virem às mãos com o adversário esquivo . Vendiam escandalosamente a pele do urso sertanejo . Gizavam antecipadas façanhas ; cousas de pasmar , depois , aos ouvintes crédulos e tímidos ; cenas joco-trágicas -- lá dentro , na tapera monstruosa , quando a varressem a tiro . E faziam planos bizarros , projetos prematuros , iniciados todos por uma preliminar ingênua : » Quando eu voltar ... " . Alguns , às vezes , saíam-se com um pensamento extravagante , e no burburinho confuso passava , sulcando-o , um ondular de risos mal contidos ... Além disto , aquela manhã resplandecente os alentava . O belo firmamento dos sertões arqueava-se sobre a terra -- irisado -- passando em transições suavíssimas do zênite azul à púrpura deslumbrante do oriente . Ademais o adversário que deixara livre até ali o caminho desdenhando os melhores trechos para o cortar , ameaçava-os de um único contratempo sério : o toparem vazio o arraial sedioso . Assustava-os esse desapontamento provável ; a campanha transformada em passeio militar penoso ; a volta inglória , sem o dispêndio de um cartucho . Pitombas Iam nestas disposições admiráveis quando chegaram a Pitombas . O pequeno ribeirão que ali corre , recortando fundamente o solo , ora ladeia , ora atravessa a estrada , interrompendo-a , serpeante . Por fim a deixa antes de chegar ao sítio a que dá o nome , arqueando-se em volta longa , um quase semicírculo de que o caminho é a corda . O primeiro encontro Tomou por esta a tropa . E quando a vanguarda lhe atingiu o meio , estourou uma descarga de meia dúzia de tiros . Era afinal o inimigo . Algum piquete de sobre-ronda à expedição , ou ali aguardando-a , que aproveitara a conformação favorável do terreno para um ataque instantâneo , ferindo-a de soslaio , e furtando-se a seguro pelas passagens cobertas das ribanceiras do rio . Mas atirara com firmeza : abatera , mortalmente ferido , um dos subalternos da companhia de atiradores , o alferes Poly , além de seis a sete soldados . Descarregara as armas e fugira a tempo de escapar à réplica , que foi pronta . Para logo conteirados os canhões da divisão Salomão , a metralha explodiu no matagal rasteiro . Os arbustos dobraram acamando-se , como à passagem de ventanias ríspidas . Varreram-no . Logo depois nos ares , ainda ressoante dos estampidos , correu triunfalmente o ritmo de uma carga e , destacando-se , desenvolvida em atiradores , do grosso da coluna , a ala direita do 7º lançou-se na direção do inimigo , atufando-se nas macegas , a marche-marche , roçando-as a baioneta . Foi uma diversão gloriosa e rápida . O inimigo furtara-se ao recontro . Volvidos minutos , a ala tomou à linha da coluna entre aclamações , enquanto o antigo toque de " « trindades » " , era agora o sinal da vitória , soava em vibrações altíssimas . O comandante- em-chefe abraçou , num lance de alegria sincera , o oficial feliz que dera aquele repelão valente no antagonista , e considerou auspicioso o encontro . Era quase para lastimar tanto aparelho bélico , tanta gente , tão luxuosa encenação em campanha destinada a liquidar-se com meia dúzia de disparos . " « Esta gente está desarmada ... " As armas dos jagunços eram ridículas . Como despojo , os soldados encontraram uma espingarda pica-pau , leve e de cano finíssimo , sobre a barranca . Estava carregada . O coronel César , mesmo a cavalo , disparou-a para o ar . Um tiro insignificante , de matar passarinho . -- " « Esta gente está desarmada ... " , disse tranqüilamente . E reatou-se a marcha , mais rápida agora , a passos estugados , ficando em Pitombas os médicos e feridos , sob a proteção do contingente policial e resto da cavalaria . O grosso dos combatentes perdeu-se logo adiante , em avançada célere . Quebrarase , de vez , o encanto do inimigo . Os atiradores e flanqueadores , na vanguarda , batiam o caminho e embrenhavam-se nas caatingas , rastreando os espias que acaso por ali houvesse , desinçando-as das tocaias prováveis , ou procurando alcançar os fugitivos que endireitavam para Canudos . O recontro fora um choque galvânico . A tropa , a marche-marche , prosseguia , agora , sob a atração irreprimível da luta nessa ebriez mental perigosíssima , que estonteia o soldado duplamente fortalecido pela certeza da própria força e a licença absoluta para as brutalidades máximas . O pânico e a bravura Porque num exército que persegue há o mesmo automatismo impulsivo dos exércitos que fogem . O pânico e a bravura douda , o extremo pavor e a audácia extrema , confundem-se no mesmo aspecto . O mesmo estonteamento e o mesmo precipitado entre os maiores obstáculos , e a mesma vertigem , e a mesma nevrose torturante abalando as fileiras , e a mesma ansiedade dolorosa , estimulam e alucinam com idêntico vigor o homem que foge à morte e o homem que quer matar . É que um exército é , antes de tudo , uma multidão , " « acervo de elementos heterogêneos em que basta irromper uma centelha de paixão para determinar súbita metamorfose , numa espécie de geração espontânea em virtude da qual milhares de indivíduos diversos se fazem um animal único , fera anônima e monstruosa caminhando para dado objetivo com finalidade irresistível » " . Somente a fortaleza moral de um chefe pode obstar esta transfiguração deplorável , descendo , lúcida e inflexível , impondo uma diretriz em que se retifique o tumulto . Os grandes estrategistas têm , instintivamente , compreendido que a primeira vitória a alcançar nas guerras está no debelar esse contágio de emoções violentas e essa instabilidade de sentimentos que com a mesma intensidade lançam o combatente nos mais sérios perigos e na fuga . Um plano de guerra riscado a compasso numa carta exige almas inertes -- máquinas de matar -- firmemente encarrilhadas nas linhas que preestabelece . Mas estavam longe deste ideal sinistro os soldados do coronel Moreira César e este ao invés de reprimir a agitação ia ampliar-la . Far-se-ia o expoente da nevrose . Sobreviera , entretanto , ensejo para normalizar a situação . Chegaram ao Angico , ponto predeterminado da última parada . Ali , estatuíra-se em detalhe , repousariam . Decampariam pela manhã do dia seguinte : cairiam sobre Canudos após duas horas de marcha . O ímpeto que trazia a tropa , porém , teve uma componente favorável nas tendências arrojadas do chefe . Obsediava-o o anseio de vir logo às mãos com o adversário . A alta no Angico foi de um quarto de hora ; o indispensável para mandar tocar a oficiais ; reuni-los sobre pequena ondulação dominante sobre os batalhões , ofegantes em torno ; a apresentar-lhes , olvidando o axioma de que nada se pode tentar com soldados fatigados , o alvitre de prosseguirem naquela arremetida até ao arraial : -- Meus camaradas ! como sabem estou visivelmente enfermo . Há muitos dias não me alimento ; mas Canudos está muito perto ... vamos tomar-lo ! Foi aceito o alvitre . -- Vamos almoçar em Canudos ! disse , alto . Respondeu-lhe uma ovação da soldadesca . A marcha prosseguiu . Eram 11 horas da manhã . Dispersa na frente a companhia de atiradores revolvia as moiteiras , dentre as quais , distantes , raros tiros , espaçados , de adversários em fuga , estrondeavam , como se tivessem o intuito único de a atraírem e ao resto da tropa ; espelhando estratégia ardilosa , armada a arrebatá-la até ao arraial naquelas condições desfavoráveis -- combalida e exausta de uma marcha de seis horas . " « Em acelerado ! " Há um atestado iniludível desta arrancada louca , encurtando o fôlego dos soldados perto da batalha : para que se não remorasse o passo de carga da infantaria , foi permitido às praças arrojarem de si as mochilas , cantis e bornais , e todas as peças do equipamento , excluídos os cartuchos e as armas , que a cavalaria , à retaguarda , ia recolhendo , à medida que encontrava . Neste avançar desapoderado , galgaram a achada breve do alto das Umburanas . Canudos devia estar muito perto , ao alcance da artilharia . A força fez alto ... Dois cartões de visita ao Conselheiro O guia Jesuíno , consultado , apontou com segurança a direção do arraial . Moreira César pôs em batalha a divisão Pradel e , graduada a alça de mira para três quilômetros , mandou dar dous tiros segundo o rumo indicado . -- " « Lá vão dous cartões de visita ao Conselheiro ... " . -- disse , quase jovial , com o humorismo superior de um forte . A frase passou como um frêmito entre as fileiras . Aclamações . Renovou-se a investida febrilmente . O sol dardejava a prumo . Transpondo os últimos acidentes fortes do terreno , os batalhões abalaram , dentro de uma nuvem pesada e cálida , de poeira . De súbito , surpreendeu-os a vista de Canudos . Estavam no alto da Favela . Um olhar sobre Canudos Ali estava , afinal , a tapera enorme que as expedições anteriores não haviam logrado atingir . Aparecia , de improviso , toda , numa depressão mais ampla da planície ondulada . E no primeiro momento , antes que o olhar pudesse acomodar-se àquele montão de casebres , presos em rede inextricável de becos estreitíssimos e dizendo em parte para a grande praça onde se fronteavam as igrejas , o observador tinha a impressão exata de topar , inesperadamente , uma cidade vasta . Feito grande fosso escavado , à esquerda , no sopé das colinas mais altas , o Vaza-Barris abarcava-a e inflectia depois , endireitando em cheio para leste , rolando lentamente as primeiras águas da enchente . A casaria compacta em roda da praça a pouco e pouco se ampliava , distendendo-se , avassalando os cerros para leste e para o norte até as últimas vivendas isoladas , distantes , como guaritas dispersas -- sem que uma parede branca ou telhado encaliçado quebrasse a monotonia daquele conjunto assombroso de cinco mil casebres impactos numa ruga da terra . As duas igrejas destacavam-se , nítidas . A nova , à esquerda do observador -- ainda incompleta , tendo aprumadas as espessas e altas paredes mestras , envoltas de andaimes e bailéus , mascarada ainda de madeiramento confuso de traves , vigas e baldrames , de onde se alteavam as pernas rígidas das cábreas com os moitões oscilantes ; -- erguida dominadoramente sobre as demais construções , assoberbando a planície extensa ; e ampla , retangular , firmemente assente sobre o solo , patenteando nos largos muros grandes blocos dispostos numa amarração perfeita -- tinha , com efeito , a feição completa de um baluarte formidável . Mais humilde , construída pelo molde comum das capelas sertanejas , enfrentava-a a igreja velha . E mais para a direita , dentro de uma cerca tosca , salpintado de cruzes pequenas e malfeitas -- sem um canteiro , sem um arbusto , sem uma flor -- aparecia um cemitério de sepulturas rasas , uma tibicuera triste . Defrontando-as , do outro lado do rio , breve área complanada contrastava com o ondear das colinas estéreis : algumas árvores esparsas , pequenos renques de palmatórias rutilantes e as ramagens virentes de seis pés de quixabeiras davam-lhe o aspecto de um jardim agreste . Aí caía a encosta de um esporão do morro da Favela , avantajando-se até ao rio , onde acabava em corte abrupto . Estes últimos rebentos da serrania tinham a denominação apropriada de Pelados , pelo desnudo das faldas . Acompanhando o espigão na ladeira que para eles descampa em boléus , via-se , a meio caminho , uma casa em ruínas , a Fazenda Velha . Sobrenceava-a um socalco forte , o Alto do Mário . No fastígio da montanha , a tropa . Chegada da força Chegaram primeiro a vanguarda do 7º e a artilharia , repulsando violento ataque pela direita , enquanto o resto da infantaria galgava as últimas ladeiras . Mal atentaram para o arraial . Os canhões alinharam-se em batalha , ao tempo que chegavam os primeiros pelotões embaralhados e arfando -- e abriram o canhoneio disparando todos a um tempo , em tiros mergulhantes . Não havia errar o alvo desmedido . Viram-se os efeitos das primeiras balas em vários pontos ; explodindo dentro dos casebres e estraçoando-os , e enterroando-os ; atirando pelos ares tetos de argilas e vigamentos em estilhas ; pulverizando as paredes de adobes ; ateando os primeiros incêndios ... Em breve sobre a casaria fulminada se enovelou e se adensou , compacta , uma nuvem de poeira e de fumo , cobrindo-a . Não a divisou mais o resto dos combatentes . O troar solene da artilharia estrugia os ares ; reboava longamente por todo o âmbito daqueles ermos , na assonância ensurdecedora dos ecos refluídos das montanhas ... Rebates Mas , passados minutos , começaram a ouvir-se , nítidas dentro da vibração dos estampidos , precípetes vozes argentinas . O sino da igreja velha batia , embaixo , congregando os fiéis para a batalha . Esta não se travara ainda . À parte ligeiro ataque de flanco , feito por alguns guerrilheiros contra a artilharia , nenhuma resistência tinham oposto os sertanejos . As forças desenvolveram-se pelo espigão aladeirado , sem que uma só descarga perturbasse o desdobramento : e a fuzilaria principiou , em descargas rolantes e nutridas , sem pontarias . Oitocentas espingardas arrebentando , inclinadas , tiros rasantes , pelo tombador do morro ... Entre os claros do fumo lobrigava-se o arraial . Era uma colmeia alarmada : grupos inúmeros , dispersos , entrecruzandose no largo , derivando às carreiras pelas barrancas do rio , dirigindo-se para as igrejas , rompendo , sopesando as armas , dos becos ; saltando pelos tetos ... Alguns pareciam em fuga , ao longe , no extremo do arraial , pervagantes na orla das caatingas , desaparecendo no descair das colinas . Outros aparentavam incrível tranqüilidade , atravessando a passo tardo a praça alheios ao tumulto e às balas respingadas da montanha . Toda uma companhia do 7º , naquele momento , fez fogo , por alguns minutos , sobre um jagunço , que vinha pela estrada de Uauá . E o sertanejo não apressava o andar . Parava às vezes . Via-se o vulto impassível aprumar-se ao longe considerando a força por instantes , e prosseguir depois , tranqüilamente . Era um desafio irritante . Surpreendidos os soldados atiravam nervosamente sobre o ser excepcional , que parecia comprazer-se em ser alvo de um exército . Em dado momento ele sentouse à beira do caminho e pareceu bater o isqueiro , acendendo o cachimbo . Os soldados riram . O vulto levantou-se e encobriuse , lento e lento , entre as primeiras casas . Dali nem um tiro partira . Diminuíra a agitação da praça . Cortavam-na os últimos retardatários . Viram-se passar , correndo , carregando ou arrastando pelo braço crianças , as últimas mulheres , na direção da latada , procurando o anteparo dos largos muros da igreja nova . A ordem de batalha Por fim emudeceu o sino . A força começou a descer , estirada pelas encostas e justaposta às vertentes . Deslumbrava num irradiar de centenares de baionetas . Considerando-a o chefe expedicionário disse ao comandante de uma das companhias do 7º , junto ao qual se achava : " « Vamos tomar o arraial sem disparar mais um tiro ! ... a baioneta ! " Era uma hora da tarde . Feita a descida , a infantaria desenvolveu-se , em parte , no vale das quixabeiras estremada à direita pelo 7º , que se alinhara segundo o traçado do Vaza-Barris , e à esquerda pelo 9º e 16º mal distendidos em terreno impróprio . A artilharia , no centro , sobre o último esporão dos morros avançado e a prumo sobre o rio , fronteiro e de nível com as cimalhas da igreja nova -- fez-se o eixo desta tenalha prestes a fechar-se , apertando os flancos do arraial . Era a mais das ordens de combate : a ordem paralela simples , feita para os casos excepcionalíssimos de batalhas campais , em que a superioridade do número e da bravura , excluindo manobras mais complexas , permitam , em terreno uniforme , a ação simultânea e igual de todas as unidades combatentes . O Terreno . Crítica Ali era inconceptível . Centralizada pela eminência onde estavam os canhões , a frente do assalto tinha , ao lado umas de outras , formas topográficas opostas : à direita , breve área de nível , facultando investida fácil porque o rio , naquele ponto , além de raso , corre entre bordas deprimidas ; à esquerda , a terra mais revolta descaindo em recostos resvalantes e separada do arraial por um fosso profundo . A observação mais rápida indicava , porém , que estas disposições da extrema esquerda , sendo de todo desfavoráveis para lutadores que devessem percorrê-las rapidamente correndo para o assalto , eram , por outro lado , elemento tático de primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse , de prontidão , destinando-se a uma diversão ligeira ou a intervir oportunamente , segundo as modalidades ulteriores do recontro . Deste modo , o relevo geral do solo ensinava , por si mesmo , a ordem oblíqua , simples ou reforçada numa das alas , e , ao invés do ataque simultâneo , o ataque parcial pela direita firmemente apoiado pela artilharia , cujo efeito , atirando a cerca de pouco mais de cem metros do inimigo , seria fulminante . Além disto , não havia mais surpresas naquela luta e , caso o adversário desdobrasse , de súbito , imprevistos recursos de defesa , as tropas de reforço , agindo fora do círculo tumultuário do combate , poderiam mais desafogadamente mover-se segundo as eventualidades emergentes , em manobras decisivas , visando objetivos firmes . O coronel Moreira César , porém , desdenhara essas condições imperiosas e , arrojando à batalha toda a sua gente , parecia contar menos com a bravura do soldado e competência de uma oficialidade leal que com uma hipótese duvidosa : o espanto e o terror dos sertanejos em fuga , colhidos de improviso por centenares de baionetas . Revelou -- claro -- este pensamento injustificável , em que havia a insciência de princípios rudimentares da sua arte de par com o olvido de acontecimentos recentes ; e cumulou tal deslize planeando a mais desastrosa das disposições assaltantes . De feito , acometendo a um tempo por dous lados , os batalhões , de um e outro extremo , carregando convergentes para um objetivo único , fronteavam-se a breve trecho , trocando entre si as balas destinadas ao jagunço . Enquanto a artilharia , podendo a princípio bombardear as igrejas e centro do povoado , a pouco e pouco ia tendo restringido o âmbito de sua ação , à medida que avançavam aqueles , até perdê-la de todo , obrigada a emudecer na fase aguda da peleja generalizada , fugindo ao perigo de atirar sobre os próprios companheiros , indistintos com os adversários dentro daquele enredamento de casebres . A previsão de tais inconvenientes , entretanto , não requeria vistas aquilinas de estrategista emérito . Revelaram-se nos primeiros minutos da ação . Cidadela-mundéu Esta foi iniciada heroicamente , abalando toda a tropa ao ressoar das cornetas de todos os corpos ao tempo que , vibrando de novo o sino da igreja velha , uma fuzilaria intensa irrompia das paredes e tetos das vivendas mais próximas ao rio e estrondavam , numa explosão única , os bacamartes dos guerrilheiros adensados dentro da igreja nova . Favorecido pelo terreno , o 7º Batalhão marchou em acelerado , sob uma saraivada de chumbo e seixos rolados , até à borda do rio . Em breve , vingando a barranca oposta , viram-se à entrada da praça os primeiros soldados , em grupos , sem cousa alguma que lembrasse a formatura do combate . Alguns ali mesmo tombaram ou rolaram na água , arrastados na corrente , que se listrava de sangue . A maioria avançou , batida de soslaio e de frente . Na extrema esquerda uma ala do 9º , vencendo as dificuldades da marcha cheia de tropeços , tomara posição à retaguarda da igreja nova , enquanto o 16º e a ala direita do 7º investiam pelo centro . O combate desenrolou-se logo em toda a plenitude , resumindo-se naquele avançar temerário . Não teve , depois , a evolução mais simples , ou movimento combinado , que revelasse a presença de um chefe . Principiou a fracionar-se em conflitos perigosos e inúteis numa dissipação inglória do valor . Era inevitável . Canudos , entretecido de becos de menos de dous metros de largo , trançados , cruzando-se em todos os sentidos , tinha ilusória fragilidade nos muros da taipa que o formavam . Era pior que uma cidadela inscrita em polígonos ou blindada de casamatas espessas . Largamente aberto aos agressores que podiam derrui-lo a couces de arma , que podiam abater-lhe a pulso as paredes e tetos de barro ou vará-lo por todos os lados , tinha a inconsistência e a flexibilidade traiçoeira de uma rede desmesurada . Era fácil investi-lo , batê-lo , dominá-lo , varejá-lo , alui-lo ; -- era dificílimo deixá-lo . Completando a tática perigosa do sertanejo , era temeroso porque não resistia . Não opunha a rijeza de um tijolo à percussão e arrebentamento das granadas , que se amorteciam sem explodirem , furando-lhe de uma vez só dezenas de tetos . Não fazia titubear a mais reduzida seção assaltante , que poderia investi-lo , por qualquer lado , depois de transposto o rio . Atraía os assaltos ; e atraía irreprimivelmente o ímpeto das cargas violentas , porque a arremetida dos invasores , embriagados por vislumbres de vitória e disseminando-se , divididos pelas suas vielas em torcicolos , lhe era o recurso tremendo de uma defesa surpreendedora . Na história sombria das cidades batidas , o humílimo vilarejo ia surgir com um traço de trágica originalidade . Intacto -- era fragílimo ; feito escombros -- formidável . Rendia-se para vencer , aparecendo , de chofre , ante o conquistador surpreendido , inexpugnável e em ruínas . Porque a envergadura de ferro de um exército , depois de o abalar e desarticular todo , esmagando-o , tornando-o montão informe de adobes e madeiras roliças , se sentia inopinadamente manietada , presa entre tabiques vacilantes de pau-a-pique e cipós , à maneira de uma suçuarana inexperta agitando-se , vigorosa e inútil , nas malhas de armadilha bem feita . A prática venatória dos jagunços inspirara-lhes , talvez , a criação pasmosa da cidadela-mundéu " ... Ora , as tropas do coronel Moreira César faziam-na desabar sobre si mesmas . Conflitos parciais A princípio , transposto o Vaza-Barris , a despeito de algumas baixas , o acometimento figurara-se fácil . Um grupo , arrastado por subalternos valentes , arrancara atrevidamente contra a igreja nova , sem efeito algum compensando-lhe o arrojo , perdendo dous oficiais e algumas praças . Outros , porém , contornando aquele núcleo resistente , lançaram-se às primeiras casas marginais ao rio . Tomaram-nas e incendiaram-nas* ; enquanto os que as guarneciam fugiam , adiante , em busca de outros abrigos . Perseguiram-nos . E nesse perseguir tumultuário , realizado logo nos primeiros minutos do combate , começou a esboçar-se o perigo único e gravíssimo daquele fossado monstruoso : os pelotões dissolviam-se . Entalavam-se nas vielas estreitas , enfiando a dous de fundo por ali dentro , atropeladamente . Torciam centenares de esquinas que se sucediam de casa em casa ; dobravam-nas em desordem , de armas suspensas uns , atirando outros ao acaso ; à toa , para a frente ; e dividiam-se , a pouco e pouco , em seções pervagantes para toda a banda ; e partiam-se , estas , por seu turno , em grupos aturdidos cada vez mais dispersos e rarefeitos , dissolvendo-se ao cabo em combatentes isolados ... De longe se tinha o espetáculo estranho de um entocamento de batalhões , afundando , de súbito , no casario indistinto , em cujos tetos de argila se enovelava a fumarada dos primeiros incêndios . Deste modo , o ataque assumiu logo o caráter menos militar possível . Diferenciou-se em conflitos parciais no cunhal das esquinas , à entrada e dentro das casas . Estas eram tumultuariamente investidas . Não opunham o menor tropeço . Escancarava-as um couce de arma nas portas ou nas paredes , rachando-as , abrindo por qualquer lado passagens francas . Estavam vazias , muitas . Noutras os intrusos tinham , de repente , abocado ao peito um cano de espingarda ou baqueavam batidos de tiros a queima-roupa , rompendo dos resquícios das paredes . Acudiam-nos os companheiros mais próximos . Enredava-se o pugilato corpo a corpo , brutalmente , até que os soldados , mais numerosos , transpusessem o portal estreito do casebre . Lá dentro , encouchado num recanto escuso , o morador repelido descarregava-lhes em cima o último tiro e fugia . Ou então esperava-os a pé firme , defendendo tenazmente o lar paupérrimo . E revidava terrivelmente -- sozinho -- em porfia com a matula vitoriosa , com a qual se afoitava , apelando para todas as armas : repelindo-a a faca e a tiro ; vibrando-lhe foiçadas ; aferroando-a com a aguilhada ; arremessando-lhe em cima os trastes miseráveis ; arrojando-se , afinal , ele próprio , inerme , desesperadamente , resfolegando , procurando estrangular o primeiro que lhe caísse entre os braços vigorosos . Em torno mulheres desatinadas disparavam em choros , e rolavam pelos cantos ; até baquear no chão , cosido a baioneta ou esmoído a coronhadas , pisoado sob o rompão dos coturnos , o lutador temerário . Reproduziam-se tais cenas . Segue antes do triunfo Quase sempre , depois de expugnar a casa , o soldado faminto não se forrava à ânsia de almoçar , afinal , em Canudos . Esquadrinhava os jiraus suspensos . Ali estavam carnes secas ao Sol ; cuias cheias de paçoca , a farinha de encalço do sertanejo ; aiós repletos de ouricuris saborosos . A um canto os bogós transudantes , túmidos de água cristalina e fresca . Não havia resistir . Atabalhoadamente fazia a refeição num minuto . Completava-a largo trago de água . Tinha , porém , às vezes , um pospasto crudelíssimo e amargo -- uma carga de chumbo ... Os jagunços à porta assaltavam-no . E invertiam-se os papéis , revivendo o conflito , até baquear no chão -- cosido a faca e moído a pauladas , pisando pela alpercata dura , o lutador imprudente . No labirinto das vielas Muitos se perdiam no inextricável dos becos . Correndo no encalço do sertanejo em fuga , topavam , de súbito , na frente , desembocando duma esquina , cerrado magote de inimigos . Estacavam , atônitos , apenas o tempo necessário para uma pontaria malfeita e uma descarga ; e recuavam , depois , metendo-se pelas casas dentro , onde os salteavam , às vezes , novos agressores entocaiados ; ou arrojavam-se atrevidamente , dispersando o agrupamento antagonista e dispersando-se -- reeditando os mesmos episódios ; animados todos pela ilusão de uma vitória vertiginosamente alcançada , de que lhes eram sintoma claro toda aquela desordem , todo aquele espanto , todo aquele alarido e todo aquele pavor do povoado revolto e miserando -- alarmado à maneira de um curral invadido por onças bravias e famulentas . De resto , não tinham insuperáveis obstáculos enfreando-lhes o ímpeto . Os valentes temerários , que apareciam em vários pontos , defendendo os lares , tinham o contrapeso do mulherio acobardado , sacudido das casas e pranchada , a bala e a fogo , e fugindo para toda banda , clamando , rezando ; ou uma legião armada de muletas -- velhos trementes , aleijões de toda a espécie , enfermos abatidos e mancos . De sorte que nestas correrias desapoderadas , presos pela vertigem perseguidora , muitos se extraviaram , às tontas , no labirinto das vielas ; e , tentando aproximar-se dos companheiros , desgarravam-se mais e mais -- quebrando , a esmo , mil esquinas breves , perdidos por fim , no arraial convulsionado e imenso . Situação inquietadora À frente do seu estado-maior , na margem direita do rio , o chefe expedicionário observava este assalto , acerca do qual não podia certamente formular uma única hipótese . A tropa desaparecera toda nos mil latíbulos de Canudos . Lá dentro rolava ruidosamente a desordem , numa assonância golpeada de estampidos , de imprecações , de gritos estrídulos , vibrantes no surdo das cargas . Grupos esparsos , seções em desalinho de soldados , magotes diminutos de jagunços , apareciam , por vezes , inopinadamente , no claro da praça ; e desapareciam , logo , malvistos entre o fumo , embrulhados , numa luta braço a braço ... Nada mais . A situação era afinal inquietadora . Nada prenunciava desânimo entre os sertanejos . Os atiradores da igreja nova permaneciam firmes , visando todos os pontos quase impunemente , porque a artilharia por fim evitava alvejá-la temendo quaisquer desvios de trajetória , que lançassem as balas entre os próprios companheiros encobertos ; e estalando em cheio no arruído da refrega , ouviam-se mais altas as pancadas repetidas do sino na igreja velha . Além disto , a ação abrangia apenas a metade do arraial . A outra , à direita , onde terminava a estrada de Jeremoabo , estava indene . Menos compacta -- era menos expugnável . Desenrolava-se numa lomba extensa , permitindo a defesa a cavaleiro do inimigo , e obrigando-o a escaladas penosíssimas . De sorte que , ainda quando a parte investida fosse conquistada , aquela restaria impondo talvez maiores fadigas . Realmente , embora sem o torvelino dos becos , as casas isoladas , em disposição recordando vagamente tabuleiros de xadrez , facultavam extraordinário cruzamento de fogos , permitindo a um atirador único apontar para os quadrantes sem abandonar uma esquina . Considerando aquele lado do arraial a situação aclarava-se . Era gravíssima . Ainda contando com o sucesso franco na parte combatida , os soldados triunfantes , mas exaustos , arremeteriam , inúteis , com aquela encosta separada da praça pelo fosso natural de uma sanga profunda . Compreendeu-o o coronel Moreira César . E ao chegarem a retaguarda , a polícia e o esquadrão de cavalaria , determinou que aquela seguisse à extrema direita , atacando o bairro ainda indene e completando a ação que se desdobrara toda na esquerda . A cavalaria , secundando-a , teve ordem de atacar pelo centro , entre as igrejas . Uma carga de cavalaria em Canudos ... Era uma excentricidade . A arma clássica das planícies rasas , cuja força é o arremesso do choque , surgindo de improviso no fim das disparadas velozes , ali , constrita entre paredes , carregando , numa desfilada dentro de corredores ... O esquadrão -- cavalos abombados , rengueando sobre as pernas bambas -- largou em meio galope curto até à beira do rio , cujas águas respingavam chofradas de tiros ; e não foi adiante . Os animais , assustadiços , refugavam . Dilacerados à espora , chibateados a espada , mal vadearam até ao meio da corrente , e empinando , e curveteando , freios tomados nos dentes , em galões , cuspindo da sela os cavaleiros , volveram em desordem à posição primitiva . Por seu turno , a polícia , depois de transpor o rio com água pelos joelhos , numa curva a jusante , vacilava ao deparar o álveo resvaladio e fundo da sanga que naquele ponto corre de norte a sul , separando do resto do arraial o subúrbio que devia acometer . O movimento complementar quebrava-se assim aos primeiros passos . O chefe expedicionário deixou então o lugar em que permanecera , a meia encosta dos Pelados , entre a artilharia e o plaino das quixabeiras : -- Eu vou dar brio àquela gente ... Moreira César fora de combate E descia . A meio caminho , porém , refreou o cavalo . Inclinou-se , abandonando as rédeas , sobre o alção dianteiro do selim . Fora atingido no ventre por uma bala . Rodeou-o logo o estado-maior . -- Não foi nada ; um ferimento leve , disse , tranqüilizando os companheiros dedicados . Estava mortalmente ferido . Não descavalgou . Volvia amparado pelo tenente Àvila , para o lugar que deixara , quando foi novamente atingido por outro projetil . Estava fora de combate . Devia substitui-lo o coronel Tamarindo , a quem foi logo comunicado o desastroso incidente . Mas aquele nada podia deliberar recebendo o comando quando desanimava de salvar o seu próprio batalhão , na outra margem do rio . Era um homem simples , bom e jovial , avesso a bizarrear façanhas . Chegara aos sessenta anos candidato a uma reforma tranqüila . Fora , ademais , incluído contra a vontade na empresa . E ainda quando tivesse envergadura para aquela crise não havia mais remediá-la . A polícia , investindo , copiara afinal o modo de agir dos outros assaltantes -- varejando casas e ateando incêndios . Não se rastreava na desordem o mais leve traço de combinação tática ; ou não se podia mesmo imaginá-la . Aquilo não era um assalto . Era um combater temerário contra barricada monstruosa , que se tornava cada vez mais impenetrável à medida que a arruinavam e carbonizavam , porque sob os escombros , que atravancavam as ruas , sob os tetos abatidos e entre os esteios fumegantes , deslizavam melhor , a salvo , ou tinham mais invioláveis esconderijos , os sertanejos emboscados . Além disto , despontava , inevitável , contratempo maior : a noite prestes a confundir os combatentes exaustos de cinco horas de peleja . Recuo Mas antes que ela sobreviesse , começou o recuo . Apareceram sobre a ribanceira esquerda , esparsos , em grupos estonteadamente correndo , os primeiros contingentes repelidos . Em breve outros se lhes aliaram no mesmo desalinho , rompendo dos cunhais das igrejas e dentre os casebres marginais : soldados e oficiais de mistura , chamuscados e poentos , fardas em tiras , correndo , disparando ao acaso as espingardas , vociferando , alarmados , tontos , titubeantes , em fuga ... Este refluxo que começara à esquerda propagou-se logo à extrema direita . De sorte que , rebatia às posições primitivas , toda a linha do combate rolou torcida e despedaçada a tiros pela borda do rio abaixo . Sem comando , cada um lutava a seu modo . Destacaram-se ainda diminutos grupos para queimarem as casas mais próximas ou travarem breves tiroteios . Outros , sem armas e feridos , principiaram a repassar o rio . Era o desenlace . Repentinamente , largando as últimas posições , os pelotões , de mistura , numa balbúrdia indefinível , sob a hipnose do pânico , enxurraram na corrente rasa das águas ! Repelindo-se ; apisoando os malferidos , que tombavam ; afastando rudemente os extenuados trôpegos ; derrubando-os , afogando-os , os primeiros grupos bateram contra a margem direita . Aí , ansiando por vingá-la , agarrando-se às gramíneas escassas , especando-se nas armas , filando-se às pernas dos felizes que conseguiam vencê-las , se embaralharam outra vez em congérie ruidosa . Era um fervilhar de corpos transudando vozear estrídulo , e discordante , e longo , dando a ilusão de alguma enchente repentina , em que o Vaza-Barris , engrossado , saltasse , de improviso , fora do leito , borbulhando , acachoando , estrugindo ... Ao bater da Ave-Maria Naquele momento o sineiro da igreja velha interrompeu o alarma . Vinha caindo a noite . Dentro da claridade morta do crepúsculo soou , harmoniosamente , a primeira nota da Ave-Maria ... Descobrindo-se , atirando aos pés os chapéus de couro ou os gorros de azulão , e murmurando a prece habitual , os jagunços dispararam a última descarga ... Sobre o alto do Mário Os soldados , transposto o rio , acumularam-se junto à artilharia . Eram uma multidão alvorotada sem coisa alguma recordando a força militar , que se decompusera , restando , como elementos irredutíveis , homens atônitos e inúteis , e tendo agora , como preocupação exclusiva , evitarem o adversário que tão ansiosamente haviam procurado . O cerro em que se reuniam estava próximo demais daquele , e passível , talvez , de algum assalto , à noite . Era forçoso abandoná-lo . Sem ordem , arrastando os canhões , deslocaram-se logo para o alto do Mário , quatrocentos metros na frente . Ali improvisaram um quadrado incorreto , de fileiras desunidas e bambas , envolvendo a oficialidade , os feridos , as ambulâncias , o trem da artilharia e os cargueiros . Centralizava-o uma palhoça em ruínas -- a Fazenda Velha ; e dentro dela o comandante- em-chefe , moribundo . A expedição era agora aquilo ; um bolo de homens , animais , fardas e espingardas , entupindo uma dobra de montanha ... Tinha descido a noite -- uma destas noites ardentíssimas mas vulgares no sertão , em que cada estrela , fixa , sem cintilações , irradia como um foco de calor e os horizontes , sem nuvens , iluminam-se , de minuto em minuto , como se refletissem relâmpagos de tempestades longínquas ... Não se via o arraial . Alguns braseiros sem chamas , de madeiras ardendo sob o barro das paredes e tetos ; ou luzes esparsas de lanternas mortiças bruxuleando nas sombras , deslizando vagarosamente , como em pesquisas lúgubres , indicavam-no embaixo , e traindo também a vigília do inimigo . Tinham , porém , cessado os tiros e nem uma voz dali subia . Apenas na difusão luminosa das estrelas desenhavam-se , dúbios , os perfis imponentes das igrejas . Nada mais . A casaria compacta , as colinas circundantes , as montanhas remotas , desapareciam na noite . O acampamento em desordem contrastava a placidez ambiente . Constritos entre os companheiros , cento e tantos feridos e estropiados por ali se agitavam ou se arrastavam , torturados de dores e da sede , quase pisados pelos cavalos que espavoridos nitriam , titubeando no atravancamento das carretas e fardos dos comboios . Não havia curá-los no escuro onde fora temeridade incrível o rápido fulgurar de um fósforo . Além disto não bastava para tantos o número reduzido de médicos , um dos quais -- morto , extraviado ou preso -- desaparecera à tarde para nunca mais tornar . Faltava , ademais , um comando firme . O novo chefe não suportava as responsabilidades , que o oprimiam . Maldizia talvez , mentalmente , o destino extravagante que o tornara herdeiro forçado de uma catástrofe . Não deliberava . A um oficial que ansiosamente o interpelara sobre aquele transe , respondera com humorismo triste , rimando um dito popular do Norte : " « É tempo de murici Cada um cuide de si ... " . Foi a sua única ordem do dia . Sentado na caixa de um tambor , chupando longo cachimbo , com o estoicismo doente do próprio desalento , o coronel Tamarindo , respondendo de tal jeito , ou por monossílabos , a todas as consultas , abdicara a missão de a turba esmorecida e ao milagre de subdividi-la em novas unidades de combate . Ali estavam , certo , homens de valor e uma oficialidade pronta ao sacrifício . O velho comandante , porém , tivera a intuição de que um ajuntamento em tais conjunturas não significa a soma das energias isoladas e avaliara todos os elementos que , nas coletividades presas de emoções violentas , reduzem sempre as qualidades pessoais mais brilhantes . Quedava impassível , alheio à ansiedade geral , passando de modo tácito o comando a toda a gente . Assim , oficiais incansáveis davam por conta própria as providências mais urgentes ; retificando o pretenso quadrado , em que se misturavam , a esmo , praças de todos os corpos ; organizando ambulâncias e dispondo padiolas ; reanimando os ânimos abatidos . Pelo espírito de muitos passara mesmo o intento animador de um revide , um novo assalto , logo ao despontar da manhã , descendo a força toda , em arremetida violenta , sobre os fanáticos , depois que os abalasse um bombardeio maior do que o realizado . E concertavam-se em planos visando corrigir o revés com um lance de ousadia . Porque a vitória devia ser alcançada a despeito dos maiores sacrifícios . Pensavam : nos quatro lados daquele quadrado malfeito inscreviam-se os destinos da República . Era preciso vencer . Repugnava-os , revoltava-os , humilhava-os angustiosamente aquela situação , ridícula e grave , ali , no meio de canhões modernos , sopesando armas primorosas , sentados sobre cunhetes repletos de cartuchos -- e encurralados por uma turba de matutos turbulentos ... A maioria , porém , considerava friamente as cousas . Não se iludia . Um rápido confronto entre a tropa que chegara horas antes , entusiasta e confiante na vitória , e a que ali estava , vencida , patenteava-lhe uma solução única -- a retirada . Alvitre da retirada Não havia alvitrar outro recurso , ou protrai-lo sequer . Às onze horas , juntos os oficiais , adotaram-no , unânimes . Um capitão de infantaria foi incumbido de cientificar da resolução o coronel Moreira César . Este impugnou-a logo , dolorosamente surpreendido ; a princípio calmo , apresentando os motivos inflexíveis do dever militar e demonstrando que ainda havia elementos para uma tentativa qualquer , mais de dous terços da tropa apta para o combate e munições suficientes ; depois , num crescendo de cólera e de angústia , se referiu à mácula que para sempre lhe sombrearia o nome . Finalmente explodiu : não o sacrificassem àquela cobardia imensa ... Apesar disto manteve-se a resolução . Protesto de Moreira César Era completar a agonia do valente infeliz . Revoltado deu a sua última ordem : fizessem uma ata de tudo aquilo , deixandolhe margem para um protesto , em que incluiria o abandono da carreira militar . A dolorosa reprimenda do chefe ferido por duas balas não moveu , contudo , a oficialidade incólume . Rodeavam-na , perfeitamente válidos ainda , centenares de soldados , oitocentos talvez ; dispunha de dous terços das munições e estava em posição dominante sobre o inimigo ... Mas a luta sertaneja começara , naquela noite , a tomar a feição misteriosa que conservaria até ao fim . Na maioria mestiços , feitos da mesma massa dos matutos , os soldados , abatidos pelo contragolpe de inexplicável revés , em que baqueara o chefe reputado invencível , ficaram sob a sugestão empolgante do maravilhoso , invadidos de terror sobrenatural , que extravagantes comentários agravavam . O jagunço , brutal e entroncado , diluía-se em duende intangível . Em geral os combatentes , alguns feridos mesmo no recente ataque , não haviam conseguido ver um único ; outros , os da expedição anterior , acreditavam , atônitos e absortos ante o milagre estupendo , ter visto , ressurrectos , dous ou três cabecilhas que , afirmavam convictos , tinham sido mortos no Cambaio ; e para todos , para os mais incrédulos mesmo , começou a despontar algo de anormal nos lutadores-fantasmas , quase invisíveis , ante os quais haviam embatido impotentes , mal os lobrigando , esparsos e diminutos , rompendo temerosos dentre ruínas , e atravessando incólumes os braseiros dos casebres em chamas . É que grande parte dos soldados era do Norte , e criara-se ouvindo , em torno , de envolta com os dos heróis dos contos infantis , o nome de Antônio Conselheiro . E a sua lenda extravagante , os seus milagres , as suas façanhas de feiticeiro sem par , apareciam-lhes -- então -- verossímeis , esmagadoramente , na contraprova tremenda daquela catástrofe . Pelo meio da noite todas as apreensões se avolumaram . As sentinelas , que cabeceavam nas fileiras frouxas do quadrado , estremeceram , subitamente despertas , contendo gritos de alarma . Um rumor indefinível avassalara a mudez ambiente e subia pelas encostas . Não era , porém , um surdo torpear de assalto . Era pior . O inimigo , embaixo , no arraial invisível -- rezava . E aquela placabilidade extraordinária -- ladainhas tristes , em que predominavam ao invés de brados varonis vozes de mulheres , surgindo da ruinaria de um campo de combate -- era , naquela hora , formidável . Atuava pelo contraste . Pelo burburinho da soldadesca pasma , os kyries estropiados e dolentes entravam , piores que intimações enérgicas . Diziam , de maneira eloqüente , que não havia reagir contra adversários por tal forma transfigurados pela fé religiosa . A retirada impunha-se . Pela madrugada uma nova emocionante tornou-a urgentíssima . Falecera o coronel Moreira César . Retirada Era o último empuxo no desânimo geral . Os aprestos da partida fizeram-se , então , no atropelo de um tumulto indescritível . De sorte que , quando ao primeiro bruxulear da manhã , uma força constituída por praças de todos os corpos abalou fazendo a vanguarda , encalçada pelas ambulâncias , cargueiros , fardos , feridos e padiolas , entre as quais a que levantava o corpo do comandante malogrado , nada indicava naquele movimento a séria operação de guerra que ia realizar-se . A retirada era a fuga . Avançando pelo espigão do morro no rumo da Favela e dali derivando pelas vertentes opostas , por onde descia a estrada , a expedição , espalhava-se longamente pelas encostas , dispersando-se sem ordem , sem formaturas . Neste dar as costas ao adversário que , desperto , embaixo , não a perturbara ainda , parecia confiar apenas na celeridade do recuo , para se libertar . Não se dividira em escalões , dispondo-se à defesa-ofensiva característica desses momentos críticos da guerra . Precipitava-se , à toa , pelos caminhos fora . Não retirava , fugia . Apenas uma divisão de dous Krupps , sob o mando de um subalterno de valor e fortalecida por um contingente de infantaria , permanecera firme por algum tempo no alto do Mário , como uma barreira anteposta à perseguição inevitável . Vaia Ao mover-se , afinal , esta fração abnegada foi rudemente investida . O inimigo tinha na ocasião o alento do ataque e a certeza na própria temibilidade . Acometeu ruidosamente , entre vivas entusiásticos , por todos os lados , em arremetida envolvente . Embaixo começou a bater desabaladamente o sino ; a igreja nova explodia em descargas , e adensada no largo , ou correndo para o alto das colinas , toda a população de Canudos contemplava aquela cena , dando ao trágico do lance a nota galhofeira e irritante de milhares de assovios estridentes , longos , implacáveis ... Mais uma vez o drama temeroso da guerra sertaneja tinha o desenlace de uma pateada lúgubre . O desfecho foi rápido . A última divisão de artilharia replicou por momentos e depois , por sua vez , abalou vagarosamente , pelo declive do espigão acima , retirando . Era tarde . Adiante até onde alcançava o olhar , a expedição , esparsa e estendida pelos caminhos , estava , de ponta a ponta , flanqueada pelos jagunços ... Debandada . Fuga E foi uma debandada . Oitocentos homens desapareciam em fuga , abandonando as espingardas ; arriando as padiolas , em que se estorciam feridos ; jogando fora as peças de equipamento ; desarmando-se ; desapertando os cinturões , para a carreira desafogada ; e correndo , correndo ao acaso , correndo em grupos , em bandos erradios , correndo pelas estradas e pelas trilhas que a recortam , correndo para o recesso das caatingas , tontos , apavorados , sem chefes ... Entre os fardos atirados à beira do caminho ficara , logo ao desencadear-se o pânico -- tristíssimo pormenor ! -- o cadáver do comandante . Não o defenderam . Não houve um breve simulacro de repulsa contra o inimigo , que não viam , adivinhavam no estrídulo dos gritos desafiadores e nos estampidos de um tiroteio irregular e escasso , como o de uma caçada . Aos primeiros tiros os batalhões diluíram-se . Salomão da Rocha Apenas a artilharia , na extrema retaguarda , seguia vagarosa e unida , solene quase , na marcha habitual de uma revista , em que parava de quando em quando para varrer a disparos as macegas traiçoeiras ; e prosseguindo depois , lentamente , rodando , inabordável , terrível ... A dissolução da tropa parara no aço daqueles canhões , cuja guarnição diminuta se destacava maravilhosamente impávida , galvanizada pela força moral de um valente . De sorte que no fim de algum tempo em torno dela se adensaram , mais numerosos , os perseguidores . O resto da expedição podia escapar-se a salvo . Aquela bateria libertava-a . De encontro aos quatro Krupps de Salomão da Rocha , como se encontro a uma represa , embatia , e parava , adunava-se , avolumando , e recuava , e partia-se a onda rugidora dos jagunços . Naquela corrimaça sinistra , em que a ferocidade e a cobardia revoluteavam confundidas sob o mesmo aspecto revoltante , abriu-se de improviso um episódio épico . Contidos a princípio em distância , os sertanejos constringiam a pouco e pouco o círculo do ataque , em roda das duas divisões , que os afrontavam , seguindo a passo tardo , ou , de súbito , alinhando-se em batalha e arrebentando em descargas , fulminando-os ... As granadas explodindo entre os restolhos secos do matagal incendiavam-nos ; ouviam-se lá dentro , de envolta com o crepitar de queimadas sem labaredas ; extintas nos brilhos da manhã claríssima , brados de cólera e de dor ; e tontos de fumo , saltando dos esconderijos em chamas , rompentes à ourela da caatinga junto à estrada , os sertanejos em chusma , gritando , correndo , disparando os trabucos e as pistolas -- assombrados ante aquela resistência inexplicável , vacilantes no assaltar a zargunchadas e a faca o pequeno grupo de valentes indomáveis . Estes , entretanto , mal podiam prosseguir . Reduziam-se . Um a um tombavam os soldados da guarnição estóica . Feridos ou espantados , os muares da tração empacavam ; torciam de rumo ; impossibilitavam a marcha . A bateria afinal parou . Os canhões , emperrados , imobilizaram-se numa volta do caminho ... O coronel Tamarindo , que volvera à retaguarda , agitando-se destemeroso e infatigável entre os fugitivos , penitenciandose heroicamente na hora da catástrofe , da tibieza anterior , ao deparar com aquele quadro estupendo , procurou debalde socorrer os únicos soldados que tinham ido a Canudos . Neste pressuposto ordenou toques repetidos de " « meia volta , alto ! " As notas das cornetas , convulsivas , emitidas pelos corneteiros sem fôlego , vibraram inutilmente . Ou melhor -- aceleraram a fuga . Naquela desordem só havia uma determinação possível : " « debandar ! " Debalde alguns oficiais , indignados , engatilhavam revólveres ao peito dos foragidos . Não havia contê-los . Passavam ; corriam ; corriam doudamente ; corriam dos oficiais ; corriam dos jagunços ; e ao verem aqueles , que eram de preferência alvejados pelos últimos , caírem malferidos , não se comoviam . O capitão Vilarim batera-se valentemente quase só e ao baquear , morto , não encontrou entre os que comandava um braço que o sustivesse . Os próprios feridos e enfermos estropiados lá se iam , cambateando , arrastando-se penosamente , imprecando os companheiros mais ágeis ... As notas das cornetas vibravam em cima desse tumulto , imperceptíveis , inúteis ... Por fim cessaram . Não tinham a quem chamar . A infantaria desaparecera ... Pela beira da estrada , viam-se apenas peças esparsas de equipamentos , mochilas e espingardas , cinturões e sabres , jogados a esmo por ali fora , como cousas imprestáveis . Inteiramente só , sem uma única ordenança , o coronel Tamarindo lançou-se desesperadamente , o cavalo a galope , pela estrada -- agora deserta -- como se procurasse conter ainda , pessoalmente , a vanguarda . E a artilharia ficou afinal inteiramente em abandono , antes de chegar ao Angico . Os jagunços lançaram-se então sobre ela . Era o desfecho . O capitão Salomão tinha apenas em torno meia dúzia de combatentes leais . Convergiram-lhe em cima os golpes ; e ele tombou , retalhado a foiçadas , junto dos canhões que não abandonara . Consumara-se a catástrofe ... Logo adiante , na ocasião em que transpunha a galope o córrego do Angico , o coronel Tamarindo foi precipitado do cavalo por uma bala . O engenheiro militar Alfredo do Nascimento alcançou-o ainda com vida . Caído sobre a ribanceira , o velho comandante murmurou ao companheiro que o procurara a sua última ordem : -- Procure o Cunha Matos ... Esta ordem dificilmente podia ser cumprida . Um arsenal ao ar livre A terceira expedição anulada , dispersa , desaparecera . E como na maioria os fugitivos evitassem a estrada , desgarraram , sem rumo , errando à toa no deserto , onde muitos , e entre estes os feridos , se perderam para sempre , agonizando e morrendo no absoluto abandono . Alguns , desviando-se da rota , foram bater no Cumbe ou em pontos mais remotos . O resto chegou no outro dia a Monte Santo . O coronel Souza Meneses , comandante da praça , não os esperou . Ao saber do desastre largou à espora feita para Queimadas , até onde se prolongara aquela disparada . Enquanto isto sucedia , os sertanejos recolhiam os despojos . Pela estrada e pelos lugares próximos jaziam esparsas armas e munições , de envolta com as próprias peças do fardamento , dólmãs e calças de listra carmesim , cujos vivos denunciadores demais no pardo da caatinga os tornavam incompatíveis com a fuga . De sorte que a maior parte da tropa não se desarmara apenas diante do adversário . Despira-se ... Assim na distância que medeia do Rosário a Canudos , havia um arsenal desarrumado , ao ar livre , e os jagunços tinham com que se abastecerem a fartar . A expedição Moreira César parecia ter tido um objetivo único : entregar-lhes tudo aquilo , dar-lhes de graça todo aquele armamento moderno e municiá-lo largamente . Uma diversão cruel Levaram para o arraial os quatro Krupps ; substituíram nas mãos dos lutadores da primeira linha as espingardas velhas e de carregamento moroso pelas Mannlichers e Comblains fulminantes ; e como as fardas , cinturões e bonés , tudo quanto havia tocado o corpo maldito das praças , lhes maculariam a epiderme de combatentes sagrados , aproveitaram-nos de um modo cruelmente lúgubre . Os sucessos anteriores haviam-lhes exacerbado a um tempo o misticismo e a rudeza . Partira-se o prestígio do soldado , e a bazófia dos broncos cabecilhas repastava-se das mínimas peripécias dos acontecimentos . A força do governo era agora realmente a fraqueza do governo , denominação irônica destinada a permanecer por todo o curso da campanha . Haviam-na visto chegar -- imponente e terrível -- apercebida de armas ante as quais eram brincos de criança os clavinotes brutos ; tinham-na visto rolar terrivelmente sobre o arraial e assaltá-lo , e invadi-lo , e queimá-lo , varando-o de ponta a ponta ; e , depois destes arrancos temerários , presenciaram o recuo , e a fuga , e a disparada douda , e o abandono pelos caminhos fora das armas e bagagens . Era sem dúvida um milagre . O complexo dos acontecimentos perturbava-os e tinha uma interpretação única : amparavaos visivelmente a potência superior da divindade . E a crença , revigorada na brutalidade dos combates , crescendo , maior , num reviver de todos os instintos bárbaros , malignou-lhes a índole . Atesta-o fato estranho , espécie de divertimento sinistro lembrando a religiosidade trágica dos Achantis , que rematou estes sucessos . Concluídas as pesquisas nos arredores , e recolhidas as armas e munições de guerra , os jagunços reuniram os cadáveres que jaziam esparsos em vários pontos . Decapitaram-nos . Queimaram os corpos . Alinharam depois , nas duas bordas da estrada , as cabeças , regularmente espaçadas , fronteando-se , faces volvidas para o caminho . Por cima , nos arbustos marginais mais altos , dependuraram os restos de fardas , calças e dólmãs multicores , selins , cinturões , quepes de listras rubras , capotes , mantas , cantis e mochilas ... A caatinga , mirrada e nua , apareceu repentinamente desabrochando numa florescência extravagantemente colorida no vermelho forte das divisas , no azul desmaiado dos dólmãs e nos brilhos vivos das chapas dos talins e estribos oscilantes ... Um pormenor doloroso completou esta encenação cruel : a uma banda avultava , empalado , erguido num galho seco , de angico , o corpo do coronel Tamarindo . Era assombroso ... Como um manequim terrivelmente lúgubre , o cadáver desaprumado , braços e pernas pendidos , oscilando à feição do vento no galho flexível e vergado , aparecia nos ermos feito uma visão demoníaca . Ali permaneceu longo tempo ... Quando , três meses mais tarde , novos expedicionários seguiam para Canudos , depararam ainda o mesmo cenário : renques de caveiras branqueando nas orlas do caminho , rodeadas de velhos trapos , esgarçados nos ramos dos arbustos e , de uma banda , -- mudo protagonista de um drama formidável -- o espectro do velho comandante ... I. Desastres . Canudos -- uma diátese . A rua do Ouvidor e as caatingas . Versões disparatadas . Mentiras heróicas . O cabo Roque . Levantamento em massa . Planos . Um de bárbaros . II . Mobilização de tropas . Concentração em Queimadas . Organiza-se a expedição . Delongas . Não há um plano de campanha . A comissão de engenheiros . A marcha . Incidentes . Um guia temeroso : Pajeú . Passagem nas Pitombas . O alto da Favela . Uma divisão aprisionada . III . Coluna Savaget . Cocorobó . Diante das trincheiras . Carga de baionetas excepcional . A travessia . Macambira e Trabubu . Emissário inesperado . Destrói-se um plano de campanha . IV . Vitória singular . Começo de uma batalha crônica . Aventuras do cerco . Caçadas perigosas . Desânimos . A atitude do comando- em-chefe . V. O assalto : preparativos ; o recontro . Nova vitória desastrosa . Nos flancos de Canudos . Triunfos pelo telégrafo . VI . Pelas estradas . Os feridos . Primeiras notícias certas . Versões e lendas . VII . A brigada Girard . Heroísmo estranho . Em viagem para Canudos . VIII . Novos reforços . O marechal Carlos Machado Bittencourt . Colaboradores prosaicos demais . Desastres A nova deste revés foi um desastre maior . A quarta expedição organizou-se através de grande comoção nacional , que se traduziu em atos contrapostos à própria gravidade dos fatos . Foi a princípio o espanto ; depois um desvairamento geral da opinião ; um intenso agitar de conjecturas para explicar o inconceptível do acontecimento e induzir uma razão de ser qualquer para aquele esmagamento de uma força numerosa , bem aparelhada e tendo chefe de tal quilate . Na desorientação completa dos espíritos alteou-se logo , primeiro esparsa em vagos comentários , condensada depois em inabalável certeza , a idéia de que não agiam isolados os tabaréus turbulentos . Eram a vanguarda de ignotas falanges prontas a irromperem , de remanente , em toda a parte , convergentes sobre o novo regime . E como nas capitais , federal e estaduais , há muito , meia dúzia de platônicos , revolucionários contemplativos e mansos , se agitavam esterilmente na propaganda da restauração monárquica , fez-se de tal circunstância ponto de partida para a mais contraproducente das reações . Canudos -- uma diátese Era preciso uma explicação qualquer para sucessos de tanta monta . Encontraram-na : os distúrbios sertanejos significavam pródromos de vastíssima conspiração contra as instituições recentes . Canudos era uma Coblentz de pardieiros . Por detrás da envergadura desengonçada de Pajeú se desenhava o perfil fidalgo de um Brunswick qualquer . A dinastia em disponibilidade , de Bragança , encontrara afinal um Monck , João Abade . E Antônio Conselheiro -- um Messias de feira -- empolgara nas mãos trementes e frágeis os destinos de um povo ... A República estava em perigo ; era preciso salvar a República . Era este o grito dominante sobre o abalo geral ... Exageramos ? Deletreemos , ao acaso , qualquer jornal daqueles dias . Doutrinava-se : » O que de um golpe abalava o prestígio da autoridade constituída e abatia a representação do brio da nossa pátria no seu renome , na sua tradição e na sua força era o movimento armado que , à sombra do fanatismo religioso , marchava acelerado contra as próprias instituições , não sendo lícito a ninguém iludir-se mais sobre o pleito em que audazmente entravam os saudosos do império , francamente em armas . " Concluía-se : » Não há quem a esta hora não compreenda que o monarquismo revolucionário quer destruir com a República a unidade do Brasil . " Explicava-se : » A tragédia de 3 de março em que juntamente com o Moreira César perderam a vida o ilustre coronel Tamarindo e tantos outros oficiais briosíssimos do nosso exército , foi a confirmação de quanto o partido monarquista à sombra da tolerância do poder público , e graças até aos seus involuntários alentos , tem crescido em audácia e força . " Afirmava-se : » Trata-se da Restauração ; conspira-se ; forma-se o exército imperialista . O mal é grande ; que o remédio corra parelhas com o mal . A monarquia arma-se ? Que o presidente chame às armas os republicanos . " E assim por diante . A opinião nacional esbatia-se de tal modo na imprensa . Na imprensa e nas ruas . Alguns cidadãos ativos congregaram o povo na capital da República e resumiram-lhe a ansiedade patriótica numa moção incisiva : 0+2->1 = " « 1 » " > Gazeta de Notícias . 0+2->1 = " « 2 » " > O País . 0+2->1 = " « 3 » " > O Estado de S. Paulo . " « O povo do Rio de Janeiro reunido em meeting e ciente do doloroso revés das armas legais nos sertões da Bahia , tomadas pela caudilhagem monárquica , e congregado em torno do governo , aplaudindo todos os atos de energia cívica que praticar pela desafronta do exército e da Pátria , aguarda , ansioso , a sufocação da revolta . " A mesma toada em tudo . Em tudo a obsessão do espantalho monárquico , transmudando em legião -- coorte misteriosa marchando surdamente na sombra -- meia dúzia de retardatários , idealistas e teimosos . O presidente da República por sua vez quebrou a serenidade habitual : " « Sabemos que por detrás dos fanáticos de Canudos , trabalha a política . Mas nós estamos preparados , tendo todos os meios para vencer , seja como for contra quem for . " Empastelamento de jornais monárquicos Afinal a multidão interveio . Copiemos : » Já era tarde e a excitação do povo aumentava na proporção de sua massa sempre crescente ; assim , nesta indignação , lembraram-se dos jornais monarquistas , e todos por um , em um ímpeto de desabafo , foram às redações e tipografias dos jornais Gazeta da Tarde , Liberdade e Apóstolo e , apesar de ter a polícia corrido para evitar qualquer assalto a esses jornais , não chegou a tempo de evitá-lo pois a multidão aos gritos de viva a República e à memória de Floriano Peixoto invadiu aqueles estabelecimentos e destruiu-os por completo , queimando tudo . Então começaram a quebrar e inutilizar tudo quanto encontraram atirando depois os objetos , livros , papéis , quadros , móveis , utensílios , tabuletas , divisões , etc ... , para a rua de onde foram logo conduzidos para o largo de S. Francisco de Paula onde formaram uma grande fogueira , ficando outros em montes de destroços na mesma rua do Ouvidor . " A rua do Ouvidor e as caatingas Interrompamos , porém , este respigar em ruínas . Mais uma vez , no decorrer dos sucessos que nos propusemos narrar , forramo-nos à demorada análise de acontecimentos que fogem à escala superior da história . As linhas anteriores têm um objetivo único : fixar , de relance , símiles que se emparelham na mesma selvatiqueza . A rua do Ouvidor valia por um desvio das caatingas . A correria do sertão entrava arrebatadamente pela civilização adentro . E a guerra de Canudos era , por bem dizer , sintomática apenas . O mal era maior . Não se confinara num recanto da Bahia . Alastrara-se . Rompia nas capitais do litoral . O homem do sertão , encourado e bruto , tinha parceiros porventura mais perigosos . Valerá a pena defini-los ? A força portentosa da hereditariedade , aqui , como em toda a parte e em todos os tempos , arrasta para os meios mais adiantados -- enluvados e encobertos de tênue verniz de cultura -- trogloditas completos . Se o curso normal da civilização em geral os contém , e os domina , e os manieta , e os inutiliza , e a pouco e pouco os destrói , recalcando-os na penumbra de uma existência inútil , de onde os arranca , às vezes , a curiosidade dos sociólogos extravagantes ou as pesquisas da psiquiatria , sempre que um abalo profundo lhes afrouxa em torno a coesão das leis , eles surgem e invadem escandalosamente a História . São o reverso fatal dos acontecimentos , o claro-escuro indispensável aos fatos de maior vulto . Mas não têm outra função , nem outro valor ; não há analisá-los . Considerando-os , o espírito mais robusto permanece inerte a exemplo de uma lente de flintglass , admirável no refratar , ampliadas , imagens fulgurantes , mas imprestável se a focalizam na sombra . Deixemo-los ; sigamos . Antes , porém , insistamos numa proposição única : atribuir a uma conjuração política qualquer a crise sertaneja , exprimia palmar insciência das condições naturais da nossa raça . Considerações O caso , vimo-lo anteriormente , era mais complexo e mais interessante . Envolvia dados entre os quais nada valiam os sonâmbulos erradios e imersos no sonho da restauração imperial . E esta insciência ocasionou desastres maiores que os das expedições destroçadas . Revelou que pouco nos avantajáramos aos rudes patrícios retardatários . Estes , ao menos , eram lógicos . Insulado no espaço e no tempo , o jagunço , um anacronismo étnico , só podia fazer o que fez -- bater , bater terrivelmente a nacionalidade que , depois de o enjeitar cerca de três séculos , procurava levá-lo para os deslumbramentos da nossa idade dentro de um quadrado de baionetas , mostrando-lhe o brilho da civilização através do clarão de descargas . Reagiu . Era natural . O que surpreende é a surpresa originada por tal fato . Canudos era uma tapera miserável , fora dos nossos mapas , perdida no deserto , aparecendo , indecifrável , como uma página truncada e sem número das nossas tradições . Só sugeria um conceito -- e é que assim como os estratos geológicos não raro se perturbam , invertidos , sotopondo-se uma formação moderna a uma formação antiga , a estratificação moral dos povos por sua vez também se baralha , e se inverte , e ondula riçada de sinclinais abruptas , estalando em faults , por onde rompem velhos estádios há muito percorridos . Sob tal aspecto era , antes de tudo , um ensinamento e poderia ter despertado uma grande curiosidade . A mesma curiosidade do arqueólogo ao deparar as palafitas de uma aldeia lacustre , junto a uma cidade industrial da Suíça ... Entre nós , de um modo geral , despertou rancores . Não vimos o traço superior do acontecimento . Aquele afloramento originalíssimo do passado , patenteando todas as falhas da nossa evolução , era um belo ensejo para estudarmo-las , corrigirmolas ou anularmo-las . Não entendemos a lição eloqüente . Na primeira cidade da República , os patriotas satisfizeram-se com o auto-de-fé de alguns jornais adversos , e o governo começou a agir . Agir era isto -- agremiar batalhões . Versões disparatadas As primeiras notícias do desastre prolongaram por muitos dias a agitação em todo o país . A parte de combate do major Cunha Matos , deficientíssima , mal indicando as fases capitais da ação , eivada de erros singulares , tinha apenas a eloqüência do alvoroço com que fora escrita . Incutia nos que a liam o pensamento de uma hecatombe , ulteriormente agravada de outras informações . E estas , instáveis , acirrando num crescendo a comoção e a curiosidade públicas , desencontradamente , lardeadas de afirmativas contraditórias , derivavam pelos espíritos inquietos num desfiar de conjecturas intermináveis . Não havia acertar no abstruso das opiniões com a mais breve noção sobre as cousas . Ideavam-se sucessos sofregamente aceitos com todos os visos de realidade , até que outros , diversos , os substituíssem , dominando por um dia ou por uma hora as atenções , e extinguindo-se por sua vez diante de outras versões efêmeras . De sorte que num alarma crescente -- do boato medrosamente boquejado no recesso dos lares à mentira escandalosa rolando com estardalhaço pelas ruas , se avolumaram apreensões e cuidados . Era uma tortura permanente de dúvidas cruciantes . Nada se sabia de positivo . Nada sabiam mesmo os que haviam compartido o revés . Na inconsistência dos boatos , uma informação única tomava os mais diversos cambiantes . Afirmava-se : o coronel Tamarindo não fora morto ; salvara-se valorosamente , com um punhado de companheiros leais , e estava a caminho de Queimadas . Contravinha-se : salvara-se mas estava gravemente ferido em Maçacará , onde chegara exausto . Depois uma afirmativa lúgubre : o infeliz oficial fora de fato trucidado . E assim em seguida . Agitavam-se idéias alarmantes : os sertanejos não eram " « um bando de carolas fanáticos » " ; eram um " « exército instruído , disciplinado » " -- admiravelmente armados de carabinas Mauser , tendo ademais artilharia , que manejavam com firmeza . Alguns dos nossos , e entre eles o capitão Vilarim , haviam sido despedaçados por estilhas de granadas ... O cabo Roque Nessas incertezas , a verdade aparecia , às vezes , sob uma forma heróica . A morte trágica de Salomão da Rocha foi uma satisfação ao amor-próprio nacional . Aditou-se-lhe depois , mais emocionante , a lenda do cabo Roque , abalando comovedoramente a alma popular . Um soldado humilde , transfigurado por um raro lance de coragem , marcara a peripécia culminante da peleja . Ordenança de Moreira César , quando desbaratara-se a tropa , e o cadáver daquele ficara em abandono à margem do caminho , o lutador leal permanecera a seu lado , guardando a relíquia veneranda abandonada por um exército . De joelhos , junto ao corpo do comandante , batera-se até ao último cartucho , tombando , afinal , sacrificando-se por um morto ... E a cena maravilhosa , fortemente colorida pela imaginação popular , fez-se quase uma compensação à enormidade do revés . Abriram-se subscrições patrióticas ; planearam-se homenagens cívicas e solenes ; e , num coro triunfal de artigos vibrantes e odes ferventes , o soldado obscuro transcendia à história quando -- vítima da desgraça de não ter morrido -- trocando a imortalidade pela vida , apareceu com os últimos retardatários supérstites , em Queimadas . A este desapontamento aditaram-se outros , à medida que a situação se esclarecia . A pouco e pouco se reduzia por um lado , agravando-se por outro , a catástrofe . Os trezentos e tantos mortos das informações oficiais ressurgiam . Três dias depois do recontro , três dias apenas , já se achava em Queimadas , a duzentos quilômetros de Canudos , grande parte da expedição . Uma semana depois , verificava-se , ali , a existência de 74 oficiais . Duas semanas mais tarde , no dia 19 de março , lá estavam -- salvos -- 1.081 combatentes . Vimos quantos entraram em ação . Não subtraiamos . Deixemos aí , registrados , estes algarismos inexoráveis . Eles não diminuíram , com a sua significação singularmente negativa , o fervor das adesões entusiásticas . Levantamento em massa Os governadores de Estados , os Congressos , as corporações municipais , continuaram vibrantes no anelo formidável da vingança . E em todas as mensagens , variantes de um ditado único , monótono pela simulcadência dos mesmos períodos retumbantes , persistiu , como aspiração exclusiva , o esmagamento dos inimigos da República , armados pela caudilhagem monárquica . Como o da capital federal , o povo das demais cidades entendeu também deliberar na altura da situação gravíssima , apoiando todos os atos de energia cívica que praticasse o governo pela desafronta do exército e ( esta conjunção valia por cem páginas eloqüentes ) da Pátria . Decretou-se o luto nacional . Exararam-se votos de pesar nas atas das sessões municipais mais remotas . Sufragaram-se os mortos em todas as igrejas . E dando à tristeza geral a nota supletiva da sanção religiosa , os arcebispados expediram aos sacerdotes dos dous cleros ordem para dizerem nas missas a oração Pro pace . Congregaram-se , em toda a linha cidadãos ativos , aquartelando . Ressurgiram batalhões , o Tiradentes , o Benjamim Constant , o Acadêmico e o Frei Caneca , feitos de veteranos já endurados ao fogo da revolta anterior , da armada ; -- enquanto agremiados patriotas de todos os matizes , formavam-se outros , o Deodoro , o Silva Jardim , o Moreira César ... Não bastava . Planos No quartel-general do exército abriram-se inscrições para o preenchimento dos claros de diversos corpos . O presidente da República declarou , em caso extremo , chamar às armas os próprios deputados do Congresso Federal ; e , num ímpeto de lirismo patriótico , o vice-presidente escreveu ao Clube Militar propondo-se valentemente cingir o sabre vingador . Fervilhavam planos geniais , idéias raras , incomparáveis . Engenheiros ilustres apresentavam o traçado de um milagre de engenharia -- uma estrada de ferro de Vila Nova a Monte Santo , saltando por cima da Itiúba , e feita em trinta dias , e rompendo de chofre , triunfantemente , num coro estrugidor de locomotivas acesas , pelo sertão bravio dentro . É que estava em jogo , em Canudos , a sorte da República ... Diziam-no informes surpreendedores : aquilo não era um arraial de bandidos truculentos apenas . Lá existiam homens de raro valor -- entre os quais se nomeavam conhecidos oficiais do exército e da armada foragidos desde a Revolta de Setembro , que o Conselheiro avocara ao seu partido . Um de bárbaros Garantia-se : um dos chefes do reduto era um engenheiro italiano habilíssimo , adestrado talvez nos polígonos bravios da Abissínia . Expunham-se detalhes extraordinários : havia no arraial tanta gente que tendo desertado cerca de setecentos só lhes deram pela falta muitos dias depois . E sucessivas , impiedosas , novas notícias acumulavam-se sobre o fardo extenuador de apreensões , premindo as almas comovidas . Assim estavam já expugnadas pelos jagunços Monte Santo , Cumbe , Maçacará e , talvez , Jeremoabo . As hordas invasoras depois de saquearem aquelas vilas , marchavam convergentes para o sul , reorganizando-se no Tucano , de onde , acrescidas de novos contingentes , demandavam o litoral , avançando sobre a capital da Bahia ... As gentes alucinadas ouviam um surdo de bárbaros ... Os batalhões de Moreira César eram as legiões de Varus ... Encalçavam-nos , na fuga , catervas formidandas . Não eram somente os jagunços . Em Juazeiro , no Ceará , um heresiarca sinistro , o Padre Cícero , conglobava multidões de novos cismáticos em prol do Conselheiro . Em Pernambuco , um maníaco , José Guedes , surpreendia as autoridades , que o interrogavam , com a altaneira estóica de um profeta . Em Minas , um quadrilheiro desempenado , João Brandão , destroçava escoltas e embrenhava-se no alto sertão do S. Francisco , tangendo cargueiros ajoujados de espingardas . A aura da loucura soprava também pelas bandas do Sul : o Monge do Paraná , por sua vez , aparecia nessa concorrência extravagante para a história e para os hospícios . E tudo isto , punha-se de manifesto , eram feituras de uma conjuração que desde muito vinha solapando as instituições . A reação monárquica tomava afinal a atitude batalhadora precipitando nas primeiras escaramuças , coroadas do melhor êxito , aquela vanguarda de retardatários e de maníacos . O governo devia agir prontamente . Mobilização de tropas Deslocaram-se batalhões de todos os Estados : 12º , 25º , 30º , 31º , 32º , do Rio Grande do Sul ; o 27º , da Paraíba ; o 34º , do Rio Grande do Norte ; o 33º e o 35º , do Piauí ; o 5º , do Maranhão ; o 4º , do Pará ; o 26º , de Sergipe ; o 14º e o 5º , de Pernambuco ; o 2º , do Ceará ; o 5º e parte do 9º de Cavalaria , Regimento de Artilharia da Capital Federal ; o 7º , o 9º e o 16º , da Bahia . O comandante do 2º distrito militar , general Arthur Oscar de Andrade Guimarães , convidado para assumir a direção da luta , aceitou-a tendo antes , numa proclamação pelo telégrafo , definido o seu pensar sobre as cousas ; " « Todas as grandes idéias têm os seus mártires ; nós estamos votados ao sacrifício de que não fugimos para legar à geração futura uma República honrada , firme e respeitada . " A mesma nota em tudo : era preciso salvar a República ... Concentração em Queimadas As tropas convergiam na Bahia . Chegavam àquela capital em batalhões destacados e seguiam imediatamente para Queimadas . Esta medida além de corresponder à urgência de uma organização pronta naquela vila -- feita base de operações provisória -- impunha-se por outro motivo igualmente sério . É que , generalizando-se de um conceito falso , havia no ânimo dos novos expedicionários uma suspeita extravagante a respeito das crenças monárquicas da Bahia . Ali saltavam com altaneria provocante de triunfadores em praça conquistada . Aquilo , preestabelecera-se , era um Canudos grande . A velha capital com o seu aspecto antigo , alteada sobre a montanha , em que embateram por tanto tempo as chusmas dos " « varredores do mar » " , batavos e normandos ; conservando , a despeito do tempo , as linhas tradicionais da antiga metrópole do Oceano ; erecta para a defesa , com os seus velhos fortes disjungidos , esparsos pelas eminências , acrópoles desmanteladas , canhoneiras abertas para o mar ; com as suas ladeiras a prumo , envesgando pela montanha segundo o mesmo traçado das trincheiras de taipa de Tomé de Sousa ; e com as suas ruas estreitas e embaralhadas pelas quais passaria hoje Fernão Cardim ou Gabriel Soares sem notar diferenças sensíveis -- aparecia-lhes como uma ampliação da tapera sertaneja . Não os comovia ; irritava-os . Eram cossacos em ruas de Varsóvia . Nos lugares públicos a população surpreendida ouvia-lhes comentários acerbos , enunciados num fanfarrear contínuo sublinhado pelo agudo retinir das esporas e das espadas . E a animadversão gratuita , dia a dia avolumando-se , traduzia-se ao cabo em desacatos e desmandos . Citemos um caso único : os oficiais de um batalhão , o 30º , levaram a dedicação pela República a um assomo iconoclasta . Em pleno dia tentaram despedaçar , a marretadas , um escudo em que se viam as armas imperiais , erguido no portão da alfândega velha . A soldadesca por seu lado , assim edificada , exercitava-se em correrias e conflitos . A paixão patriótica roçava , derrancada , pela insânia . A imprensa e a mocidade do Norte , afinal , protestaram e , mais eloqüente que as mensagens então feitas , falava em toda a parte o descontentamento popular , prestes a explodir . Assim , como medida preventiva , os batalhões chegavam , desembarcavam , atulhavam os carros da Estrada de Ferro Central e seguiam logo para Queimadas . De sorte que em pouco tempo ali estavam todos os corpos destinados à marcha por Monte Santo ; e o comandante-geral das forças , em ordem do dia de 5 de abril , pôde organizar a expedição . Organiza-se a 4ª expedição " « Nesta data ficam assim definitivamente organizadas as forças sob o meu comando : ' Os 7º , 14º e 30º batalhões de infantaria constituem a 1ª Brigada sob o comando do coronel Joaquim Manuel de Medeiros ; 16º , 25º e 27º batalhões da mesma arma , a 2ª Brigada ao mando do coronel Inácio Henrique Gouveia ; 5º Regimento de Artilharia de Campanha , 5º e 9º batalhões de infantaria , a 3ª Brigada sob o comando do coronel Olímpio da Silveira ; 12º , 31º e 33º da mesma arma e uma divisão de artilharia , a 4ª Brigada sob o comando do coronel Carlos Maria da Silva Teles ; 34º , 35º e 40º , a 5ª Brigada sob o mando do coronel Julião Augusto de Serra Martins ; 26º , 32º de infantaria e uma divisão de artilharia , a 6ª Brigada sob o comando do coronel Donaciano de Araújo Pantoja . As 1ª , 2ª e 3ª Brigadas formaram uma coluna , sob o comando do general João da Silva Barbosa , ficando responsável pela mesma até a respectiva apresentação daquele general , o coronel comandante da 1ª Brigada ; as 4ª , 5ª e 6ª Brigadas outra coluna , sob o comando do general Cláudio do Amaral Savaget . ' . " Crítica Estava constituída a expedição . A ordem do dia nada dizia quanto ao desdobramento das operações , talvez porque este , desde muito conhecido , pouco se desviara do traçado anterior . Resumia-se naquela divisão de colunas . Ao invés de um cerco a distância para o que eram suficientes aqueles dezesseis corpos , articulando-se em pontos estratégicos e a pouco e pouco constrangindo-se em roda do arraial , planeara-se investir com os fanáticos por dous pontos , seguindo uma das colunas , a primeira , por Monte Santo , enquanto a segunda , depois de reunida em Aracaju , atravessaria Sergipe até Jeremoabo . Destas vilas convergiriam sobre Canudos . Linhas já escritas dispensam o insistir na importância de semelhante plano -- cópia ampliada de erros anteriores , com uma variante única : em lugar de uma eram duas as massas compactas de soldados que iriam tombar , todas a um tempo , englobadamente , nas armadilhas da guerra sertaneja . E quando , agitando as mais favoráveis hipóteses , isto não acontecesse , era fácil verificar que a plena consecução dos itinerários preestabelecidos , problematizava ainda um desenlace satisfatório da campanha . À simples observação de um mapa ressaltava que a convergência predeterminada , embora se realizasse , não determinaria o esmagamento da rebelião , mesmo à custa do alvitre extremo e doloroso da batalha . As estradas escolhidas , do Rosário e de Jeremoabo , interferindo-se fora do povoado , num ponto de sua amplíssima periferia , eram inaptas para o assédio . Os jagunços batidos numa direção única , no quadrante de sudeste , tinham , caso fossem desbaratados , francos , para o ocidente e para o norte , os caminhos do Cambaio , do Uauá e da Várzea da Ema ; todo o vasto sertão do S. Francisco , asilo impenetrável a que se acolheriam a salvo e onde se aprestariam para a réplica . Ora , a consideração desse abandono em massa do arraial raiava pelo mais exagerado otimismo . Os sertanejos resistiriam , como resistiriam , e reagindo aos assaltos feitos apenas por um único flanco , teriam como tiveram , pelos outros , mil portas por onde comunicarem com as cercanias e abastecerem-se à vontade . Eram circunstâncias fáceis de deduzirem-se . E , previstas , apontavam naturalmente um corretivo único : uma terceira coluna , que , partindo de Juazeiro ou Vila Nova , e vencendo uma distância equiparada às percorridas pelas outras , com elas convergisse , trancando a pouco e pouco aquelas estradas , originando por fim um bloqueio efetivo . Não se cogitou , porém , desta divisão suplementar indispensável . Não havia tempo para tal . O país inteiro ansiava pela desafronta do exército e da pátria ... Era preciso marchar e vencer . O general Savaget seguiu logo , nos primeiros dias de abril , para Aracaju ; e o comandante- em-chefe , em Queimadas , dispôs-se para a investida . Delongas Mas esta só se realizaria dous meses depois , em fins de junho . Os lutadores , soldados e patriotas , chegavam à obscura estação da estrada de ferro do S. Francisco e quedavam impotentes para a partida . O grande movimento de armas de março fora uma ilusão . Não tínhamos exército na significação real do termo em que se inclui , mais valiosa que a existência de alguns milhares de homens e espingardas , uma direção administrativa , técnica e tática , definida por um estado-maior enfeixando todos os serviços , desde o transporte das viaturas aos lineamentos superiores da estratégia , órgão preparador por excelência das operações militares . Faltava tudo . Não havia um serviço de fornecimento organizado , de sorte que numa base de operações provisória , presa ao litoral por uma estrada de ferro , foi impossível conseguir-se um depósito de víveres . Não havia um serviço de transporte suficiente para cerca de cem toneladas de munições de guerra . Por fim , não havia soldados : os carregadores de armas , que ali desembarcavam , não vinham dos polígonos de tiro , ou campos de manobra . Os batalhões chegavam , alguns desfalcados , menores que companhias , com o armamento estragado e carecendo das noções táticas mais simples . Era preciso completá-los , armá-los , vesti-los , municiá-los , adestrá-los e instruílos . Queimadas fez-se um viveiro de recrutas e um campo de instrução . Os dias começaram a escoar-se monotonamente em evoluções e manobras , ou exercícios de fogo , numa linha de tiro improvisada num sulco aberto na caatinga próxima . E o entusiasmo marcial dos primeiros tempos afrouxava , molificado na insipidez daquela Cápua invertida , em que bocejavam , remansando , centenares de valentes , marcando passo diante do inimigo ... Dali seguiram , batalhão por batalhão , incluindo em transporte parcial a carência de viaturas , para Monte Santo , onde a situação não variou . Continuaram até meados de junho os mesmos exercícios e a mesma existência aleatória de mais de três mil homens em armas , dispostos aos combates mas impotentes para a partida e -- registremos esta circunstância singularíssima -- vivendo à custa dos recursos ocasionais de um município pobre e talado pelas expedições anteriores . A custo terminara-se a linha telegráfica de Queimadas , pela comissão de engenheiros militares , dirigida pelo tenente-coronel Siqueira de Meneses . E foi a única cousa apreciável durante tanto tempo perdido . O comandante- em-chefe , sem carretas para o transporte de munições , desapercebido dos mais elementares recursos , quedava-se , sem deliberar , diante da tropa acampada , e mal avitualhada por alguns bois magros e famintos dispersos em torno sobre as macegas secas das várzeas . O deputado do Quartel-Mestre-General não conseguira sequer um serviço regular de comboios , que partindo de Queimadas abastecessem a base das operações , de modo a armazenar reservas capazes de sustentar por oito dias a tropa . De sorte que ao chegar o mês de julho , quando a 2ª coluna , atravessando Sergipe , se abeirava de Jeremoabo , não havia em Monte Santo um único saco de farinha em depósito . A penúria e uns como prenúncios de fome condenavam à imobilidade a divisão em que se achava o principal chefe da campanha . Esta estagnação desalentava os soldados e alarmava o país . Como um diversivo , ou um pretexto de afastar por alguns dias de Monte Santo mil e tantos concorrentes aos escassos recursos da coluna , duas brigadas seguiram em reconhecimentos inúteis até ao Cumbe e Maçacará . Foi o único movimento militar realizado e não teve sequer o valor de aplacar a impaciência dos expedicionários . Uma delas , a 3ª de infantaria , -- recém-formada com o 5º e o 9º batalhões de artilharia , porque esta se reconstituíra com a anexação de uma bateria de tiro rápido e com o 7º destacado da 1ª -- estava sob o comando de um oficial incomparável no combate , mas de temperamento irrequieto demais para aquela apatia . E ao chegar a Maçacará , depois de prear em caminho alguns cargueiros que demandavam o arraial sedicioso , em vez de volver à base de operações esteve na iminência de seguir , isolada , pela estrada do Rosário , para o centro da luta . O coronel Thompson Flores , planeando este movimento indisciplinado e temerário , mal contido pela sua oficialidade , delatava , bem que exagerada pelo seu forte temperamento nervoso , a situação moral dos combatentes . Revoltava-os a todos a imobilidade em que se amortecera o arranco marcial dos primeiros dias . Estremeciam muitos imaginando o desapontamento de receberem , de improviso , a nova da tomada de Canudos pelo general Savaget . Calculavam os efeitos daquela dilação ante a opinião pública ansiosa por um desenlace ; e consideravam quão útil se tornaria ao adversário , alentado por três vitórias , aquele armistício de três meses . Esta última consideração era capital . Não há um plano de campanha O general Artur Oscar determinou de agir traçando , a 19 de junho , a ordem do dia da partida na qual " « deixa à imparcialidade da História a justificativa de tal demora » " . Sem o laconismo próprio de tais documentos , o general , após augurar inevitável vitória sobre a gente de Antônio Conselheiro , " « o inimigo da República » " , aponta às tropas os perigos que as saltearão à entrada do sertão onde " « o inimigo as atacará pela retaguarda e flancos » " no meio daquelas " « matas infelizes » " eivadas " « de caminhos obstruídos , trincheiras , surpresas de toda a sorte , e tudo quanto a guerra tem de mais odioso » " . Em que pese à sua literatura alarmante , eram dados verdadeiros , estes . A comissão de engenharia realizara reconhecimentos acordes no afirmarem , mais viva , a aspereza do solo , cujos traços topográficos impunham três condições ao favorável sucesso da campanha : forças bem abastecidas , que dispensassem os recursos das paragens pobres ; mobilidade máxima ; e plasticidade , que as adaptasse bem às flexuras de terreno revolto e agro . Crítica Eram três requisitos essenciais , completando-se . Mas nem um só foi satisfeito . As tropas partiriam da base de operações -- a meia ração . Seguiriam chumbadas às toneladas de um canhão de sítio . E avançariam em brigadas cujos batalhões , a quatro de fundo , guardavam escasso intervalo de poucos metros . Persistia a obsessão de uma campanha clássica . Mostram-nas instruções entregues , dias antes , aos comandantes de corpos . Resumo de uns velhos preceitos que cada um de nós , leigos no ofício , podemos encontrar nas páginas do Vial , o que em tal documento se depara -- é a teimosia no imaginar , impactas , dentro de traçados gráficos , as guerrilhas solertes de jagunços . O chefe expedicionário alongou-se exclusivamente numa distribuição de formaturas . Não se preocupou com o aspecto essencial de uma campanha que , reduzida ao domínio estrito da tática -- se resumia no aproveitamento do terreno e numa mobilidade vertiginosa . Porque a sua tropa mal distribuída ia seguir para o desconhecido , sem linhas de operações -- adstrita aos reconhecimentos ligeiros feitos anteriormente , ou dados colhidos , de relance , por oficiais das outras expedições -- e nada existe de prático naquelas instruções sobre serviços de segurança na vanguarda e nos flancos . Em compensação ostenta a preocupação da ordem mista , em que os corpos , na emergência da batalha , se deveriam desenvolver , com as distâncias regulamentares , de modo que cada brigada , desarticulando-se em campo raso , pudesse , geometricamente -- cordões de atiradores , linhas de apoio e reforço , e reservas -- agir com a segurança mecânica estatuída pelos luminares da guerra . E o chefe expedicionário citou , a propósito , Ther Brun . Não quis inovar . Não imaginou que o frio estrategista invocado , um gênio que não valia na ocasião as ardilezas de um capitão-do-mato , capitularia os dispositivos preceituados de idealização sem nome , nas guerras sertanejas -- guerras à gandaia , sem programas rígidos , sem regras regulares , rodeadas de mil casos fortuitos , e aos recontros súbitos em todas as voltas dos caminhos ou tocaias em toda a parte . Copiou instruções que nada valiam porque estavam certas demais . Quis desenhar o imprevisto . A luta que só pedia um chefe esforçado e meia dúzia de sargentos atrevidos e espertos , ia iniciar-se enleada em complexa rede hierárquica -- uns tantos batalhões maciços entalando-se em veredas flexuosas e emperrados diante de adversários fugitivos e bravos . Prendeuse-lhes , além disto , às ilhargas , a mole de aço de um Whitworth de 32 , pesando 1.700 quilos ! A tremenda máquina , feita para a quietude das fortalezas costeiras -- era o entupimento dos caminhos , a redução da marcha , a perturbação das viaturas , um trambolho a qualquer deslocação vertiginosa de manobras . Era , porém , preciso assustar os sertões com o monstruoso espantalho de aço , ainda que se pusessem de parte medidas imprescindíveis . Exemplifiquemos : as colunas partiram da própria base das operações em situação absolutamente inverossímil -- a meia ração . Marcharam em desdobramentos que , como veremos em breve , não as forravam dos assaltos . Por fim , não tiveram a garantia de uma vanguarda eficaz , de flanqueadores capazes de as subtraírem a surpresas . Os que as acompanhavam nada valiam . Tinham que marchar , ladeando o grosso da tropa por dentro das caatingas , e estas tolhiam-lhe o passo . Soldados vestidos de pano , rompendo aqueles acervos de espinheirais e bromélias , mal arriscariam alguns passos , deixando por ali , esgarçados os fardamentos , em tiras . Entretanto , poderiam avançar adrede predispostos a remoção de tais inconvenientes . Bastava que fossem apropriadamente fardados . O hábito dos vaqueiros era um ensinamento . O flanqueador devia meter-se pela caatinga , envolto na armadura de couro do sertanejo -- garantido pelas alpercatas fortes , pelos guarda-pés e perneiras , em que roçariam inofensivos os estiletes dos xiquexiques , pelos gibões e guarda-peitos , protegendo-lhe o tórax , e pelos chapéus de couro , firmemente apresilhados ao queixo , habilitando-o a arremessar-se , imune , por ali a dentro . Um ou dous corpos assim dispostos e convenientemente adestrados , acabariam por copiar as evoluções estonteadoras dos jagunços , sobretudo considerando que ali estavam , em todos os batalhões , filhos do Norte , nos quais o uniforme bárbaro não se ajustaria pela primeira vez . Não seria , isto , excessiva originalidade . Mais extravagantes são os dólmãs europeus de listas vivas e botões fulgentes , entre os gravetos da caatinga decídua . Além disto , atestam-no os nossos admiráveis patrícios dos sertões , aquela vestidura bizarra , capaz , em que pese ao seu rude material , de se afeiçoar aos talhos de uma plástica elegante , parece que robustece e enrija . É um mediador de primeira ordem ante as intempéries . Atenua o calor no estio , atenua o frio no inverno ; amortece as mais repentinas variações de temperatura ; normaliza a economia fisiológica , e produz atletas . Harmoniza-se com as maiores vicissitudes da guerra . Não se gasta ; não se rompe . depois de um combate longo , o lutador exausto tem o fardamento intacto e pode repousar sobre uma moita de espinhos . Ao ressoar de um alarma súbito , apruma-se , de golpe , na formatura , sem uma prega na sua couraça flexível . Marcha sob uma chuva violenta e não tirita encharcado ; depara , adiante , um ervaçal em chamas e rompe-o aforradamente ; antolha-se-lhe um ribeirão correntoso e vadeia-o , leve , dentro da véstia impermeável . Mas isto seria uma inovação extravagante . Temeu-se colar à epiderme do soldado a pele coriácea do jagunço . A expedição devia marchar corretíssima . Corretíssima e fragílima . Partira em primeiro lugar , no dia 14 , a comissão de engenharia , protegida por uma brigada . Levava uma tarefa árdua : afeiçoar à marcha as trilhas sertanejas ; e las , ou alargá-las , ou nivelá-las , ou ligá-las por estivas e pontilhões ligeiros , de modo que em tais veredas cindidas de boqueirões e envesgando pelos morros , passasse aquela artilharia imprópria -- as baterias de Krupp , alguns canhões de tiro rápido , e o aterrador 32 , que por si só requeria estrada de rodagem , consolidada e firme . Esta estrada foi feita . Abriu-a num belo esforço e com tenacidade rara , a comissão de engenharia , desenvolvendo-a até ao alto da Favela , num percurso de quinze léguas . A comissão de engenharia Para este trabalho notável houve um chefe -- o tenente-coronel Siqueira de Meneses . Siqueira de Meneses Ninguém até então compreendera com igual lucidez a natureza da campanha , ou era mais bem aparelhado para ela . Firme educação teórica e espírito observador , tornavam-no guia exclusivo daqueles milhares de homens , tateantes em região desconhecida e bárbara . Percorrera-a quase só , acompanhado de um ou dous ajudantes , em todos os sentidos . Conhecia-a toda ; e infatigável , alheio a temores , aquele campeador , que se formara fora da vida dos quartéis , surpreendia os combatentes mais rudes . Largava pelas chapadas amplas , perdia-se no deserto refeito de emboscadas , observando , estudando e muitas vezes lutando . Cavalgando animais estropiados , inaptos a um meio galope frouxo , afundava nos grotões ; varava-os ; galgava os cerros abruptos , em reconhecimentos perigosos ; e surgia no Caipã , em Calumbi e no Cambaio , em toda a parte , mais preocupado com a carteira de notas e os croquis ligeiros do que com a vida . Atraía-o aquela natureza original . A sua flora estranha , o seu facies topográfico atormentado , a sua estrutura geognóstica ainda não estudada -- antolhavam-se-lhe , largamente expandidas , em torno , escritas numa página revolta da Terra que ainda ninguém lera . E o expedicionário destemeroso fazia-se , não raro , o pensador contemplativo . Um pedaço de rocha , o cálice de uma flor ou um acidente do solo , despeavam-no das preocupações da guerra , levando-a à região remansada da ciência . Conheciam-no os vaqueiros amigos das cercanias e por fim os próprios jagunços . Assombrava-os aquele homem frágil , de fisionomia nazarena , que , apontando em toda a parte com uma carabina à bandoleira e um podômetro preso à bota , lhes desafiava a astúcia e não tremia ante as emboscadas e não errava a leitura da bússola portátil entre os estampidos dos bacamartes . Por sua vez o comandante- em-chefe avaliara o seu valor . O tenente-coronel Meneses era o olhar da expedição . Oriundo de família sertaneja do Norte e tendo até próximos colaterais entre os fanáticos , em Canudos , aquele jagunço alourado , de aspecto frágil , física e moralmente brunido pela cultura moderna , a um tempo impávido e atilado -- era a melhor garantia de uma marcha segura . E deu-lhe um traçado que surpreendeu os próprios sertanejos . Estrada de Calumbi Entre os caminhos que demandavam Canudos , dous , o do Cambaio e o de Maçacará , haviam sido trilhados pelas expedições anteriores . Restava o de Calumbi , mais curto e em muitos pontos menos impraticável , sem as trincheiras alterosas do primeiro ou vastos plainos estéreis do último . Tais requisitos faziam crer que fosse inevitavelmente escolhido . Neste pressuposto os sertanejos fortificaram-no de tal maneira que a marcha da expedição por ali acarretaria desastre completo , muito antes do arraial . O plano esboçado pela comissão de engenharia evitou-o , norteando a estrada mais para o levante , beirando os contrafortes de Aracati . A marcha para Canudos Por ali avançaram , parceladamente , as brigadas . A de artilharia , decampando de Monte Santo , a 17 , deparou , logo aos primeiros passos , dificuldades sérias . Enquanto os canhões mais ligeiros chegavam , transcorridos dez quilômetros , ao rio Pequeno , o obstruente 32 ficara distanciado de uma légua . Pela estrada escorregadia e cheia de tremedais , ronceavam penosamente as vinte juntas de bois que o arrastavam , guiadas por inexpertos carreiros , uns e outros pouco afeitos àquele gênero de transportes , inteiramente novo e em que toda a sorte de empecilhos surgiam a todo o instante e a cada passo , nas flexuras fortes do caminho , na travessia das estivas malfeitas , ou em repentinos desnivelamentos fazendo adernar a máquina pesadíssima . Somente no dia 19 , à tarde , gastando três dias para percorrer três léguas , chegou o canhão retardatário ao Caldeirão Grande , permitindo que se reorganizasse a brigada de artilharia que , juntamente com a 2ª , de infantaria , tendo à vanguarda o 25º Batalhão , do tenente-coronel Dantas Barreto , prosseguiria na manhã subseqüente para a Gitirana , distante oito quilômetros da estação anterior , com a mesma marcha fatigante e remorada . Naquele mesmo dia saíra de Monte Santo o comandante-geral e o grosso da coluna constituído pelas 1ª e 3ª Brigadas , com o efetivo de 1933 soldados . Toda a expedição em caminho , forte de uns três mil combatentes , avançou até ao Aracati , quarenta e seis quilômetros além de Monte Santo , de idêntico modo : as grandes divisões progredindo isoladas , ou concentrando-se e dispersando-se logo , distanciando-se às vezes demais , contrastando sempre a investida ligeira da vanguarda com o tardo caminhar da artilharia . O 5º corpo de Polícia Baiana Mais afastado ainda , no couce de toda a tropa , ia o grande comboio geral de munições , sob o mando direto do deputado do Quartel-Mestre-General , coronel Campelo França , e guarnecido com 432 praças , o 5º Corpo de Polícia Baiana -- o único entre todos que se talhara pelas condições da campanha . Recém-formara-se com sertanejos engajados nas regiões ribeirinhas do S. Francisco . Mas não era um batalhão de linha , como não era um batalhão de polícia . Aqueles caboclos rijos e bravos , joviais e bravateadores que mais tarde , nos dias angustiosos do assédio de Canudos , descantariam , ao som dos machetes , modinhas folgazãs , debaixo de fuzilarias rolantes -- eram um batalhão de jagunços . Entre as forças regulares de um e outro matiz , imprimiam o traço original da velha bravura a um tempo romanesca e bruta , selvagem e heróica , cavaleira e despiedada , dos primeiros mestiços , batedores de bandeiras . Eram o temperamento primitivo de uma raça , guardado , intacto , no insulamento das chapadas , fora da intrusão de outros elementos e aparecendo , de chofre , com a sua feição original ; misto interessante de atributos antilógicos , em que uma ingenuidade adorável e a lealdade levada até ao sacrifício e o heroísmo distendido até à barbaridade , se confundem e se revezam , indistintos . Veremo-lo ao diante . Alteração da formatura O 5º Corpo e o comboio , partindo por último , de Monte Santo , à reçaga da expedição , quando deviam centralizá-la , seguiam , ao cabo , completamente isolados . E isto acontecia aos demais batalhões . A despeito da formatura estatuída , verificarase logo a impossibilidade de uma concentração imediata , na emergência da batalha . Adstrito ao trabalho dos sapadores , todo o trem da artilharia ficava , por vezes , longamente separado do resto da coluna , como um trambolho obstruente entre a vanguarda e o comboio geral . De sorte que se , por um golpe de ousadia , os jagunços , em trechos adrede escolhidos , houvessem salteado o último , o refluxo da primeira , correndo em auxílio , estacaria de encontro às baterias engasgadas nas veredas estreitas . Revela-o o roteiro pormenorizado da marcha . Enquanto o grosso da coluna decampava , no alvorecer de 21 , do Rio Pequeno , pouco mais de uma légua além de Monte Santo , e chegava , seriam nove horas da manhã , ao Caldeirão Grande , depois de caminhar duas léguas , já desta escala largara à retaguarda da artilharia o canhão 32 , protegido pela Brigada Medeiros . Na mesma ocasião , mais avantajada , a Brigada Gouveia atingia a Gitirana , à noite , onde já se achavam a comissão de engenheiros e o general Artur Oscar , que até lá fora , escoteiro , seguido de um piquete de vinte praças de cavalaria e do 9º de Infantaria . Considerando-se que o comboio dirigido pelo coronel Campelo França e protegido pelo 5º de Polícia ficara à retaguarda , vê-se que a tropa se espalhara em longura de quase quatro léguas , violando-se inteiramente as instruções preestabelecidas . No amanhecer do dia 22 , enquanto o general Barbosa , que permanecera o resto do dia anterior em Caldeirão , levantava acampamento seguindo para Gitirana , daí partia o comandante-geral com a 1ª Brigada , o 9º Batalhão da 3ª e 25º da 2ª , a ala de cavalaria do major Carlos de Alencar e a artilharia , levando o dispositivo prefixado : na frente o 14º e 30º Batalhões , no centro a cavalaria e a artilharia ; depois dous outros corpos , o 9º e o 25º. Ora , enquanto o comandante-geral seguia rapidamente naquele dia chegando em pouco tempo com a vanguarda a Juá , 7.600 metros além de Gitirana , a artilharia imobilizava-se nesta última escala aguardando que a comissão de engenheiros ultimasse a abertura de picadas e trabalhos de sapa ; e como o grosso das forças vinha ainda pela estrada do Caldeirão , estas mais uma vez se subdividiam forçadamente , ficando em condições desvantajosas na emergência de um assalto , porque não vinham adrede dispostas a afastamentos tão largos , que deviam ter sido de antemão estabelecidos , realizando-se não como um vício de mobilidade mas como requisito tático indispensável . As brigadas reuniram-se , por fim , na noite daquele dia , em Juá . Ali chegou , às 6 horas , logo após a artilharia , o resto da coluna composta dos 5º , 7º , 15º , 16º e 27º corpos de infantaria . Excetuava-se o comboio , retardado num trecho qualquer dos caminhos . Daquele ponto seguiram os dous generais , na manhã de 23 , para Aracati , 12.800 metros na frente , fazendo a vanguarda os batalhões do coronel Gouveia . Mas a artilharia , protegida pelos do coronel Medeiros , só se moveu ao meio-dia , depois que os engenheiros , apoiados pela brigada Flores , executaram penosíssimos trabalhos de reparos . Pormenorizamos , miudeando-a aos menores incidentes , esta marcha , para que se revelem as condições excepcionais que a rodearam . depois da partida de Juá e atingida a velha fazenda do Poço , totalmente em ruínas , sobreveio incidente indicador do quanto era conhecido o terreno em que se avançava . Incidentes Ao invés de prosseguirem em rumo para a direita -- buscando a fazenda do Sítio , de um sertanejo aliado , Tomás Vila-Nova , inteiramente dedicado à nossa gente -- entraram os sapadores por um desvio , à esquerda . Quando já iam longe , depois de algumas horas de trabalho , reconheceu o tenente-coronel Siqueira de Meneses a impossibilidade de afeiçoar os caminhos com a presteza necessária . " « Tais eram o grande movimento de terras a fazer-se , o cerrado da caatinga , os pesados lajedos a remover-se , além dos acidentes do terreno para a descida e subida dos veículos . " Abandonando então todo o trabalho feito , procurou o sítio de Vila-Nova . Esclarecido por este , atacou , à tarde , a nova vereda que , embora alongando a distância , tinha melhores condições de viabilidade . A artilharia por ali só avançou ao cair da tarde , passando pelo sítio dos Pereiras . Foi acampar à meia-noite na lagoa da Laje , dous quilômetros aquém de Aracati , onde já estava havia muito toda a coluna . Ficara ainda mais à retaguarda , com a 3ª Brigada , o moroso 32 , à borda a pique de um ribeirão , o dos Pereiras , que o adiantado da noite obstara se pudesse atravessar . Entrava-se , no entanto , na zona perigosa . Nesse dia , na lagoa da Laje , o piquete do comando-geral , guiado por um alferes , surpresara alguns rebeldes que destelhavam a casa ali existente . O recontro foi rápido . Os sertanejos , de surpresa aço-aco por uma carga , fugiram sem replicar . Um único ficou . Estava sobre o telhado levadio e , ao descer , viu-se circulado . Reagiu apesar de ferido . Afrontou-se com o adversário mais próximo , um anspeçada ; desmontou-o ; e arrancou-lhe das mãos a clavina , derreando-o com ela a coronhadas . Encostou-se depois à parede do casebre e fez frente aos soldados , girando-lhes à cabeça a arma , em molinete . Batido , porém , de toda a banda , baqueou , exausto e retalhado . Mataram-no . Era a primeira façanha , exígua demais para tanta gente . Suceder-se-iam-lhe outras . No dia 24 agravou-se a marcha . A coluna , que decampara de Aracati ao meio-dia , porque teve de aguardar a vinda dos retardatários da véspera , endireitou , unida , para Juetê , distante 13.200 metros , -- para mais uma vez se subdividir . Os caminhos pioravam . Tornou-se necessário , além dos trabalhos de sapa , abrir mais de uma légua de picada contínua através de uma caatinga feroz que naquele trecho justifica bem o significado da denominação indígena do lugar . Relata o chefe desse trabalho memorável : " « Ao xiquexique , palmatória , rabo-de-raposa , mandarus , croás , cabeça-de-frade , calumbi , cansação , favela , quixaba e a respeitabilíssima macambira , reuniu-se o muito falado e temido cunanã , espécie de cipó com aspecto arborescente , imitando no todo a uma planta cultivada nos jardins , cujas folhas são cilíndricas . A poucos centímetros do chão o tronco divide-se em muitos galhos que se multiplicam numa profusão admirável , formando uma grande copa , que se mantém no espaço por seus próprios esforços ou favorecido por algumas plantas que vegetam de permeio . Estende suas franças de folhas cilíndricas com oito caneluras e igual número de filetes em gume e pouco salientes , semelhando-se a um enorme polvo de milhões de antenas , como elas flexíveis e elásticas , cobrindo , não raras vezes , considerável superfície do solo , emaranhando-se , por entre a esquisita e raquítica vegetação destas paragens , em uma trama impenetrável . A foice mais afiada dos nossos soldados do contingente de engenharia ( ' « chineses » ' na frase gaiata dos companheiros dos corpos combatentes ) e polícia , dificilmente as decepavam nos primeiros golpes , oferecendo , portanto , resistência inesperada ao empenho que todos traziam em ir por diante . Nesse labirinto de nova espécie , teve a comissão de engenharia em poucas horas de abrir mais de seis quilômetros de estrada , tendo ao encalço a artilharia , que a atropelava impaciente . O ingente esforço desenvolvido pelos distintos e patriotas republicanos empenhados neste pesadíssimo labor não impediu que a noite os viesse surpreender , antes de chegar à espécie de clareira denominada pelo povo do lugar de Queimadas , onde esta vegetação traiçoeira desaparecia de sua frente , como que tomada de medo . Antes que o desânimo , o cansaço e o sono se apoderassem dos nossos soldados resignados e trabalhadores , e citada comissão representada nesta ocasião pelo chefe , tenentes Nascimento e Crisanto , alferes Ponciano , Virgílio e Melquíades , os dous últimos da polícia , o terceiro auxiliar e o quarto comandante do contingente de engenharia , pois o capitão Coriolano e tenente Domingos Ribeiro achavam-se mais atrás em outros trabalhos , tomou o alvitre de mandar acender , já escura a noite , de distância em distância , grandes fogueiras para à sua luz prosseguirem os obreiros da boa causa da Pátria . Assim concluiu-se com alegria geral e contentamento , das 8 para 9 horas da noite , este último trecho , em que o cunanã se dissolveu em mais benigna vegetação ao sair das Queimadas de que já falamos . O canhão 32 , não podendo vencer os obstáculos avolumados pela noite , ficou dentro da picada até o dia seguinte e com ele o Dr. Domingos Leite , que trabalhava desde o Rio Pequeno com uma turma de ' « chineses » ' no empenho de levá-lo a Canudos . Pouco depois de 9 horas estava a comissão reunida e acampada na clareira debaixo de chuvas torrenciais , que se prolongaram até ao dia seguinte , a todos contrariando , a todos causando mal-estar e aborrecimento . Aí também acampou a Brigada de Artilharia , o 16º , e o 25º Batalhões de Infantaria , tendo-se conservado em proteção ao 32º o 27º , que dormiu na picada . Foi magnífico , esplêndido mesmo , o espetáculo que a todos vivamente impressionou , vendo a artilharia com seus metais faiscantes e polidos , altiva de sua força soberana , atravessar garbosa e imponente , como rainha do mundo , por entre os fantásticos clarões de grandes fogos , acesos no deserto , como que pelo gênio da liberdade , para mostrar-lhe o caminho do dever , da honra e da glória . " Durante este tempo chegava a Juetê , onde pernoitou , o general Oscar , com o estado-maior e o piquete de cavalaria . Ao passo que o general Barbosa , com a 1ª e 3ª Brigadas , endireitava para a fazenda do Rosário , 4.700 metros na frente . Ali chegou na antemanhã seguinte o comandante-geral ; e mais tarde o resto da divisão , tendo-se tornado , ainda , necessário taludar as ribanceiras do Rio Rosário para que o atravessasse a artilharia . Um guia temeroso : Pajeú O inimigo apareceu outra vez . Mas célere , fugitivo . Algum piquete que bombeava a tropa . Dirigia-a o Pajeú . O quadrilheiro famoso visara , à primeira vista , um reconhecimento . Mas , de fato , como o denunciaram ulteriores sucessos , trazia objetivo mais inteligente : renovar o delírio das cargas e um marche-marche doudo , que tanto haviam prejudicado a expedição anterior . Aferrou a tropa num tiroteio rápido , de flanco , fugitivo , acompanhando-a velozmente por dentro das caatingas . Desapareceu . Surgiu , logo depois , adiante . Caiu num arremesso vivo e fugaz sobre a vanguarda , feita neste dia pelo 9º de Infantaria . Passou , num relance , acompanhado de poucos atiradores , por diante , na estrada . Não foi possível distinguis-los bem . Trocadas algumas balas , desapareceram . Ficou aprisionado e ferido um curiboca de 12 ou 14 anos , que nada revelou no interrogatório a que o sujeitaram . No Rosário A tropa acampou , sem outros sucessos , naquele sítio . Reuniram-se os combatentes , exceto a 3ª Brigada que se avantajara até às Baixas , seis quilômetros na frente . O comandante- em-chefe enviou , então , ao general Savaget , um emissário reiterando o compromisso anterior de se encontrarem , a 27 , nas cercanias de Canudos . Decamparam a 26 , seguindo para o Rancho do Vigário , 18 quilômetros mais longe , após pequena alta nas Baixas . Estavam a cerca de 80 quilômetros de Monte Santo . Em plena zona perigosa . A breve troca de balas da véspera pressupunha eventualidades de combates . Talvez esclarecidos pelo reconhecimento feito , os jagunços se dispusessem a refregas mais sérias . Denunciava-os , como sempre , de algum modo , a fisionomia da terra , a conformação do terreno que dali por diante se acidenta , eriçado de cômoros escalvados , até às Baixas , onde se alcantila a Serra do Rosário , de flancos duros e vegetação rara . As tropas iam escalar pelo sul a antemural que circunscreve Canudos . Progrediam cautelosas na rota . Não ressoaram mais as cornetas . Formados cedo , os batalhões marcharam até ao sopé da serrania . Galgaram-na . Derivaram , depois , na descida pelo boqueirão que a separa do Rancho do Vigário . Toda a coluna se subdividiu , ainda , largamente fracionada : enquanto a vanguarda atingia , ao entardecer , o pouso , a artilharia ligeira , que abandonara com os engenheiros o ronceiro 32 , vinha pelos primeiros recostos da vertente e aquele ascendia vagarosamente , do outro lado , à feição dos trabalhos de sapa que lhe estradavam as ladeiras . A noite , e com a noite uma chuva torrencial batida de ventanias violentas , desceu sobre os expedicionários que em tais condições seriam facilmente desbaratados pelas guerrilhas dos adversários , velhos conhecedores do terreno . Não o fizeram . Tinham mais bem disposta outra posição , como veremos . Deixaram também em paz o comboio que seguia , perdido à retaguarda , pela estrada de Juetê . Haviam afrouxado os animais de tiro ; e toda a carga de 53 carroças e 7 grandes carros de bois passara , subdividida , para as costas dos rijos sertanejos do 5º Batalhão de Polícia . Passou , entretanto , em paz , a noite . No dia subseqüente , 27 , emprazado para o encontro temeroso das duas colunas -- apisoando ovantes os escombros do arraial investido -- pôs-se tudo em movimento para a última jornada . E na alacridade singular sulcada de impaciências , de apreensões , e de entusiasmo vibrante , que antecede a vinda da batalha , ninguém cogitou nos companheiros remorados . As brigadas abalaram , deixando de todo esquecido , ao longe , o comboio , desguarnecido por completo , porque os seus soldados já arcando sob grandes fardos , já auxiliando os raros muares que ainda suportavam as cargas , estavam nas mais impróprias condições para o mais ligeiro recontro . Seguiram as brigadas : na frente a do coronel Gouveia com duas bocas de fogo ; no centro a do coronel Olímpio da Silveira e a cavalaria ; e depois , sucessivamente , as dos coronéis Thompson Flores e Medeiros . Atravessaram sobre dous pontilhões ligeiros o riacho do Angico . Estiraram-se vagarosamente , estrada em fora , numa linha de dez quilômetros . Rompia a marcha o 25º Batalhão , ladeado de dous pelotões de flanqueadores , inúteis , mal rompendo a golpes de facão as galhadas . Passagem nas pitombas De sorte que os jagunços os assaltaram , de surpresa , antes da chegada , ao meio-dia , no Angico . Foi mais sério o ataque , ainda que não valesse o nome de combate , que mais tarde lhe deram . Pajeú congregara os piquetes que se sucediam daquele ponto até Canudos e viera , de soslaio , sobre a força . Esta , sobre uma rampa escampada , ficou em alvo ante os tiros por elevação dos sertanejos imperfeitamente distinguidos na orla do matagal , embaixo ; mas replicou com firmeza , perdendo apenas dous soldados , um morto e outro ferido . E continuou avançando em ordem , a passo ordinário , até ao sítio memorável de Pitombas , onde houvera o primeiro encontro de Moreira César com os fanáticos . O lugar era fúnebre . Recordações cruéis Despontavam em toda a banda recordações cruéis : mulambos já incolores , de fardas , oscilando à ponta dos esgalhos secos ; velhos selins , pedaços de mantas e trapos de capotes esparsos pelo chão , de envolta com fragmentos de ossadas . À margem esquerda do caminho , erguido num tronco -- feito um cabide em que estivesse dependurado um fardamento velho -- o arcabouço do coronel Tamarindo , decapitado , braços pendidos , mãos esqueléticas calçando luvas pretas ... Jaziam-lhe aos pés o crânio e as botas . E do correr da borda do caminho ao mais profundo das macegas , outros companheiros de infortúnio : esqueletos vestidos de fardas poentas e rotas , estirados no chão , de supino , num alinhamento de formatura trágica ; ou desequilibradamente arrimados aos arbustos flexíveis que , oscilando à feição do vento , lhes davam singulares movimentos de espectros -- delatavam demoníaca encenação adrede engenhada pelos jagunços . Nada lhes haviam tirado , excluídas as munições e as armas . Uma praça do 25º encontrou no lenço envolto na tíbia descarnada de um deles , um maço de notas somando quatro contos de réis -- que o adversário desdenhara , como a outras cousas de valor para ele despiciendas . Os combatentes , assombrados , mal atentaram naquele cenário ; porque o inimigo continuava aferroando-os , de esguelha . Repelido no recontro anterior , depois que o contornara pela direita uma companhia do 25º dirigida pelo capitão Trogílio de Oliveira , recuava , atacando . O 25º e logo após o 27º , do major Henrique Severiano da Silva , prosseguiram repelindo-o , até ao Angico . Era meio-dia . A batalha parecia iminente . Em vários pontos , partindo dos flancos e da frente , estalavam tiros destacados . O comandante-geral tomou as disposições mais convenientes para repelir o adversário que tudo denotava ir aparecer , rodeando o . Um piquete de cavalaria dirigido pelo alferes Marques da Rocha , de seu estado-maior , enviado a bater o matagal , à esquerda , revolveu-o , entretanto , inutilmente . A avançada prosseguiu . Duas horas depois , ao transpor o general o teso de uma colina , o ataque recrudesceu , de súbito . Fizeram-se alguns disparos de Krupp . Um sargento de cavalaria e algumas praças arrojaram-se temerariamente na caatinga . Varreram-na . A marcha continuou . Na frente o 25º vanguardeado por uma companhia de exploradores , e sucessivamente seguido do 27º e o 16º , replicava aos tiroteios escassos e acelerava a investida . Aproximava-se a noite . A vanguarda arremeteu com as últimas ladeiras vivas do caminho , nas Umburanas . Subiu-as ofegante , sem vacilar na marcha . Repeliu mais uma vez o ataque sério , pelo flanco . E vingou a montanha . No último passo da ascensão se lhe antolhou um plano levemente inclinado , entre duas largas ondulações , fechado adiante por alguns cerros desnudos . Era o alto da Favela . O alto da Favela Naquele ponto este morro lendário é um vale . Subindo-o tem-se a impressão imprevista de se chegar numa baixada . Parece que se desceu . Toda a fadiga da ascensão difícil se volve em penoso desapontamento ao viajor exausto . Constringese o olhar repelido por toda a sorte de acidentes . Ao contrário de uma linha de cumeadas , depara-se , no prolongamento do caminho do Rosário , um talvegue , um sulco extenso , espécie de calha desmedida trancada , transcorridos trezentos metros , pela barragem de um cerro . Atingido este , vêem-se-lhe aos lados , esbotenando-lhe os flancos e corroendo-os , fundos rasgões de enxurros que drenam a montanha . Por um deles , o da direita , se enfia , entalando-se em passagem estreita de rampas vivas e altas , quase verticais , lembrando restos de antigos túneis , aquele caminho , descendo , em desnivelamentos fortes . À esquerda outra depressão , terminando na encosta suave de um morro , o do Mário , se dilata na extensão maior de norte a sul , fechando-se , naquele primeiro rumo , ante outro cerro , que oculta o povoado e tomba , de chofre , pelo outro , em boqueirão profundo até ao leito do Umburanas . À frente , em nível inferior , a Fazenda Velha . O pequeno serrote dos Pelados cai logo , em seguida , em declive , até ao Vaza-Barris , embaixo . E para todos os quadrantes -- para leste buscando o vale do Macambira , aquém das cumeadas de Cocorobó e a estrada de Jeremoabo que o atravessa ; para o norte derivando para a vasta planície ondeada ; para o ocidente procurando os leitos dos pequenos rios , o Umburanas e o Mucuim perto do extremo da estrada do Cambaio ; para todos os lados , o terreno descamba com o mesmo facies que lhe imprimem sucessivos cômoros empolando-se numa confusão de topos e talhados . Tem-se a imagem real de uma montanha que desmorona , avergoada pelas tormentas , escancelando-se em gargantas , que as chuvas torrenciais de ano a ano reprofundam , sem o abrigo de vegetação que lhe amorteça a crestadura dos estios e as erosões das torrentes . Porque o morro da Favela , como os demais daquele trato dos sertões , não tem mesmo o revestimento bárbaro da caatinga . É desnudo e áspero . Raros arbúsculos , esmirrados e sem folhas , raríssimos cereus ou bromélias esparsas , despontam-lhe no cimo sobre o chão duro , entre as junturas das placas xistosas justapostas em planos estratigráficos , nitidamente visíveis , expondo , sem o disfarce da mais tênue camada superficial , a estrutura interior do solo . Entretanto , embora desabrigado , quem o alcança pelo sul não vê logo o arraial , ao norte . Tem que descer , como vimos , em suave declive , a larga plicatura em que se arqueia , em diedro , a montanha , numa selada entre lombas paralelas . Fuzilaria Por ali enveredou , ao anoitecer , a testa da coluna e uma bateria de Krupp , seguidas do resto da 2ª Brigada e da 3ª , ficando a 1ª e o grosso da tropa retardados à retaguarda . Mas deram poucos passos mais . O tiroteio frouxo , que até então acompanhara os expedicionários , progredira num crescendo contínuo , à medida que se realizava a ascensão , transmudandose ao cabo , no alto , em fuzilaria furiosa . E desencadeou-se uma refrega original e cruenta . Não se via o inimigo -- encafurnado em todas as socavas , metido dentro das trincheiras-abrigos , que minavam as encostas laterais , e encoberto nas primeiras sombras da noite que descia . As duas companhias do 25º Batalhão suportaram valentemente o choque . Desenvolvendo-se em atiradores avançaram , disparando , ao acaso , as armas -- enquanto as duas brigadas , que as precediam , se abriram para que passasse a bateria . Esta , jogada violentamente para a frente , arrastada mais a pulso que pelos muares exaustos e espantados , passou entre elas , em acelerado , ruidosamente . Subiu o cômoro fronteiro . Alinhou-se em batalha , no alto . Desenrolou-se no ar a bandeira nacional . Uma salva de vinte e um tiros de granadas atroou sobre Canudos ... O general Artur Oscar , a cavalo junto aos canhões , observou pela primeira vez , embaixo , esbatido no clarão do luar deslumbrante , a misteriosa cidade sertaneja ; e teve o mais fugaz dos triunfos na eminência varejada em que se expusera temerariamente . Porque a situação era desesperadora . A sua tropa , batida por todos os flancos , envolta pelo inimigo a cavaleiro , comprimiase numa flexura estreita que lhe impedia as manobras . Se estivesse toda reunida era possível uma solução : prosseguir logo , vencendo a perigosa travessia , e juntar-se ao general Savaget que , depois de uma marcha entrecortada de combates , fizera alto três quilômetros adiante . Não havia , porém , chegado a 1ª Brigada , que ficara protegendo a bateria de tiro rápido e o 32 ; e mais moroso ainda , o comboio ficara no Angico , distanciado de duas léguas . Crítica Aquele plano de campanha dera o único resultado que podia dar . A expedição homogênea que , pelo seu dispositivo inicial , não podia fracionar-se , porque vinha adstrita a uma direção única e abastecida por um comboio único , dividira-se precisamente ao chegar ao objetivo da luta . De sorte que a arremetida douda rematada por uma salva real , de balas , sobre Canudos , era a mais contraproducente das vitórias . O chefe expedicionário definiu-a depois como um combate de êxito brilhante mercê do qual o inimigo fugira , abandonando-lhe a posição expugnada . Entretanto todos os sucessos ulteriores revelaram a ânsia irreprimível da tropa por abandoná-la e o empenho persistente , dos jagunços , em impedir que ela dali saísse . Trincheiras dos jagunços Aquilo era uma armadilha singularmente caprichosa . Quem percorresse mais tarde as encostas da Favela avaliava-a . Estavam minadas . A cada passo uma cava circular e rasa , protegida de tosco espaldão de pedras , demarcava uma trincheira . Eram inúmeras ; e volvendo todas para a estrada os planos de fogo quase à flor da terra , indicavam-se adrede dispostas para um cruzamento sobre aquela . Explicavam-se , assim , os ataques ligeiros feitos em caminho e a insistência , a partir do Angico , do inofensivo tiroteio em que os sertanejos , salteando e correndo , tinham evidente intuito de atrair a expedição seguindo um rumo certo , impedindo-lhe a escolha de qualquer atalho entre tantos que dali por diante levam ao arraial . Triunfara-lhes o ardil . Os expedicionários , sob o estímulo da ânsia perseguidora contra o antagonista disperso na frente , em fuga , haviam imprudentemente enveredado , sem uma exploração preparatória , pela paragem desconhecida , acompanhando , sem o saberem , um guia ardiloso e terrível , com que não contavam -- Pajeú ... E tombaram na tocaia com aquele aprumo de triunfadores . Mas a breve trecho o perderam , num tumultuar de fileiras retorcidas , quando , em réplica ao bombardeio que tempesteava a um lado , correu vertiginoso , de extremo e de alto a baixo , nas encostas , incendiando-as , um relampaguear de descargas terríveis e fulminantes , rompentes de centenares de trincheiras , explodindo debaixo do chão como fogaças . Continua a fuzilaria Era um fuzilamento em massa ... Os batalhões surpreendidos fizeram-se multidão atônita , assombrada e inquieta : centenares de homens esbarrando-se desorientadamente , tropeçando nos companheiros que baqueavam , atordoados pelos estampidos , deslumbrados pelos clarões dos tiros , e tolhidos , sem poderem arriscar um passo na região ignota sobre que descera a noite . A réplica alvejando as encostas era inútil . Os jagunços atiravam sem riscos , de cócoras ou deitados no fundo dos fossos , em cuja borda estendiam os canos das espingardas ; e excluído o alvitre de os desalojar a cargas de baionetas , lançando-as desesperadamente contra os morros , ou de prosseguirem , aventurando-se a piores assaltos e abandonando a retaguarda , restava aos combatentes o de permanecerem a pé firme na posição perigosa aguardando o amanhecer . Acampamento na Favela Esta solução única foi favorecida pelo adversário . O ataque ao fim de uma hora amorteceu-se e afinal cessou inesperadamente . As brigadas acamparam na formatura da batalha . A 2ª desenvolveu-se em linhas avançadas , do centro para a direita tendo à retaguarda a 1ª ; a artilharia alinhou-se próxima , sobre o cerro fronteiro , estremada à direita pela bateria de tiro rápido tendo no centro o Whitworth 32 , que se confiara à guarda do 30º , do tenente-coronel Tupi Caldas . O general , que comandara este batalhão quando coronel , pô-lo em pessoa naquele posto perigoso : " « À honra do 30º entrego a artilharia e fico tranqüilo . " O resto do 5º Regimento , do major Barbedo , emparcou , desenvolvendo-se para a esquerda , tendo próxima a ala de cavalaria do major Carlos Alencar . Perto da depressão , junto ao alto do Mário , ponto fraco da posição , a que ulteriores sucessos dariam o nome de Vale da Morte , se adensaram os batalhões do coronel Flores . Numa sanga menos enfiada pelos fogos , se improvisou um hospital de sangue . Para lá se arrastaram 55 feridos , que com 20 mortos por ali esparsos , porque não havia como os remover , alteavam a 75 o número de baixas do dia , em pouco mais de uma hora de combate . Estendeu-se em torno um cordão de sentinelas ; e a tropa , comandantes e praças deitados pelo chão na mais niveladora promiscuidade -- repousou em paz . A inopinada quietude do inimigo dera-lhes a ilusão da vitória . Saudaram-na antecipadamente as bandas de música da 3ª Brigada , esgotando até desoras um grande repertório de dobrados ; e um luar admirável alteou-se sobre os batalhões adormecidos ... Mas era uma placidez enganadora . Os sertanejos haviam conseguido o intento que lhes ditara a astúcia . Tendo arrastado até lá a expedição , restava-lhes , de todo desprotegido , à retaguarda , o comboio de munições de guerra e de boca . No dia imediato assaltariam simultaneamente por dous pontos , na Favela e no Angico -- e , ainda quando vitoriosas no primeiro as forças arremetessem com o arraial , alcançá-lo-iam desmuniciadas , inermes . Canudos Esta circunstância não pesou , porém , no ânimo dos que se haviam abeirado tão precipitadamente do centro das operações . Ao clarear da manhã de 28 , reunidos na posição dominante da artilharia , oficiais e praças contemplavam , afinal , a " « caverna dos bandidos » " , segundo o dizer pinturesco das Ordens do dia do comando- em-chefe . Canudos crescera ainda , porém , tendo apenas mais amplo o aspecto primitivo : a mesma casaria vermelha , de tetos de argila , alargando-se cada vez mais esparsa pelo alto das colinas em torno do núcleo compacto abraçado pela volta viva do rio . Circunvalada nos quadrantes de sudoeste e noroeste por aquele , abrangida ao norte e a leste pelas linhas ondeantes dos cerros , emergia , a pouco e pouco , na claridade daquela hora matinal com a feição perfeita de uma cidadela de expugnação dificílima . Percebia-se que um corpo de exército ao cair no dédalo de sangas , que lhe enrugam em roda o terreno , marcharia como entre galerias estreitas de uma praça de armas colossal . Não havia lobrigar-se um ponto francamente acessível . A estrada de Jeremoabo entrando , duzentos metros antes , pelo leito seco do Vaza-Barris , metia-se entre duas trincheiras , que lhe orlavam uma e outra margem , mascaradas de sebes contínuas de gravatás bravios . A vereda sagrada de Maçacará -- por onde seguia o Conselheiro nas suas peregrinações para o sul -- tombando pelos morros , entre os quais se encaixa o Umburanas , era igualmente impraticável . As do Uauá e Várzea da Ema , ao norte , estavam livres , mas exigiam para atingiremse longa e perigosa marcha contornante . A igreja nova , quase pronta , alevantava as duas altas torres , assoberbando a casaria humilde e completava a defesa . Enfiava pela frente todos os caminhos , batia o alto de todos os morros , batia o fundo de todos os vales . Não tinha ângulo morto a espingarda do atirador alcandorado em suas cimalhas espessas , em que só faltavam planos de fogo de canhoneiras , ou recortes de ameias . O terreno que na frente da Favela , ao norte , deriva até ao rio , empolado e revolto , abre-se , como vimos , para a esquerda na larga depressão , dando acesso ao morro do Mário e à linha de cumeadas em declive que se dirige para Fazenda Velha . Ali estava a 3ª Brigada , desde cedo , formada em colunas . Mais para a direita , dominante , a artilharia . Sucessivamente a 2ª e a 1ª Brigadas . A tropa amanhecera na formatura da batalha . Atendendo , porém , às vantagens táticas da posição , esta devia principiar e em grande parte sustentar-se com a artilharia , cujo efeito , no bater a tiros mergulhantes o arraial distante mil e duzentos metros , se acreditou capaz de acarretar em pouco tempo a mais completa vitória . As esperanças concentraram-se , por isto , no primeiro momento , nas baterias do coronel Olímpio da Silveira . Eram tão grandes que pouco antes de ser feito o primeiro disparo , às 6 horas da manhã , numerosos combatentes de outras armas aglomerados em volta dos canhões , tinham o papel neutral de espectadores , ansiando por um quadro terrivelmente dramático : Canudos ardendo sob a tunica molesta do canhoneio ! uma população fulminada dentro de cinco mil casebres em ruínas ! Era mais uma ilusão a ser duramente desfeita ... O primeiro tiro partiu , disparando o Krupp da extrema direita . E determinou , de fato , um empolgante lance teatral . Os jagunços haviam dormido ao lado da tropa , por todas aquelas encostas riçadas de algares e , sem aparecerem , circularam-na para logo de descargas . Chuvas de balas Mais tarde , relatando o feito , o chefe expedicionário se confessou impotente para descrever a imensa " « chuva de balas que desciam dos morros e subiam das planícies num sibilo horrível de notas » " , que atordoavam . Por sua vez o comandante da 1ª coluna afirmou , em ordem do dia , que durante cinco anos , na guerra do Paraguai , jamais presenciara cousa semelhante . Realmente , os sertanejos revelaram uma firmeza de tiro surpreendedora . As descargas , nutridas , rolantes e violentíssimas , deflagrando pelos cerros como se as ateassem um rastilho único , depois de abrangerem a tropa desabrigada bateram , convergentes , sobre a artilharia . Dizimaram-na . Tombaram dezenas de soldados e a metade dos oficiais . Sobre o cerro , varrido em minutos , permaneceu , entretanto , firme , a guarnição rarefeita e no meio dela , atravessando entre as baterias impassível como se desse instrução num polígono de tiro , um velho de bravura serena e inamolgável , -- um valente tranqüilo , o coronel Olímpio da Silveira . Foi a salvação . Em tal emergência o abandono dos canhões seria o desbarato ... Confusão e desordem Vibrara o alarma em todos os corpos . Instintivamente , sem direção fixa e sem ordem de comando , três mil espingardas dispararam a um tempo dirigidas contra os morros . Estes fatos passaram em minutos e em minutos , na área comprimida em que se agitava , inútil , a expedição , viu-se a mais lastimável desordem . Ninguém deliberava . Todos agiam . Ao acaso , estonteadamente , sem campo para o arremesso das cargas ou para a manobra mais simples , os pelotões englobados atiravam a esmo em pontarias altas para não se trucidarem mutuamente , contra o inimigo sinistro que os rodeava , intangível , surgindo por toda a parte e por toda a parte invisível . Neste tumulto , a 3ª Brigada , no flanco esquerdo , disposta em colunas de batalhões e tendo na vanguarda o 7º , começou a avançar , descendo , na direção da Fazenda Velha , de onde rompiam mais fortes as descargas . Aquele batalhão , que quatro meses antes subira por aquele mesmo caminho em debandada , fugindo e atirando-lhe à margem o cadáver do coronel Moreira César , ia penitenciar-se do desaire . Completando esta circunstância especialíssima , acompanhava-o , logo depois , um sócio de reveses , o 9º. O major Cunha Matos dirigia a vanguarda . Os vencidos da expedição anterior deparavam ensejo raro para a desafronta ; e tinham um chefe que , sob muitos aspectos , se equiparava ao comandante infeliz que ali tombara -- o coronel Thompson Flores . Era um lutador de primeira ordem . Embora lhe faltassem atributos essenciais de comando e , principalmente , esta serenidade de ânimo , que permite a concepção fria das manobras dentro do afogueamento de um combate -- sobravam-lhe coragem a toda a prova e um quase desprezo pelo antagonista por mais temeroso e forte , que o tornavam incomparável na ação . Demonstrou-o o ataque temerário que realizou . Fê-lo indisciplinadamente autônomo , sem determinação superior e com o intento firme de arrebatar , numa carga única , até à praça das igrejas , vitoriosos , os mesmos soldados que lá se tinham debandado , vencidos , quatro meses antes . A sua brigada investiu , batida em cheio pelos fogos diretos do inimigo entrincheirado ; e , quase cem metros da posição primitiva , a vanguarda desenvolveu-se em atiradores . O coronel Flores , que a cavalo lhe tomara a frente , descavalgou , então , a fim de pessoalmente ordenar a linha de fogo . Por um requinte dispensável , de bravura , não arrancara dos punhos os galões que o tornavam alvo predileto dos jagunços . Ao reatar-se , logo depois , a avançada , baqueou , ferido em pleno peito , morto . Baixas Substituiu-o o major Cunha Matos , que dignamente prosseguiu no movimento imprudentemente planeado porque o 7º Batalhão , entre os demais corpos , era o único que não podia recuar naquele terreno . O seu comando foi , porém , brevíssimo . Desmontado logo por um projetil certeiro , passou-o ao major Carlos Frederico de Mesquita . Este por sua vez foi , adiante , atingido por uma bala , assumindo a direção da brigada um capitão , Pereira Pinto . Era assombroso : o 7º Batalhão teve , em meia hora , cento e quatorze praças fora de combate , e nove oficiais . Reduzira-se de um terço . Dissolvia-se a bala . Idêntico destroço lavrava noutros pontos . Rapidamente , com um ritmo inflexível , de minuto em minuto , as graduações dos chefes caíam em escala assustadora . O 14º de Infantaria , ao abalar em reforço as linhas do flanco direito , perdera , transcorridos alguns metros , o comandante , major Pereira de Melo . Substituiuo o capitão Martiniano de Oliveira e , a breve trecho , foi retirado da linha , baleado . O capitão Sousa Campos que lhe sucedeu , apenas dados alguns passos , caiu morto . O 14º prosseguiu comandado por um tenente . A mortalidade alastrava-se deste modo por todas as linhas e , como uma agravante , ao fim de duas horas de combate feito sem a mínima combinação tática , viu-se que as munições se esgotavam . A artilharia , dizimada na eminência em que permanecera valentemente , dera o último tiro , calando o canhoneio . Perdera a metade dos oficiais , e entre estes o capitãofiscal do 5º Regimento , Nestor Vilar Barreto Coutinho . Começaram a chegar ao quartel-general reclamos insistentes para que fossem municiados os batalhões . Fez-se , então , seguir à retaguarda o capitão Costa e Silva , assistente do deputado do Quartel-Mestre-General , a fim de apressar a vinda do comboio . Resolução tardia . Dois ajudantes-de-ordens imediatamente enviados depois dele volveram de rédeas , percorrido um quilômetro . Não podiam romper as fuzilarias que trancavam a passagem . Cortara-se a retaguarda . E se parassem o tumulto , o estrépito de armas , o alarido confuso e estampidos insistentes , que estrugiam os ares em torno dos lutadores , no alto da Favela , eles perceberiam o tiroteio longínquo do 5º de Polícia a braços com os jagunços , a duas léguas de distância . Uma divisão aprisionada Toda a primeira coluna estava aprisionada . Por mais estranho que se afigure o caso não havia aos triunfadores um meio de sair da posição que tinham conquistado . Confessa-o o general- em-chefe : " « Atacado o comboio e interdita a passagem de qualquer soldado , como demonstraram os casos precedentes , tive de mandar uma força de cavalaria ao general Cláudio do Amaral Savaget , na intenção de receber socorro de munições , o que ainda uma vez contrariou o meu pensamento porque o piquete não pôde atravessar a linha de fogo do inimigo que tiroteava no flanco direito . " Deste modo batida no flanco direito , de onde tornara repelido o piquete de cavalaria ; batida à retaguarda , que dous auxiliares destemidos não conseguiram romper ; batida no flanco esquerdo , onde se sacrificara gloriosamente e estacara a 3ª Brigada ; e batida pela frente onde a artilharia , dizimada , perdera quase toda a oficialidade e emudecera , a expedição estava completamente suplantada pelo inimigo . Restava-lhe um recurso sobremaneira problemático e arriscadíssimo : saltar fora daquele vale sinistro da Favela , que era como uma vala comum imensa , à ponta de baionetas e a golpes de espadas . Fez-se , porém , uma última tentativa . Um emissário seguiu furtivamente , insinuando-se pelas caatingas , em busca da 2ª Coluna , que estacionara menos de meia légua , ao norte ... Coluna Savaget A tropa do general Cláudio do Amaral Savaget partira de Aracaju . Fizera alto nas cercanias de Canudos , depois de uma marcha de 70 léguas . Viera pelo interior de Sergipe em brigadas isoladas até Jeremoabo , onde se reorganizara em 8 de junho , prosseguindo a 16 , unida , para o objetivo das operações . Forte de 2.350 homens , incluídas as guarnições de 2 Krupps ligeiros , caminhara passo folgado e firme , para o que contribuíra dispositivo mais bem composto para as circunstâncias . Aquele general , sem avocar a si , inteira e rígida , uma autoridade , que sob tal forma seria contraproducente , repartira-a , sem deslize da inteireza militar , com os seus três auxiliares imediatos , coronéis Carlos Maria da Silva Teles , Julião Augusto da Serra Martins e Donaciano de Araújo Pantoja , comandantes das 4ª , 5ª e 6ª Brigadas . E estes realizaram até às primeiras casas do arraial uma marcha que se destaca das demais . Não havia instruções prescritas . Não se ideara justapor ao áspero teatro da guerra a esquadria das formaturas , ou a retitude de planos preconcebidos . A campanha , compreenderam-na como a deviam compreender : imprópria a opulências de teorias guerreiras exercitadas através de um formalismo compacto ; e girando toda em tática estreita e selvagem , feita de deliberações de momento . Pela primeira vez os lutadores suportavam-na numa atitude compatível : subdivididos em brigadas autônomas , para se não dispersarem ; e móveis bastante para se modelarem à rapidez máxima das manobras ou movimentos que , subtraindo-as a surpresas , as preparassem a aguardar a única cousa que na guerra aventurosa e sem regras lhes era dado esperar -- o inesperado . As três brigadas , ágeis , elásticas e firmes , abastecidas de comboios parciais , que lhes não travavam os movimentos ; feitas para desenvolverem a envergadura à ginástica das guerrilhas e às asperezas da terra , repartindo a massa da divisão , substituíam-lhe a importância do número pela da velocidade e vigor das evoluções aptas a se realizarem nas mais circunscritas áreas de combate , sem os entraves dos elefantes de Pirro de uma artilharia imponente e imprestável . Viera na frente a 4ª , composta dos 12º e 31º Batalhões , comandados pelo tenente-coronel Sucupira de Alencar Araripe e major João Pacheco de Assis . Carlos Teles Dirigia-a o coronel Carlos Teles -- a mais inteiriça organização militar do nosso exército nos últimos tempos . Perfeito espécimen desses extraordinários lidadores rio-grandenses -- bravos , joviais e fortes -- era como eles feito pelo molde de Andrade Neves , um chefe e um soldado : arrojado e refletido , impávido e prudente , misto de arremessos temerários e bravura tranqüila ; não desadorando o brigar ao lado da praça de pré no mais aceso dos recontros , mas depois de haver planeado friamente a manobra . A campanha federalista do Sul dera-lhe invejável auréola . A sua figura de campeador -- porte dominador e alto , envergadura titânica , olhar desassombrado e leal -- culminara-lhe o episódio mais heróico , o cerco de Bajé . A campanha de Canudos ia ampliar-lhe o renome . Compreendeu-a como poucos . Tinha a intuição guerreira dos gaúchos . De posse de sua brigada e abalando com ela , isolado , para Simão Dias , onde chegou a 4 de maio , modelara-a em pequeno corpo do exército adaptando-a às exigências da luta . Aligeirou-a ; adestrou-a ; e como era impossível transmudar a instrução prática de soldados que vinham de um severo exercício de batalhas nos campos do Rio Grande , procurou , malgrado o antagonismo do terreno , dar-lhe , em parte , a mesma celeridade das marchas , o mesmo arranco vertiginoso das cargas . Escolheu , entre as companhias do 31º , 60 homens , cavaleiros adestrados , decaídos " « monarcas das coxilhas » " inaptos ao passo tardo dos pelotões de infantaria . E constituiu com eles um esquadrão de lanceiros , entregando-os ao comando de um alferes . Era uma inovação ; e parecia um erro . A arma " « fria e silenciosa » " de Damiroff , feita para os arrancos e choques nas estepes e nos pampas , à primeira vista se impropriava em absoluto àquele solo revolto e recamado de espinheiros . Entretanto mais tarde se verificou o alcance da medida . Os improvisados lanceiros tinham a prática das corridas pulando sobre as " « covas de touro » " das campinas do Sul . Vingaram de idêntico modo os barrocais do sertão . Fizeram reconhecimentos preciosos . E mais tarde , quando se reuniram as colunas no ermo da Favela , a lança fez-se-lhes a aguilhada do vaqueiro , no arrebanhar o gado esparso pelas cercanias , único sustento com que contava a tropa combalida . Esta dupla função patenteou-se valiosíssima , sob o primeiro aspecto , logo ao partir a divisão do general Savaget de Jeremoabo para Canudos . Levava esclarecida a marcha . Dias antes vinte soldados daquele esquadrão haviam batido a estrada até às cercanias do povoado , e do reconhecimento resultava estar , aquela , franca , até a Serra Vermelha onde o terreno se acidenta nos primeiros cerros de Cocorobó . A coluna em marcha de duas léguas por dia , beirando o Vaza-Barris , passando sucessivamente pelos pequenos sítios de Passagem , Canabrava , Brejinho , Mauari , Canché , Estrada Velha e Serra Vermelha , chegou àquele ponto a 25 de junho certa de encontrar o inimigo . Pela primeira vez uma tropa expedicionária dos sertões não se deixava surpreender . Cocorobó Cocorobó , nome que caracteriza não uma serra única mas sem-número delas , recorda restos de antiqüíssimos canyons , vales de erosão ou quebradas , abertos pelo Vaza-Barris em remotas idades , quando incomparavelmente maior efluía talvez de grande lago que cobria a planície rugada de Canudos . A massa de águas , então contida pelos acidentes mais possantes que ondulam da Favela ao Caipã , nos dous quadrantes de SO e NO e deste último espraiando-se pelo de NE , abarreirada pelas serranias de Poço de Cima e Canabrava , efluía para leste em escoadouros estreitos . Retrospecção geológica A sua conformação topográfica instiga esta retrospecção geológica . Com efeito , as serranias cortadas de angusturas , fracionando-se em serrotes de aclives vivos , figuram-se ruínas de uma barragem aluída e rota pelas enchentes . Aprumam-se entre várzeas , feito um recorte nas planuras , e a despeito dos contornos incorretos , permitem que se lhes reviva o facies primitivo . São uma montanha fóssil . Definido pelas mesmas camadas silurianas , que vimos noutros trechos , o núcleo da terra , ali , aflora à medida que a ablação das torrentes lhe remove as formações sedimentárias mais modernas . E nesse exumar-se a serra primitiva ressurge espelhando na ousadia das curvas hipsométricas a potência dos elementos que há longos séculos a combatem . Porque , como na Favela , a caatinga resistente lhe morre no sopé ; evita-a ; deixa-lhe desnudos os flancos ; e estes , já lastrados de blocos , já descendo a prumo , à maneira de muros em cujas junturas mal se apegam orquídeas enfezadas ; ou alcantilando-se em fraguedos , repentinos ressaltos que os rasgam em pontas crivando-os até ao alto , onde se agrupam em grimpas serreadas , contrastam com os terrenos achanados em roda , não já na forma , senão na estrutura definidora . Quem segue de Canudos para Jeremoabo depara , entretanto , com uma passagem única -- a brega profunda por onde se enfia o Vaza-Barris , correndo para o levante . Rompe-a com ele , porque o rio é a única vereda , trilhando-lhe o leito vazio , e , transcorridos alguns metros , acredita haver varado por um postigo estreito . Acaba-se o desfiladeiro . Afastam-se vivamente as rampas abruptas que o formam ; arqueando-se e desatando-se por diante , fronteando-se , contrapostas as concavidades numa arqueadura de anfiteatro amplíssimo . Ali dentro , porém , o terreno continua revolto ; erguem-se outros cerros mais baixos , centralizando-o ; e a primitiva passagem bifurca-se , encaixando-se na da direita , em curva , o Vaza-Barris . Estas duas gargantas de larguras variáveis , apertando-se de cerca de vinte metros em dados pontos , progridem , encurvando-se a pouco e pouco , segundo o traçado dos dous galhos exteriores da serra ; e , acompanhando-os , aproximam-se convergentes , depois do primitivo afastamento , até se unirem outra vez , formando outra passagem única sobre a estrada de Jeremoabo . Aos lados de ambas antes deste cruzamento , em grande percurso , fronteiam os taludes dos cerros centrais com os das duas vertentes laterais , envolventes e maiores , eriçadas de penhascos acumulados a esmo ou agrupando-se em socalcos , repartindo-se em sucessivos patamares à maneira de galerias de um coliseu monstruoso . O desfiladeiro de Cocorobó é um pálido resumo àquele rasgão da terra , de extremos afunilados , que se subdividem de um e outro lado na forquilha de dous outros porventura ainda menos praticáveis . A estrada duplica-se na falsa encruzilhada de dous desvios que o Vaza-Barris percorre por igual nas enchentes , ilhando os cômoros centrais -- até sair , unidos os dous braços , numa várzea desimpedida e vasta que o caminho de Jeremoabo corta pelo meio , estirando-se em cheio para leste . De sorte que quem a trilha em sentido oposto , vindo daquela vila para o ocidente , incide de idêntica maneira na bifurcação que a divide . Atravessa-a metendo-se por uma das veredas , à direita ou à esquerda , até chegar à outra saída única . Transpõe-na . Mas livre da garganta multívia não encontra uma várzea complanada como a da outra banda . O solo , ainda que em menor escala , continua revolto . O Vaza-Barris , contorcido em meandros , alonga-se , entalado , entre cerros sucessivos . A estrada que o fraldeia , ou acompanha-lhe o leito , perturba-se em atalhos , ondulante , tornejando sem-número de encostas , derivando em aladeirados ; e vai até ao vale de um ribeirão efêmero , ao qual deu o nome um dos cabecilhas sertanejos que ali tinha a vivenda , Macambira . Segue dali , perlongando qualquer das bordas do rio , até Canudos , menos de duas léguas na frente . Diante das trincheiras A vanguarda da força marchando neste sentido fez alto uns quinhentos metros antes daquela barreira , no dia 25 de junho , pouco antes do meio-dia . O esquadrão de lanceiros descobrira o inimigo . Abeirara-se , galopando , dos entrincheiramentos grosseiros e vira-os , de relance . Recebido a tiro , volvera a toda a rédea , perdendo duas praças feridas , para junto da 5ª Brigada na testa da coluna , que desenvolveu imediatamente em atiradores um dos seus batalhões , o 40º , do major Nonato de Seixas , enquanto os dous outros , o 34º e o 35º , se dispunham de reforço . O general Savaget , prevenido do encontro , adiantara-se acompanhando a 4ª Brigada . Estacou a quatrocentos metros da vanguarda , a fim de aguardar a 6ª , a divisão de artilharia e os comboios marchando ainda cerca de três quilômetros à retaguarda . Enquanto isto passava , os corpos avançados , mais de oitocentos homens ao mando do coronel Serra Martins , iniciavam o ataque num tiroteio nutrido , em que os fogos irregulares da linha de atiradores se intermeavam das descargas rolantes dos pelotões que a reforçavam mais de perto , revidando vigorosamente aos tiros dos antagonistas . Estes sustentaram o choque com valor . " « Audaciosos e tenazes , diz a parte do combate do comando-geral , qualidades essas que eram , ao que parece , reforçadas pelas excelentes posições que ocupavam , as quais dominavam a planície em toda a extensão e grande trecho da estrada , não arredaram pé e , ao contrário , aceitaram e sustentaram com firmeza e energia o ataque , rompendo renhida fuzilaria sobre os nossos , tanto que começamos logo a ter algumas baixas por mortes e ferimentos . " Era , como se vê , a reprodução justalinear dos episódios do Cambaio e da Favela . Os sertanejos reviviam , em cenário idêntico , todas as peripécias do dramalhão sinistro e monótono de que eram protagonistas invisíveis . Um maior tirocínio na guerra não lhes variava o sistema , certo porque este , pela própria excelência , não comportava corretivos ou aditamentos . , a seguro , do alto daqueles parapeitos desmantelados sobre a força , inteiramente em alvo na planura descoberta e rasa embaixo . E os seus projetis começaram a rarear-lhe as fileiras mas próximas , derrubando os atiradores , caindo , adiante , entre os corpos que os apoiavam e , irradiando para mais longe em trajetórias altas , sulcando as últimas seções da retaguarda ; expandindo-se , dominantes , sobre a expedição inteira . Não se adensavam , contudo , em descargas por demais cerradas . A justeza substituía-lhes a quantidade . Percebia-se que os atiravam combatentes avaros no contar , um a um , os cartuchos , timbrando em não perderem um único , firmando-os em pontarias cuidadosas . De sorte que no fim de algum tempo , o tiroteiro calculado , ante o qual estrondavam terrivelmente oitocentas Mannlichers , começou de se tornar funestíssimo . A 5ª Brigada foi admirável de disciplina , afrontando-o por duas horas , na posição em que estacara , à margem do Vaza-Barris , abrigando-se entre os ralos arbustos que a revestem . Não adiantara , em todo esse tempo , um passo . A um simples lance de vista , punham-se de manifesto os riscos de uma investida visando as duas angusturas , que se lhe abriam fronteiras , e imporiam , durante o assalto , um desfilar em seções diminutas , capaz de lhe anular o vigor precisamente na fase mais decisiva . Por outro lado não havia evitá-las , contornando-as . À direita e à esquerda se sucediam montes crespos de contrafortes , e procurar entre eles um desvio qualquer pressupunha uma marcha de flanco , talvez dilatada , sob a vigilância do inimigo , o que seria problematizar ainda mais qualquer sucesso vantajoso . O general Savaget aquilatou com firmeza a conjuntura gravíssima . Em que pese aos seus oito batalhões , magnificamente armados , a luta era desigual . depois de uma marcha segura , esclarecida por explorações eficazes que predeterminaram o dia e a sede do recontro , tinha-os , ali , havia duas horas , manietados , sacrificados e inúteis -- sob o espingardeamento impune de um ajuntamento de matutos . O transe requeria combinações concretas , de momento ; improvisos de estratégia , repentinos e de pronto executados . Nas aperturas do dilema acima exposto , porém , e diante do contraste das posições adversas , nenhum ocorria capaz de o resolver . O alvitre do momento resumia-se no reagir , arrostando tudo , ao bárbaro fuzilamento . Foi reforçada a vanguarda . Chegara a divisão de artilharia e um dos Krupps destacou-se logo para junto das linhas avançadas . Bombardeou-se a montanha . Arrojadas de perto as granadas e lanternetas , batendo-lhe em cheio os flancos ou ricocheteando , confundiam nos ares as balas e estilhas de ferro com o lastro aspérrimo das encostas rijamente varridas ; e , arrebentando entre fraguedos , deslocando-os , derrubando-os , fazendo-os rolar com estrépito pelos pendores abaixo , como um súbito de lanços de muralhas , pareciam desmascarar inteiramente as posições contrárias . Mas foram contraproducentes . Estimularam réplica violentíssima , estupenda , inexplicável , excluindo maior e mais viva dentre o desabamento das trincheiras . Os atiradores suportavam-na a custo . Rareavam . Os dous batalhões de reforço , francamente engajados na ação , sacrificavam-se inutilmente tendo , crescente , o número de baixas . O resto da expedição , estirada em colunas numa linha de dous quilômetros para a retaguarda , permanecia imóvel . Era quase um revés . No fim de três horas de fogo os atacantes não tinham adquirido um palmo de terreno . A quinhentos metros dos adversários , não tinham -- milhares de vistas fixas nas vertentes despidas -- lobrigado um único sequer . Não lhes avaliavam o número . Os cerros mais altos , bojando em esporão sobre a várzea , figuravam-se desertos . Batia-os de chapa o sol ofuscante e ardente ; viam-se-lhes os mínimos acidentes da estrutura ; podiam contar-se-lhes um a um os grandes blocos , que por ali se espalham , a esmo , mal equilibrados em bases estreitas ao modo de loggans oscilantes e prestes a caírem uns , outros acumulados em acervos imponentes ; e distinguiam-se , intermeando-os , em touceiras , ou encimando-os , esparsas , as bromélias resistentes , caroás e macambiras de espatas lustrosas , retilíneas e longas , rebrilhando à luz como espadas ; viam-se , mais raros , cactos esguios e desolados ; mais longe , um tumultuar de cimos , do mesmo modo desertos ... E daquele desolamento , daquela solidão absoluta e impressionadora , irrompia , abalando as encostas , uma " « fuzilaria cerrada e ininterrupta como se ali estivesse uma divisão inteira de infantaria ! " Carga de baionetas excepcional Os jagunços eram duzentos ou eram dous mil . Nunca se lhes soube , ao certo , o número . Na frente dos expedicionários o enigmático da campanha se antolhava mais uma vez , destinando-se a ficar para sempre indecifrável . Tolhendo-se-lhes deste modo o passo só restavam decisões extremas : ou recuarem lentamente , lutando , até se subtraírem ao alcance das balas ; ou contornarem o trecho inabordável , buscando um atalho mais acessível , em movimento envolvente aventuroso , de flanco , o que redundaria em desbarate inevitável ; ou arremeterem em cheio com os outeiros , conquistando-os . O último alvitre era o mais heróico e o mais simples . Sugeriu-o o coronel Carlos Teles . O general Savaget adotou-o . Conforme confessa em documento oficial onde define , com lastimável desquerer , o adversário temível que o fizera parar , não podia admitir " « que duas ou três centenas de bandidos sustivessem a marcha da segunda coluna por tanto tempo » " . E como empenhara na ação pouco mais de um terço das tropas , esta circunstância salvou-o , tornando factível uma manobra arrojada , certo irrealizável se todos os batalhões , num arremesso único , se tivessem embaralhado desde o começo às duas entradas do desfiladeiro . Planeou-a : » A5ª Brigada , que se mantinha desde o princípio nas suas posições por entre as caatingas , devia carregar pelo flanco esquerdo e pelo leito do rio , a fim de desalojar o inimigo dos cerros centrais e outeiros , que ficam desse lado ; e a 4ª pelo flanco direito devendo , antes , desenvolver-se em linha , ao sair da estrada para a várzea . " O esquadrão de lanceiros , entre ambas , carregaria pelo centro . A 6ª Brigada não compartiria o combate , permanecendo à retaguarda em reforço , e garantindo os comboios . Assim os cinco batalhões destinados à investida se dispunham na ordem perpendicular reforçada numa das alas , a da esquerda , onde os corpos avançados do coronel Serra Martins formavam em colunas sucessivas , enquanto quatrocentos metros atrás e para a direita se desdobrava , em linha , a Brigada Teles , tendo no flanco esquerdo o esquadrão de lanceiros . O conjunto da formatura projetava-se na superfície de nível da várzea com a forma exata de um desmedido martelo . E a carga , que logo depois se executou , -- episódio culminante da refrega -- semelhou , de fato , uma percussão , uma pancada única de mil e seiscentas baionetas de encontro a uma montanha . Os assaltantes avançaram todos a um tempo : os pelotões da frente embatendo com os morros e enfiando pela bocaina da passagem esquerda , enquanto a 4ª Brigada , a marche-marche , de armas suspensas e sem atirar , vencia velozmente a distância que a separava do inimigo . Tomara-lhe a frente o coronel Carlos Teles . Este oficial notável -- recordando Osório na postura e Turenne no arrojo cavalheiresco -- sem desembainhar a espada , hábito que conservou em toda a campanha , atravessou com a sua gente , todo o trecho do campo varejado de balas . No sopé da serrania , à esquerda , se abria o desfiladeiro da direita , por onde se meteu atrevidamente , em disparada , o esquadrão de cavalaria . A 4ª Brigada , porém , evitou-o . Investiu com as encostas . O jagunços não haviam contado com este movimento temerário , visando diretamente , a despeito dos obstáculos de uma ascensão difícil , as posições que ocupavam . Pela primeira vez se deixavam surpreender por inesperada combinação tática ; que os desnorteava , obrigando-os a deslocarem para outros pontos os lutadores de antemão destinados a trancarem as duas passagens estreitas , por onde acreditavam investiria toda a tropa . A 4ª Brigada , realizando a mais original das cargas de baionetas , por uma ladeira íngreme e crespa de tropeços acima , ia decidir do pleito . Foi um lance admirável . A princípio avançou corretíssima . Uma linha luminosa de centenares de metros se estirou , fulgurando . Ondulou à base dos cerros . Abarcou-os ; e começou a subir . Depois inflectiu em vários pontos ; envesgou , torcida , pelas encostas ; e , a pouco e pouco , desarticulada , fragmentou-se . Os sertanejos , entocaiados a cavaleiro , golpeavamna ; partiam-na , por sua vez , as anfractuosidades do solo . A linha do assalto , rota em todos os pontos , subdividida em pelotões estonteadamente avançando , espalhou-se , revolta , nos pendores da serra ... O coronel Teles , guiando-a pelo flanco direito do 31º de Infantaria , perdeu nessa ocasião o cavalo que montava , atravessado por uma bala junto à espenda da sela . Substituiu-o . Reuniu as forças dispersas de combatentes , em que já se misturavam soldados dos seus dous corpos . Animou-os . Arrojou-os valentemente sobre as trincheiras mais próximas . Encontraram-nas vazias , tendo cada uma , ao fundo , dezenas de cartuchos detonados e ainda mornos . Consoante à tática costumeira , os jagunços deslizavam-lhes adiante , recuando , negaceando , apoiando-se em todos os acidentes , deslocando a área do combate , impondo todas as fadigas de uma perseguição improfícua . A breve trecho , porém , dominadas as primeiras posições , viu-se , sobre as vertentes que apertam o desfiladeiro naquele ponto , a 4ª Brigada , escalando-as . Dali tombavam os mortos e os feridos , alguns até ao fundo da garganta , embaixo , por onde tinham entrado os sessenta homens do esquadrão de lanceiros e a divisão de artilharia , quebrando-se , ambos , de encontro a forte trincheira posta de uma e outra margem do rio , na bifurcação das duas bocainas , feito uma represa . Nas vertentes da esquerda , a 5ª Brigada , perdida igualmente a formatura primitiva , lutava do mesmo modo tumultuário . A ação tornou-se formidável . Cinco batalhões debatiam-se entre morros , sem vantagem sensível , depois de quatro horas de luta . Aumentara grandemente o número de feridos repulsados do alvoroto das cargas , titubeantes , caindo ou arrimandose às espingardas , errantes pelas faldas , descendo-as , entre os mortos por ali jacentes , a esmo . Embaixo , no vale estreito , viam-se , sem dono , disparados em todos os sentidos , relinchando de pavor , os cavalos do esquadrão de lanceiros , que arrebentara arrojadamente sobre a forte trincheira do rio ... Nesta enorme confusão alguns pelotões do 31º de Infantaria galgaram , afinal , num ímpeto incomparável de valor , as trincheiras mais altas da vertente da direita . E cortadas , deste modo , as guarnições das que se sucediam a espaços pela linha de cumeadas , abandonaram-nas inesperadamente . Não era o recuo temeroso habitual ; era a fuga . Os adversários foram ali vistos de relance , pela primeira vez : dispersos pelos altos , correndo e sobraçando as armas , rolando e resvalando pelos declives , desaparecendo . Os soldados encalçaram-nos ; e revigorada logo em todos os pontos , a investida , num movimento único para frente , propagou-se , até às alas da extrema esquerda . Era a vitória . Minutos depois as duas brigadas , num imenso alvoroto de batalhões a marche-marche , adensavam-se , confundidas , na última e única passagem do desfiladeiro . Os jagunços em desordem , contudo , depois do primeiro arranco da fuga , volveram ainda ao mesmo resistir inexplicável . Abandonando as posições e franqueando a travessia perigosa , recebiam , de longe , os triunfadores , a tiros longamente espaçados . O general Savaget foi atingido e desmontado juntamente com um ajudante-de-ordens e parte do piquete quando , à retaguarda da coluna , penetrava a garganta da direita e já se ouviam , ao longe , as aclamações triunfais dos combatentes da vanguarda . Como sempre , os sertanejos tornavam incompleto o sucesso , ressurgindo inexplicavelmente dentre os estragos de um combate perdido . Batidos , não se deixavam esmagar . Desalojados de todos os pontos abroquelavam-se noutros , vencidos e ameaçadores , fugindo e trucidando , como os partas . Haviam , entretanto , sofrido sério revés , e a denominação que ulteriormente deram de " « batalhão talentoso » " à coluna que lho infligira , por si só o denota . Porque o combate de Cocorobó , a princípio vacilante , indeciso numa dilação de três horas de tiroteios ineficazes , e ultimando-se por uma carga de baionetas fulminante , foi , de fato , um raro golpe de audácia apenas justificável senão pelo dispositivo das tropas que o vibraram pela sua natureza especial . Predominava nas fileiras o soldado rio-grandense . E o gaúcho destemeroso se é frágil no suportar as lentas provações da guerra , não tem par no se despenhar em súbitos lances temerários . A infantaria do Sul é uma arma de choque . Podem suplantá-las outras tropas , na precisão e na disciplina de fogo , ou no jogo complexo das manobras . Mas nos encontros a arma branca aqueles centauros apeados arremetem com os contrários , como se copiassem a carreira dos ginetes ensofregados dos pampas . E a ocasião sorrira-lhes para a empresa estupenda levada a cabo com brilho inexcedível . À tarde , acampadas as forças além da passagem , verificaram-se as perdas sofridas : cento e setenta e oito homens fora de combate , dos quais vinte e sete mortos , em que se incluíam dous oficiais mortos e dez feridos . A 6ª Brigada , que não tomara parte na ação , foi encarregada do enterramento dos últimos , e acampou à retaguarda das duas outras , que ocupavam extensa rechã sobranceira à estrada . Macambira depois disto a marcha se fez num combate contínuo . Foi lenta . Todo o dia 26 se despendeu em breve travessia até a confluência do Macambira , poucos quilômetros além de Cocorobó . O general Savaget comunicou , então , às tropas , que no dia subseqüente , 27 , segundo determinara o comando- em-chefe , deviam estar na orla de Canudos , de onde , feita a convergência das seis brigadas , iriam dar , reunidas , sobre o arraial . Este devia estar mui perto . Viam-se já , esparsas , pelo teso dos outeiros , as choupanas colmadas , de disposição especial anteriormente descrita : surgindo dentre trincheiras ou fossos mascarados de touceiras de bromélias , feitas a um tempo lares e redutos . A 2ª coluna , ao avançar naquele dia , -- nos últimos passos da jornada -- tendo à vanguarda a 6ª Brigada , com o 33º de Infantaria à frente , penetrava os subúrbios da tremenda cidadela . E mal percorridos dous quilômetros , quando ainda restava no acampamento o grosso dos combatentes , empenharam-se , batidos de todos os flancos , em combate sério , os batalhões do coronel Pantoja . Nova carga de baionetas Foi , de pronto , adotado o expediente que na véspera tivera tão seguros efeitos . Os batalhões 26º , 33º e 39º desdobrandose em linha calaram as baionetas e lançaram-se impetuosamente pelos recostos das colinas . Galgaram-nas em tropel . E depararam em torno , por todos os lados , outras , sem-número de outras , apontoando o terreno rugado , desatado por muitos quilômetros em roda ... De todas elas , irrompendo dos casebres que as encimavam , convergiam descargas . O campo do combate , agora amplíssimo , estava adrede modelado às ardilezas do adversário : vencido qualquer um dos cômoros , viam-se centenares de outros a subir . Descida uma baixada , caía-se num dédalo de sangas . A investida seria um colear fatigante pelas linhas flexuosas dos declives . Poucos quilômetros adiante se lobrigava , indistinto , sob o aspecto tristonho de enorme cata abandonada , Canudos ... Fuzilaria A peleja travara-se-lhe à ilharga e foi renhidíssima . A breve trecho os três batalhões da vanguarda viram-se impotentes para a suportarem : das choupanas atestadas de lutadores , de todas as trincheiras dispersas pelos cerros , partiam , convergentes , fuzilarias seguras , dizimando-os . Uma companhia do 39º , logo no começo da ação , fora literalmente esmagada batendo um daqueles redutos selvagens . Vingara improvisamente o outeiro e no topo estacara à borda de um fosso largo , ao tempo que do casebre por este envolvido , partiam , dentre as rachas das paredes , batendo-a em cheio e a queima-roupa , descargas furiosas . Perdeu logo o comandante , perdendo imediatamente depois , sucessivamente , dous subalternos que o substituíam , conquistando afinal a posição , depois de grandemente rarefeita , às ordens de um sargento . Diante desta resistência imprevista , aquela brigada única , inapta para abranger a área extensíssima do combate , foi reforçada pelas duas outras . Sucessivamente os batalhões 12º , 31º , 35º e 40º , enviados em reforço , avançaram . Eram mais de mil baionetas , quase toda a coluna , empenhadas no conflito . Os jagunços então recuaram ; e recuando lentamente , de colina em colina , desalojados de um ponto para surgirem em outro , obrigando os antagonistas a um contínuo descer e subir de ladeiras , parecia desejarem arrebatá-los até ao arraial , exaustos e torturados de tiroteios . Volviam à tática invariável . O campo do combate começou a fugir debaixo dos pés aos assaltantes . As cargas de baionetas não tiveram então o brilho das de Cocorobó . Amolentava-as a retratibilidade daquele recuo . Arrojados contra os cerros , os pelotões alcançavam os altos sem toparem mais um só adversário . Batidos logo na posição interjacente , enfiada pelos tiros partidos das eminências interpostas , desciam-na , em grupos , precipitadamente , buscando os ângulos mortos nas baixadas -- para reproduzirem , mais longe , a mesma escalada exaustiva e a mesma exposição perigosa às balas . Começaram a perder , além de grande número de praças , oficiais altamente graduados . O comandante do 12º , tenentecoronel Tristão Sucupira , tombara moribundo quando seguia em esforço à vanguarda . O do 33º , tenente-coronel Virgínio Napoleão Ramos , fora também retirado , ferido , da ação , assim como o capitão Joaquim de Aguiar , fiscal do mesmo corpo . E outros e muitos outros se sacrificaram nesse mortífero combate de Macambira , nome do sítio adjacente , porque impropriando o terreno quaisquer combinações táticas capazes de balancearem as negaças vertiginosas do inimigo , todas as garantias de sucesso se resumiam na coragem pessoal . Alguns oficiais , como o capitão-ajudante do 32º , com mais de um ferimento sério , se obstinavam no recontro , surdos à intimativa dos próprios comandantes determinando-lhes a retirada das linhas de fogo . Estas desatavam-se por três quilômetros . -- Deflagravam pelos outeiros , crepitavam , ressoantes , nas baixadas , e rolavam para Canudos ... A noite fê-las parar . A expedição estava a um quarto de légua do arraial . Viam-se , fronteiras e altas , longe , branqueando no empardecer do crepúsculo , as torres da igreja nova ... Estava enfim atingindo o termo da marcha por Jeremoabo . A segunda coluna , porém , pagara-o duramente : tivera neste dia cento e quarenta e oito homens fora de combate , entre os quais quarenta mortos , seis oficiais mortos e oito feridos . Somados às perdas anteriores perfaziam trezentas e vinte e sete baixas , que tanto custara a travessia de menos de três léguas , de Cocorobó até àquele lugar . Mas tudo delatava sucesso compensador . Realizara-se pontualmente o itinerário preestabelecido : minutos depois de acampadas , as tropas do general Savaget ouviram , no flanco esquerdo , estrugindo o silêncio das noites sertanejas e reboando longamente pelos contrafortes da Favela , o canhoneio aquela hora aberto pela vanguarda da 1ª coluna . Bombardeio No dia 28 , tendo avançado cedo e tomado posição em pequeno platô , distante dous quilômetros do arraial , começou por sua vez a bombardeá-lo , enquanto os dous batalhões da brigada Carlos Teles se avantajavam mais para a frente ainda , em reconhecimento rápido . Um piquete de cavalaria , dirigido por um valente destinado a uma morte heróica , o alferes Wanderley , explorou o terreno pelo flanco esquerdo , até à Favela , onde àquela hora -- 8 da manhã -- recrudescera , intenso , o canhoneio . A dous passos do comando- em-chefe , a segunda coluna estava pronta para o assalto . Chegara até ali ultimando uma travessia de setenta léguas com um combate de três dias . Impusera-se ao inimigo ; afeiçoara-se ao caráter excepcional da luta ; e o movimento irreprimível da carga que iniciara em Cocorobó e prolongara ininterruptamente até àquele ponto poderia arrebatá-la , triunfante , ao centro de Canudos , em plena praça das igrejas . Vinha , a despeito das perdas que tivera , esperançosa e robusta . A ordem do dia de 26 , em que o seu comandante lhe comunicou o próximo assalto , em companhia dos companheiros da 1ª coluna , é expressiva . Trabubu Foi dada em Trabubu , na travessia dos desfiladeiros , e diz muito no próprio laconismo . A nova , entusiasticamente recebida , deriva em poucas palavras , corteses e despretensiosas : " « Acampamento no campo de batalha de Cocorobó , 26 de junho de 1897 . " « Meus camaradas . Acabo de receber do senhor general comandante- em-chefe um telegrama comunicando-me que amanhã nos abraçaremos em Canudos . Não podemos , portanto , faltar ao honroso convite , que é para nós motivo de justo orgulho e de completa alegria . " A concentração almejada , através de um assalto convergente , far-se-ia , porém , fora do centro da campanha . Emissário inesperado Com surpresa geral dos combatentes da 2ª coluna , que -- olhos fitos na Favela -- esperavam ver , descendo as vertentes do norte , os batalhões da 1ª , apareceu no acampamento um sertanejo notificando-lhes , por ordem do comandante- em-chefe , as aperturas em que se achava aquela , exigindo imediato socorro . A nova era inverossímil , e pareceu , nos primeiros momentos , uma traça do adversário . O homem ficou retido até que novo emissário a confirmasse . Este , um alferes honorário , adido à comissão de engenharia , não se fez esperar muito . O general- em-chefe apelava instantemente para o concurso da outra coluna . Ante o novo reclamo , e informações que o esclareciam , o general Savaget , que a princípio imaginara enviar apenas uma brigada levando munições , ficando as demais sustentando a posição conquistada , seguiu , inflectindo para a esquerda , com toda a sua gente . Chegou , seriam onze horas , ao alto da Favela , a tempo de libertar a tropa assediada . Destrói-se um plano de campanha Preposterara-se , porém , todo o plano da campanha e do mesmo passo se anulara o esforço despendido nas marchas pelo Rosário e Jeremoabo . Reunidas as colunas , tornou-se possível destacar um contingente para reaver o comboio retido à retaguarda . Foi cometido o encargo ao coronel Serra Martins que prontamente refluiu à reçaga da expedição intercisa , levando a 5ª Brigada -- num oscilar perigoso entre dous combates -- até às Umburanas , onde chegou ainda a tempo de impedir o desbarate do 5º de Polícia e salvar parte dos volumes de cento e oitenta cargueiros que , dispersos pelos caminhos , tinham sido grandemente danificados pelos jagunços . Este movimento feliz , porém , de pouco atenuou as condições estreitas da tropa . Mal paliou o transe . Firmou-se logo um regime desesperador de contrariedades de toda a sorte . Vitória singular A ordem do dia relativa ao feito de 28 de junho caracteriza-o " « uma página tarjada de horrores , mas perfumada de glória » " . Mas fora franco o revés . Não iludiu a história o fanfarrear do vencido . O exército vitorioso , segundo o brilhante eufemismo das partes oficiais armadas a velarem aquele insucesso , apresentava na noite daquele dia o caráter perfeito de uma aglomeração de foragidos . Triunfadores que não podiam ensaiar um passo fora da posição conquistada , tinham caído num período crítico da guerra : perdidos os alentos em recontros estéreis , ou duvidosas vitórias , que valiam derrotas , apoucando-lhes do mesmo passo as forças e o ânimo , sentiam-se dissociados e , de algum modo , unidos apenas pela pressão externa do próprio adversário que haviam julgado sopear facilmente . O heroísmo era-lhes , agora , obrigatório . A coragem , a bravura retransida de sobressaltos , um compromisso sério com o terror . Circulavam-nos os mais originais dos vencidos : impiedosos , enterreirando-os em todos os pontos no círculo de um assédio indefinido e transmudando-se em fiscal incorruptível , trancando todas as abertas à deserção . De sorte que ainda quando não carecessem de valor , os nossos soldados não tinham como se subtrair à emergência gravíssima em que se equiparavam heróis e pusilânimes . O medo A história militar , de urdidura tão dramática a recamar-se por vezes das mais singulares antíteses , está cheia das grandes glorificações do mesmo . A ânsia perseguidora do persa fez a resignação heróica dos " « Dez mil » " ; a fúria brutal dos cossacos imortalizou o marechal Ney ... Íamos enxertar-lhe , idêntico , senão na amplitude do quadro na paridade do contraste , um capítulo emocionante -- porque a tenacidade feroz do jagunço transfigurou os batalhões combalidos do general Artur Oscar . E eles ali quedaram unidos , porque os enlaçava a cintura de pedra das trincheiras , impertérritos , porque lhes era impossível o recuo ; forçadamente heróicos , encurralados , cosidos a bala numa nesga de chão ... Baixas Nada revelava mesmo breves linhas de acampamento no acervo das brigadas . Não se armaram barracas que roubariam espaço demais na área de si estreita . Não se ordenaram ou se dividiram as unidades combatentes . A tropa -- cinco mil soldados , mais de novecentos feridos e mortos , mil e tantos animais de montada e tração , centenares de cargueiros -- sem flancos , sem retaguarda , sem vanguarda , desorganizara-se por completo . A primeira coluna tivera naquele dia 524 homens fora de combate que com 75 da véspera somavam 599 baixas . A segunda ligara-se-lhe desfalcada de 327 combatentes . Ao todo 926 vítimas . Fora sem-número de estropiados exauridos das marchas , sem-número de famintos e grande maioria de pusilânimes sob a emoção dos morticínios recentes e vendo por ali estirados , insepultos , companheiros pela manhã ainda entusiastas e vigorosos : -- Thompson Flores , vitimado no comando fatídico do 7º de Infantaria ; Tristão de Alencar Sucupira , que chegara agonizante com a 2ª coluna ; Nestor Vilar , capitão-fiscal do 2º Regime que caíra com mais de dous terços da oficialidade de artilharia ; Gutierrez , oficial honorário , um artista que fora até lá atraído pela estética sombria das batalhas ; Sousa Campos , que comandara por um minuto o 14º. . . e outros , de todas as graduações , lançados por toda parte . Um rasgão de enxurros se escancelava longo , longitudinalmente , afundando o sulco da garganta . E dentro dele mais de oitocentos baleados punham no tumulto a nota lancinante de sofrimentos irreparáveis . Aquela prega do solo , onde se improvisara um hospital de sangue , era a imagem material do golpe que sulcara a expedição abrindo-a de meio a meio . Considerando-a entibiavam-se os mais fortes . Porque afinal nada compensava tais perdas ou explicava semelhante desfecho a planos de campanha tão maduramente arquitetados . Triunfantes e unidas , as duas colunas imobilizavam-se impotentes ante a realidade . Apagavam-se as linhas de Ordens do dia retumbantes . Estavam no centro das operações -- e não podiam dar um passo à frente ou , o que era pior , não podiam dar um passo à retaguarda . Haviam esparzido profusamente pelos ares mais de um milhão de balas ; haviam rechaçado o adversário em todos os recontros e sentiam-no porventura mais ameaçador em roda , prendendo-os , cortando-lhes o passo para o recuo , depois de o haverem tolhido para a investida . Realmente tudo delatava um assédio completo . A 5ª Brigada , no movimento que fizera à retaguarda , perdera catorze homens . O 5º de Polícia , quarenta e cinco . Foram e voltaram num tirotear incessante pelos caminhos entrincheirados . A expedição , em pleno território rebelde , insulara-se sem a mais ligeira linha estratégica vinculando-a à base de operações em Monte Santo , a não ser que se considerasse tal a perigosa vereda do Rosário , repleta de emboscadas . E como o comboio reconquistado chegara reduzidíssimo , ficando mais de metade das cargas em poder dos sertanejos , ou inutilizada , a tropa perdera munições de inestimável valor na emergência , e ao mesmo tempo os aparelhara com cerca de quatrocentos e cinqüenta mil cartuchos , o bastante para prolongarem indefinidamente a resistência . Municiara-os . Completara o destino singular da expedição anterior que lhes dera espingardas . Estas estrondavam agora , a cavaleiro do acampamento . Os vencidos restituíam , daquele modo , as balas , estadeando provocações ferozes , aos vitoriosos tontos , que não lhes replicavam . A noite descera sem que se atreguasse a luta ; sem o mais curto armistício , permitindo que se corrigissem as fileiras . Um luar fulgurante desvendava-as às pontarias dos jagunços ; e estes , batendo-as calculadamente em tiros longamente pausados , revelavam-lhes a vigilância temerosa , em torno . Um ou outro soldado , indisciplinadamente , revidava , disparando à toa , a arma , para os ares . Os demais , sucumbidos de fadigas , caídos sobre os fardos por ali esparsos a esmo , estirados sobre o chão duro , quedavam-se inúteis , abraçando as espingardas ... Começo de uma batalha crônica A noite de 28 de junho iniciara uma batalha crônica . Daquela data ao termo da campanha a tropa iria viver em permanente alarma . Começou desde logo um regime deplorável de torturas . Ao amanhecer de 29 verificaram-se insuficientes as munições de boca , para ração completa das praças da 1ª coluna , já abatidas por uma semana de alimentação reduzida . A 2ª , embora mais bem avitualhada , não tinha por sua vez garantido o sustento por três dias , depois de o repartir com a outra . De sorte que logo no começo desta fase excepcional da luta se lançou mão dos últimos recursos , sendo naquele mesmo dia abatidos os bois mansos , que até lá tinham conduzido o pesado canhão 32 . Ao mesmo tempo antolhava-se uma tarefa penosíssima : fazer daquele acervo de homens e bagagens um exército ; ordenar os batalhões dissolvidos ; reconstituir as brigadas ; curar centenares de feridos ; enterrar os mortos e desatravancar a área reduzida dos fardos e cargueiros , postos por toda a banda . Estes trabalhos indispensáveis realizavam-se , porém , sem método , atumultuadamente , sem a diretriz de uma vontade firme . A colaboração justificável dos comandantes de corpos , dos próprios subalternos , surgia espontânea , de todos os lados , ao sugerir sem-número de medidas urgentes . De modo que , a breve trecho , toda aquela gente , movendo-se às encontroadas , em todos os sentidos ; improvisando trincheiras ; agrupando-se no acaso em simulacros de formatura ; arrastando fardos e cadáveres ; retirando os muares , cujas patas entaloadas eram ameaça permanente aos feridos que lhes rastejavam aos pés , não teve esforços convergentes e úteis . Não a dominava , todavia , inteiramente , a desesperança . Volvera-lhe com o amanhecer o valor ; e , a despeito de tantos casos expressivos , não avaliara ainda bem a pervicácia feroz dos sertanejos . De sorte que nos espíritos ressurgiu o pensamento consolador de próximo desenlace , ante um bombardeio vigoroso que propiciavam as vantajosas posições da artilharia , emparcada a cavaleiro do arraial . Punha-se de manifesto que um vilarejo aberto do sertão não suportasse por muitas horas as balas mergulhantes de dezenove canhões modernos ... Canhoneiro , réplica dos jagunços Mas o primeiro tiro partiu e bateu em Canudos como um calhau numa colmeia . O acampamento até àquele momento em relativa calma foi , como na véspera , improvisamente varrido de descargas ; e , como na véspera , os combatentes compreenderam quase impossível a réplica em tiros divergentes , dispartindo pelo círculo amplíssimo do ataque . Além disto , encafurnados numa dobra de morro , atirando por elevação e sem alvo , as nossas descargas sobre inócuas implicavam estéril malbaratar das munições escassas . Por outro lado , o efeito do canhoneio se patenteou francamente nulo . As granadas , explodindo dentro das casas , perfuravam-lhes as paredes e os tetos e como que se amorteciam entre os frágeis anteparos de argila -- estourando sem ampliarem o raio dos estragos , caindo muitas vezes intactas sem arrebentarem as espoletas . Por isso o alvo predileto foi , mais uma vez , a igreja nova , bojando no casario baixo , como um baluarte imponente . Ali se alinhavam os jagunços -- por detrás das cimalhas das paredes mestras , engrimpados nas torres ou mais abaixo nas janelas abertas em ogivas , ou ao rés-do-chão sobre o embasamento cortado de respiradoiros , estreitos à semelhança de troneiras . Conteirara-se , visando-a , o Whitworth 32 , que viera adrede para lhe derrubar os muros . Rugiu , porém , neste dia , sobre ela , sem a atingir : as balas passavam-lhe , silvando , sobre a cumeeira . Perdiam-se nos casebres unidos . Uma única tombou sobre o adro , escaliçando a fachada . As demais se perderam . Esta péssima estréia do colosso proveio , principalmente , do açodamento com que o açulavam . Era uma nevrose douda . A grande peça -- o maior cão de fila daquela monteria -- fez-se monstruoso fetiche desafiando o despertar de velhas ilusões primitivas . Rodeavam-no , ofegantes , ansiosamente , mal reprimindo o desapontamento das trajetórias desviadas , toda a espécie de lutadores . Até um médico , Alfredo Gama , não pôde forrar-se à ânsia de a apontar . Caiu vitimado . O escapamento de gases da peça mal obturada incendiando um barril de pólvora , perto , fê-la explodir , matando-o e incinerando-o , assim como o 2º tenente Odilon Coriolando e algumas praças . Este incidente mostra como se combatia ... É natural que a refrega resultasse inútil , traduzindo-se o bombardeio , estoiraz e inofensivo , numa salva imponente à coragem dos matutos . Ao cair da noite nada se adiantara . Verificara-se contraproducente aquele duelo a distância , ao mesmo passo que as descargas circulantes indicavam , iniludível agora a todos os combatentes , o assédio que os prendia . Era um sítio em regra -- embora disfarçado no rarefeito das linhas inimigas , desatando-se , frouxas mas numerosas , em raios indefinidos pelos recostos do morro . Uma brigada , um batalhão , uma companhia mesmo , poderia vará-las pelos claros que as cindiam ou quebrá-las numa carga de baionetas ; mas quando estacasse na marcha , sentir-se-ia novamente circulada , batida pelos flancos e tendo outra vez , em roda , como se brotassem do chão , os antagonistas inexoráveis , jarretando-lhes os movimentos . A tática invariável do jagunço expunha-se temerosa naquele resistir às recuadas , restribando-se em todos os acidentes da terra protetora . Era a luta da sucuri flexuosa com o touro pujante . Laçada a presa , distendia os anéis ; permitia-lhe a exaustão do movimento livre e a fadiga da carreira solta ; depois se constringia repuxando-o , maneando-o nas roscas contráteis , para relaxá-las de novo , deixando-o mais uma vez se esgotar no escarvar , a marradas , o chão ; e novamente o atrair , retrátil , arrastando-o -- até ao exaurir completo ... Havia ali uma inversão de papéis . Os homens aparelhados pelos recursos bélicos da indústria moderna é que eram materialmente fortes e brutais , jogando pela boca dos canhões toneladas de aço em cima dos rebeldes que lhes antepunham a esgrima magistral de inextricáveis ardis . Davam de bom grado aos adversários o engodo das vitórias inúteis , mas quando eles , depois de calçarem a bala , o solo das caatingas , desdobravam bandeiras e enchiam os ermos quietos de toques de alvorada , como não possuíam esses requintes civilizados , compassavam-lhes os hinos triunfais com as balas ressoantes dos trabucos ... O canhoneiro de 29 não os abalara . Ao alvorar de 30 todo o acampamento foi investido . Foi , como sempre , um choque , um sobressalto instantâneo , eterno reproduzir dos mesmos fatos . Apontou-se mais uma vitória . Os inimigos , que rolavam de todos os lados , foram repelidos para todos os lados . Para voltarem horas depois , e serem ainda rechaçados ; e retornarem , passado breve intervalo , e serem novamente repulsados -- intermitentemente , ritmicamente , feito o fluxo e refluxo de uma onda , batendo , monótona , os flancos da montanha . A artilharia , como na véspera , espalhou algumas balas sobre os tetos , embaixo . E uma fuzilaria frouxa , irradiando de lá e dos cerros próximos , como na véspera , sem variante alguma , caiu durante o dia sobre a tropa ... Regime de privações Firmara-se definitivamente um regime insustentável . A estadia na Favela era sobremaneira inconveniente porque , além de acumular baixas diárias sem efeito algum , desmoralizava dia a dia a expedição , lhe malsinava o renome e tornar-se-ia em breve inaturável pelo esgotamento completo das munições . Abandoná-la era deixar as contingências de um cerco mais perigosas que as alternativas da batalha franca . Alguns oficiais superiores sugeriram então a única medida -- forçada e urgente -- a alvitrar-se : o assalto imediato ao arraial . " « Seja , porém , como for , no dia 30 de junho as forças estavam bem dispostas ; a artilharia podia continuar a bombardear Canudos durante algumas horas ainda ; em seguida era possível levar-se um ataque à cidadela . Havia para isto a melhor disposição dos comandantes das colunas , brigadas e corpos e dos oficiais subalternos e dos soldados cuja aspiração predominante era atingir o Vaza-Barris que lhes representava a abundância de que se achavam privados , numa posição acanhada , enfiada por toda a parte , sem capacidade para dous quanto mais para perto de seis mil homens . " O general- em-chefe , porém , repeliu o alvitre " « acreditando que de Monte Santo chegasse , em breve , um comboio de gêneros alimentícios como lhe afiançara o deputado do Quartel-Mestre-General e só então , depois de três dias de ração completa , investiria sobre os baluartes do Conselheiro » " . Mas esse comboio não existia . Enviada ao seu encontro , no dia 30 , a brigada do coronel Medeiros , para o aguardar nas Baixas e dali o proteger até ao acampamento , aquele comandante , nada encontrando , prosseguiu na jornada para Monte Santo , onde também nada existia . E o exército , que à sua partida já sofria os primeiros aguilhões da fome , entrou num período de provações indescritíveis . Aventuras do cerco . Caçadas perigosas Vivia-se à ventura , de expedientes . De moto próprio , sem a formalidade na emergência dispensável , de uma licença qualquer , os soldados principiaram a realizar , isolados ou em pequenos grupos , excursões perigosas pelas cercanias , talando as raras roças de milho ou mandioca , que existiam ; caçando cabritos quase selvagens por ali desgarrados , em abandono desde o começo da guerra ; e arrebanhando o gado . Não havia evitá-las ou proibi-las . Eram o último recurso . A partir de 2 de julho só houve gêneros -- farinha e sal , nada mais -- para os doentes . As caçadas faziam-se , pois , obrigatoriamente , a despeito dos maiores riscos . E os que a elas se abalançavam -- vestindo a pele do jagunço , copiando-lhe a astúcia requintada , a marcha cautelosa acobertando-se em todos os sulcos do terreno -- aventuravam-se a extremos lances temerários . Não se podem individuar os episódios parciais desta fase obscura e terrível da campanha . O soldado faminto , cevada a cartucheira de balas , perdia-se nas chapadas , premunindo-se de resguardos como se fosse à caça de leões . Atufava-se no bravio das moiteiras ... Rompia a galhada inflexa , entressachada de gravatás mordentes . E -- olhos e ouvidos armados aos mínimos contornos e aos mínimos rumores -- atravessava longas horas na perseguição exaustiva ... Às vezes era um esforço vão . Volvia à noite para o acampamento , desinfluído e com as mãos vazias . Outros , mais infelizes , não apareciam mais , perdidos por aqueles ermos ; ou mortos nalguma luta feroz , para todo o sempre ignorada . Porque os jagunços por fim opunham tocaias imprevistas aos caçadores bisonhos que , sem lhes pleitearem parelhas na ardileza , não lhas evitavam . Assim é que , não raro , depois de muitas horas de esforço inútil , o valente faminto dava tento , afinal , de um ressoar de cincerros , pressagos da caça apetecida , porque é costume trazerem-nos as cabras , no sertão ; e reanimava-se esperançado . Recobrava-se um momento das fadigas . Refinando no avançar cauteloso , por não espantar a presa fugidia , retraía-se das trilhas descobertas para o âmago das macegas . Seguia serpejando , deslizando devagar , guiado pelas notas da campainha , a pontilharem , nítidas e claras , o silêncio das chapadas . Adiantava-se até as ouvir perto ... e era feliz , em que pese à dolorosa contrariedade , se as ouvia novamente ao longe , indistintas , inatingíveis , ao través do embaralhado dos desvios . Porque não imaginava , em certas ocasiões , os riscos que corria : a um lado , nos recessos da caatinga , em vez do animal arisco , negaceava , sinistro e traiçoeiro , procurando-o por sua vez , o jagunço . Acaroado com o chão , rente da barba a fecharia da espingarda e avançando de rastos , quedo e quedo entre as macegas , e fazendo a cada movimento tanger o cincerro que apresilhara ao próprio pescoço , via-se , ao invés da cabra , o cabreiro feroz . A caça caçava o caçador . Este , inexperto , caía , geralmente abatido por um tiro seguro , a não ser que atirasse primeiro sobre o vulto lobrigado no último momento . Outras vezes ante um grupo de famintos aparecia , num reverso de colina , uma mangueira fechada . Dentro , alguns bois , presos . Eram um chamariz ardilosamente disposto : e o cercado uma arapuca grande . Ante a imprevista descoberta , porém , mal desfechavam , aqueles , olhos indagadores em roda , transpunham num pulo as cercas do curral . Arremetiam com os bois , abatendo-os a tiro ou julgando-os a faca ... e espalhavam-se , tontos , alarmados , batidos de descargas envolventes , partidas das esperas , adrede predispostas aos lados ... No acampamento ouviam-se muitas vezes tiroteios nutridos e longos , como ecos de combates . Estas aventuras ao cabo foram regulamentadas . As ordens de detalhe escalavam , de véspera , os batalhões para as caçadas . Eram verdadeiras sortidas de praça de armas em apuros . Mas inglórias . Um triste avançar sem bandeiras e sem clarins pela maninhez dos ermos . As linhas inimigas dobravam-se-lhes em frente , ralas , invisíveis , traidoras . Os corpos em diligência escoavam-se-lhes pelos claros . Batiam longo tempo a terra , onde a entrada da estação sem chuvas se refletia já na flora emurchecida . Recebiam meia dúzia de tiros de adversários incorpóreos , que não viam ... Voltavam abatidos e exaustos . Apenas o esquadrão de lanceiros agia com algum efeito . Partia diariamente em batidas longas pelos arredores . Montando cavalos estropiados , que rengueavam sob a espora , os gaúchos faziam façanhas de pealadores . Largavam , sem medir distâncias e perigos , pela região desconhecida ; e , conseguindo na carreira os bois esquivos , lançavam-nos em tropel , todas as tardes , para dentro de uma caiçara , à ilharga do acampamento . O inimigo perturbava-lhes a montaria . Além do trabalho de reunir as reses espantadiças , tinham o de impedir a sua dispersão ante súbitos assaltos . E nestes recontros rápidos e violentos , contendo do mesmo passo os bois alvorotados prestes a se espalharem por toda a banda , e replicando , a disparos de mosquetão , às tocaias que os aferroavam ; caindo , surpresos , numa tocaia ao transpor uma baixada , alvejados por um tiroteio subitamente partindo do alto ; e não abandonando nunca a presa irrequieta ; circulando-a , arremessando-a para diante e , ao mesmo tempo , contendo-a pelos flancos , fizeram prodígios de equitação e bravura . O gado diariamente adquirido -- oito a dez cabeças -- era , porém , um paliativo insuficiente ao minotauro de seis mil estômagos . Além disto , a carne cozida sem sal , sem ingrediente algum , em água salobra e suspeita , ou chamuscada em espetos , era quase intragável . Repugnava à própria fome . As pequenas roças de milho , feijão da vazante e mandioca , que atenuavam a princípio a sensaboria dessa alimentação de feras , exauriram-se prestes . Tornou-se necessário buscar outros recursos . Como os retirantes infelizes , os soldados apelaram para a flora providencial . Cavavam os umbuzeiros em roda , arrancando-lhes os tubérculos túmidos ; catavam cocos de ouricuris , ou talhavam os caules moles dos mandacarus , alimentando-se de cactos que a um tempo lhes disfarçavam ou iludiam a fome e a sede . Não lhes bastava , porém , este recurso , que para os mais inexpertos mesmo era perigoso . Alguns morreram envenenados pela mandioca brava e outras raízes , que não conheciam . Por fim a própria água faltava -- tornando-se de aquisição dificílima . Nos regatos rasos do Vale das Umburanas , não raro ficava de bruços , varado por um tiro , o soldado sequioso . Cada dia que passava aumentava esses transes . A partir de 7 de julho , cessou a distribuição de gêneros aos doentes . E os infelizes baleados , mutilados , estropiados , abatidos de febres , começaram a viver da esmola incerta dos próprios companheiros ... Desânimos À medida que se agravavam estes fatos , surgiam , conseqüentes , outros , igualmente sérios . Relaxava-se a disciplina ; esgotava-se a resignação da soldadesca . Uns murmúrios afrontosos de protestos , ante os quais se fingia surda a oficialidade impotente para os fazer calar , surgiam irreprimíveis , inevitáveis , como borborigmos dos ventres vazios . Por um contraste irritante , os adversários batidos em todos os combates afiguravam-se fartamente abastecidos , ao ponto de aproveitarem apenas nos comboios assaltados as munições de guerra . A 5ª Brigada , ao seguir certa vez até às Baixas , encontrara em suas vizinhanças , orlando os caminhos até próximo ao Angico , malas de carne seca esturradas , montes de farinha , café e açúcar , de mistura com as cinzas das fogueiras que os haviam consumido . Era o traço firme de altivez selvagem com que se arrojavam à luta os jagunços que , afinal , não tinham abastança tal que justificasse tais atos . Afeitos , porém , às parcimônias de frugalidade sem par , os rudes lidadores que nas quadras benignas atravessam o dia com três manelos de paçoca e um trago d' água , haviam refinado a abstinência disciplinadora , na guerra , ostentando uma capacidade de resistência incomparável . Os nossos soldados não a tinham . Não podiam tê-la . A princípio reagiram bem . Deram um epíteto humorístico à fome . Distraíram-se nas aventuras perigosas das caçadas ou no rastrear os rebotalhos das roças em abandono . Ao soar dos alarmas precipitavam-se às linhas de fogo , sem que o jejum lhes sopeasse o arrojo . Depois fraquearam . Sobre o aniquilamento físico descia dolorosa incerteza do futuro . Estavam em função da sorte de uma brigada única , a 1ª , que seguira à descoberta do comboio e da qual nada se sabia . Cada dia que passava sem novas de sua vinda , sobrecarregavalhes os desalentos . Além disto a insistência inflexível dos ataques tornara-se inaturável . Não havia uma hora de tréguas . Surgiam investidas súbitas à noite , pela manhã , no correr do dia , sempre improvisas , incertas e variáveis ; carregando às vezes sobre a artilharia , outras sobre um dos flancos , outras , mais sérias , por toda a banda . Estridulavam os clarins ; formava a tropa toda em fileiras bambas , em que mal se distinguiam as menores subdivisões táticas , e batia-se nervosamente por algum tempo . Os assaltantes eram repelidos . Caía-se , de improviso , na calma anterior . Mas o inimigo ali ficava , a dous passos , sinistramente , acotovelando os triunfadores . Cessava o ataque . Mas de minuto em minuto , com precisão inflexível , caía uma bala entre os batalhões . Variava vagarosamente de rumo , percorrendo a pouco e pouco todas as linhas , de um a outro flanco , num giro longo e torturante , indo e vindo , devagar , traçando ponto a ponto o círculo espantoso , como se um atirador único , ao longe , do alto de algum cerro remoto , houvesse o compromisso bárbaro de ser o algoz de um exército . E era-o . Valentes , ainda ofegantes de recontros em que entravam intrêmulos , estremeciam , por fim , ante o assovio daqueles projetis esparsos , transvoando ao acaso para o alvo imenso , escolhendo , entre milhares de homens , uma vítima qualquer ... Assalto ao acampamento . A " « matadeira » " E iam-se assim os dias , nesse intermitir de refregas furiosas e rápidas , e longas reticências de calma , pontilhadas de balas ... Os assaltos , às vezes , contra toda a expectativa , não cessavam logo . Num crescendo aterrador , agitavam todas as linhas e tinham vislumbres de batalha . Num deles , a 1º de julho , os sertanejos penetraram em cheio o acampamento até ao centro das baterias . O ódio votado aos canhões , que dia a dia lhes demoliam os templos , arrebatara-os à façanha inverossímil , visando a captura ou a destruição do maior deles , o Whitworth 32 , a matadeira , conforme o apelidavam . Foram poucos , porém , os que se abalançaram à empresa . Onze apenas , guiados por Joaquim Macambira , filho do velho cabecilha de igual nome . Mas ante o grupo diminuto formaram-se batalhões inteiros . Deram-se cargas cerradas de baionetas a toques de corneta , como se fosse uma legião ; até que baqueassem todos , salvo um único , que escapou miraculosamente , varando pelas fileiras agitadas . A tropa teve o adminículo de mais uma vitória pouco lisonjeira e acrescido o respeito ao destemor do adversário . O ascendente deste avultava dia a dia . Descobriam-se mais próximas , avançando num constringir vagaroso , as trincheiras circulantes ; pela esquerda , trancando o passo para a Fazenda Velha ; pela direita , ameaçando o posto de carneação e reduzindo a área do pequeno pasto em que estavam os animais de tração e montaria ; e pela retaguarda , aproximando-se pelo caminho do Rosário . Os corpos destacados para as tomar e demolir , tomavam-nas e demoliam-nas* facilmente . Tornavam com poucas baixas ou de todo indenes . E no dia subseqüente volviam à mesma tarefa , reconstruídos durante a noite , e cada vez mais próximos , os entrincheiramentos ameaçadores . Enquanto se empregavam de tal modo os dias , reservavam-se as noites para o enterramento dos mortos , missão além de lúgubre , perigosa , em que não raro o carregador aumentava a carga , caindo por sua vez entre os cadáveres , baqueando dentro da vala comum , que com as próprias mãos abria . É natural que uma semana depois da ocupação do morro se generalizasse o desânimo . Afrouxamento em toda a linha . A própria artilharia , verificando-se a ineficácia do canhoneio e a necessidade de poupar a munição reduzida , apenas atirava , certos dias , dous ou três tiros longamente espaçados ... Atitude do comando em chefe Aguardava-se a brigada salvadora . Se por um golpe de mão , que o inimigo podia e não soube dar , ela tivesse cortada a marcha nas cercanias do Rosário ou do Angico , a expedição estaria perdida . Era a convicção geral . O estado da força facultava-lhe ainda uma defesa frouxa daquela posição , mas impossibilitava-lhe prolongar esse esforço por mais de oito dias . Somente o prestígio de alguns chefes de corpos a salvavam da desorganização completa . Ficara em algumas brigadas , dominando a indisciplina emergente , a dedicação pessoal aos comandantes . O general Artur Oscar , que se obstinara a permanecer ali , iludido , a princípio , pela miragem de um comboio , justificava-se , agora , pela impossibilidade absoluta de se mover . Estadeou então a sua única qualidade militar frisante : a tendência a enraizar-se nas posições conquistadas . Este atributo contrasta com qualidades pessoais opostas . Irrequieto e ruidosamente franco ; encarando a profissão das armas pelo seu lado cavalheiresco e tumultuoso ; quase fanfarrão , embora valente , no relatar façanhas de pasmar ; incomparável , no idear surpreendedores recontros ; encontrando sempre nas conjunturas mais críticas uma frase explosiva , que as sublinha com traço vigoroso de jovialidade heróica , num calão pinturesco e incisivo e vibrante ; patenteando sempre , insofridas , todas as impaciências e todos os arrojos de um temperamento nervoso e forte ; -- aquele general , numa campanha , no meio de cultura por excelência de tão notáveis requisitos , se transmuda , e , com espanto dos que o conhecem , só tem uma tática -- a da imobilidade . Resiste ; não delibera . Inflexivelmente imóvel diante do adversário , não o perturba com as sortidas bem combinadas e o arremesso das cargas ; opõe-lhe a força emperradora da inércia . Não o combate ; cansa-o . Não o vence ; esgota-o . Guiando a expedição , concentrou-se inteiramente no objetivo da luta : absorveu-se desde o começo na sua fase derradeira , abstraindo de todas as circunstâncias intermediárias ; e , realizando uma investida original , sem bases e sem linhas de operações , não preestabeleceu a hipótese de um insucesso , a necessidade eventual de um recuo . Tinha um plano único -- ir a Canudos . Tudo mais era secundário . Levando seis mil baionetas à margem do Vaza-Barris , ganharia a partida , de qualquer modo , desse por onde desse . Não recuaria . Alterou um verbo na frase clássica do romano , e seguiu : Chegou ; viu ; e ficou . Se no dia 28 o erro serodicamente corrigido do abandono do comboio lhe vedava marchar à investida , no dia 30 , segundo o depoimento dos seus melhores auxiliares , devia tê-la feito . Não a fez . Entretanto estavam , afinal , reunidas as duas colunas e o arraial desdobrava-se à distância de um tiro de Mannlicher . Completou , assim , com um erro outro , colocando-se em situação insustentável , de onde , se não ocorresse o curso caprichoso dos acontecimentos , talvez não mais saísse . Não desanimara , porém . Compartia o destino comum , resignado , estóico , inflexível , imóvel ... " « Não lhe afrouxara o garrão ! ... " frase predileta , que despedia violentamente , como um golpe de sabre , despedaçando o fio dos comentários mais desalentados , ou desalentadoras conjecturas . Mas presa nos liames de um assédio extravagante cujas linhas se distendiam elásticas , ante todas as cargas , e se ligavam logo depois de serem rotas , em todos os pontos ; exausta de fazer recuar o adversário , sem o esmagar nunca ; sentindo engravescer-se a sua situação precária , a tropa não resistiria . Afrouxava . Surgiam já , traduzindo-se em alusões acerbas , surdos rancores contra imaginários responsáveis por aquelas desventuras . O deputado do Quartel-Mestre-General foi , então e depois , a vítima expiatória de todos os desmandos . Era o único culpado , comentava o desquerer geral . Não se ponderava que a acusação ilógica refluía toda sobre o comando- em-chefe , do qual a absolvição pressupunha uma culpa maior -- o olvido da sua autonomia incondicional de chefe . De feito , aquele funcionário tinha , pela permanência no cargo , a sua confiança plena . E empunhando febrilmente o lápis calculista com que floreteava a impaciência geral , permanecia , estéril , na Favela : somando , subtraindo , multiplicando e dividindo ; pondo em equação a fome ; discutindo estupendas soluções sobre cargueiros fantásticos ; diferenciando a miséria transcendente ; arquitetando fórmulas admiravelmente abstratas com sacos de farinha e malas de carne seca ; idealizando comboios ... Era todo o esforço . Não havia notícias da 1ª Brigada . Os batalhões , diariamente mandados até às Baixas , voltavam sem rastrear nem um sinal da sua existência , pelas estradas vazias . Um deles , o 15º , comandado pelo capitão Gomes Carneiro , no dia 10 , ao tornar da diligência inútil , comboiara como suprema irrisão um boi , um único boi -- magro , retransido de fome , oscilante sobre as pernas secas -- uma arroba de carne para seis mil famintos ... Outro olhar sobre Canudos E sobre tudo aquilo uma monotonia acabrunhadora ... A sucessão invariável das mesmas cenas no mesmo cenário pobre , despontando às mesmas horas com a mesma forma , davam aos lutadores exaustos a impressão indefinível de uma imobilidade no tempo . À tarde ou durante o dia , nos raros momentos em que se atreguavam os assaltos , alguns se distraíam contemplando o arraial intangível . Lá se iam , então , cautelosamente , desenfiando-se pelo viés das encostas , alongando as distâncias , para atingirem com resguardos um ponto abrigado qualquer , de onde o distinguissem a salvo . Perturbavam-se-lhes , então , as vistas , no emaranhado dos casebres , esbatidos embaixo . E contavam : uma , duas , três , quatro mil , cinco mil casas ! cinco mil casas ou mais ! Seis mil casas , talvez ! Quinze ou vinte mil almas -- encafurnadas naquela tapera babilônica ... E invisíveis . De longe em longe , um vulto , rápido , cortava uma viela estreita , correndo , ou apontava , por um segundo , indistinto e fugitivo , à entrada da grande praça vazia , desaparecendo logo . Nada mais . Em torno o debuxo misterioso de uma paisagem bíblica : a infinita tristura das colinas desnudas , ermas , sem árvores . Um rio sem águas , tornejando-as , feito uma estrada poenta e longa . Mais longe , avassalando os quadrantes , a corda ondulante das serras igualmente desertas , rebatidas , nitidamente , na imprimadura do horizonte claro , feito o quadro desmedido daquele cenário estranho . Era uma evocação . como se a terra se ataviasse em dados trechos para idênticos dramas , tinha-se , ali , o que quer que era recordando um recanto da Iduméia , na paragem lendária que perlonga as ribas meridionais do Asfaltite , esterilizada para todo o sempre pelo malsinar fatídico dos profetas e pelo reverberar adusto dos plainos do Iêmen ... O arraial -- " « compacto » " como as cidades do Evangelho -- completava a ilusão . Ao cair da noite de lá ascendia , ressoando longamente nos descampados em ondulações sonoras , que vagarosamente se alargavam pela quietude dos ermos e se extinguiam em ecos indistintos , refluindo nas montanhas longínquas , o toque da Ave-Maria ... Os canhões da Favela bramiam , despertos por aquelas vozes tranqüilas . Cruzavam-se sobre o campanário humilde as trajetórias das granadas . Estouravam-lhe por cima e em roda os shrapnels . Mas , lento e lento , intervaladas de meio minuto , as vozes suavíssimas se espalhavam , silentes , sobre a assonância do ataque . O sineiro impassível não claudicava um segundo no intervalo consagrado . Não perdia uma nota . Cumprida , porém , a missão religiosa ; apenas extintos os ecos da última badalada , o mesmo sino dobrava estridulamente sacudindo as vibrações do alarma . Corria um listrão de flamas pelas cimalhas das igrejas . Caía feito um rastilho no arraial . Alastrava-se pela praça , deflagrando para as faldas do morro ; abrangia-as ; e uma réplica violenta caía estrepitosamente sobre a tropa . Fazia calar o bombardeio . O silêncio descia amortecedoramente , sobre os dous campos . Os soldados escutavam , então , misteriosa e vaga , coada pelas paredes espessas do templo meio em ruínas , a cadência melancólica das rezas ... Desânimo Aquele estoicismo singular , impressionava-os , e dominava-os ; e como tinham mal esvaecidas na alma as mesmas superstições e a mesma religiosidade ingênua , vacilavam por fim ante o adversário , que se aliara à Providência . Imaginavam-lhe recursos extraordinários . As próprias balas que usavam revelavam efeitos extravagantes . Crepitavam nos ares com estalidos secos e fortes , como se arrebentassem em estilhaços inúmeros . Criou-se , então , a lenda , depois insistentemente propalada , das balas explosivas dos jagunços . Tudo a sugeria . Aceita ainda a hipótese de provirem os estalos do desigual coeficiente de dilatação entre os metais constituintes do projetil , expandindo-se o núcleo de chumbo mais rapidamente do que a camisa de aço , a natureza excepcional dos ferimentos afigurava-se eloqüentíssima : a bala , que penetrava os corpos mal deixando visível o círculo do diminuto calibre , saía por um rombo largo de tecido e ossos esmigalhados . Tais fatos arraigavam na soldadesca , inapta ao apercebimento da lei física que os explicava , a convicção de que o adversário , terrivelmente aparelhado , requintava no estadear a selvageria impiedosa . Deserções heróicas Principiaram as deserções . Deserções heróicas , incompreensíveis quase , em que o soldado se aventurava aos maiores riscos , sob a fiscalização incorruptível do inimigo . No dia 9 , 20 praças do 33º deixaram os companheiros , afundando no deserto . E , uma a uma , diariamente , outras as imitaram , preferindo o tiro de misericórdia do jagunço àquela agonia lenta . Havia permanente em todos os espíritos o desejo absorvente de deixar afinal aquela paragem sinistra da Favela . Os batalhões que abalavam em diligência para vários pontos despertavam inveja aos que ficavam . Invejavam-lhes os perigos , as emboscadas , os combates . Tinham ao menos a esperança das presas acaso conquistadas . Viam-se por algum tempo fora do quadro miserando que o acampamento patenteava . Como nos maus dias dos cercos lendários , rememorados em velhas crônicas , os gêneros mais vulgares adquiriram cotações fantásticas : uma raiz de umbu ou uma rapadura valiam como iguarias suntuárias . Um cigarro reles era um ideal de epicurista . Falava-se , às vezes , na retirada . O boato surdo , cochichado a medo , por algum desesperado que atirava , anônimo , aquela consulta vacilante aos companheiros , penetrava sussurrando , insidioso , entre os batalhões , despertando ora apóstrofes e protestos violentos , ora um silêncio comprometedor e suspeito . Mas a retirada era inexeqüível . Uma brigada ligeira podia , impune , varrer os arredores , ir tiroteando para qualquer ponto , e voltar . O exército , não . Se o tentasse , com o tardo movimento que lhe impunham a artilharia , as ambulâncias e o contrapeso de mil e tantos feridos -- consumar-se-ia a catástrofe . Ficar , a despeito de tudo , era o recurso supremo e único . Se a 1ª Brigada , porém , retardasse por mais oito dias , a vinda -- nem este restaria . Os jagunços partiriam , afinal , num dos assaltos , as linhas de fogo dos soldados inteiramente exaustos ... Um choque galvânico na expedição combalida Na tarde de 11 de julho , porém , um vaqueiro , escoltado por três praças de cavalaria , apareceu inesperadamente no acampamento . Trazia um ofício do coronel Medeiros notificando a sua vinda e requisitando forças necessárias à proteção de grande comboio que puxava . Foi um choque galvânico na expedição combalida . Não há descrevê-lo . De uma à outra ponta das alas , correu , empolgante , a nova auspiciosa e transfigurados os rostos abatidos , corretas as posturas dobradas , movendo-se febrilmente em alacridade imensa , exposta em abraços , em gritos , em estrepitosas exclamações , entrecruzaram-se , em todos os sentidos os lutadores . Desdobraram-se as bandeiras . Ressoaram os clarins , tocando a alvorada . Formaram as bandas de todos os corpos . Restrugiram hinos ... O vaqueiro rude , vestido de couro , montado no campeão suarento e resfolegante , empunhando ao modo de lança a guiada longa , olhava surpreendido para tudo aquilo . A sua corpulência de atleta contrastava com os corpos mirrados que turbilhonavam em roda . Lembrava um gladiador possante entre boximanos irrequietos . A torrente ruidosa das aclamações rolou até a sanga do hospital de sangue . Os doentes e os moribundos calaram os gemidos -- transmudando-os em vivas ... O nordeste soprando rijo as bandeiras ondulantes ; e arremessava sobre o arraial , misturadas , baralhadas , as notas metálicas das bandas marciais e milhares de brados de triunfo ... Descia a noite . De Canudos ascendia -- vibrando longamente pelos descampados num ondular sonoro , que vagarosamente avassalava o silêncio dos ermos e se extinguia a pouco e pouco em ecos indistintos refluindo nas montanhas longínquas -- o toque da Ave-Maria ... O ASSALTO Preparativos O comboio chegou ao alto da Favela a 13 de julho ; e no dia subseqüente convocados os comandantes de brigadas , na tenda do general Savaget , enfermo do ferimento recebido em Cocorobó , concertaram sobre o assalto . O dia era propício : uma data de festa nacional . Logo pela manhã uma salva de vinte e um tiros de bala a comemorara . Os matutos broncos foram varridos cedo -- surpreendidos , saltando estonteadamente das redes e dos catres miseráveis -- , porque havia pouco mais de cem anos um grupo de sonhadores falara nos direitos do homem e se batera pela utopia maravilhosa da fraternidade humana ... O ataque contra o arraial era urgente . O comandante da 1ª Brigada ao voltar comunicara que na pretensa base de operações nada existia . Encontrara-a desprovida de tudo , tendo-lhe sido necessário organizar com dificuldades o comboio que trouxera . Este em pouco se esgotaria E volver-se-ia de novo à crítica situação anterior . Deliberou-se . As opiniões , dissentindo em minúcias , firmaram-se acordes no pensamento da investida em grandes massas por um único flanco . Os comandantes da 3ª , 4ª e 5ª Brigadas opinaram pelo abandono preliminar da Favela por uma posição mais próxima de onde , depois , empenhassem a ação . Os demais , fortalecidos pelo voto favorável dos três generais , contravieram : permaneceriam na Favela o hospital de sangue , a artilharia e duas brigadas , garantindo-os . Este alvitre , que afinal pouco divergia do primeiro , prevaleceu . Reincidia-se num erro . O inimigo ia ter , mais uma vez , diante da sua fugacidade a potência ronceira das brigadas . Havia , como se vê , persistente na maioria dos ânimos , o intento de se não executar o que a campanha desde o começo reclamava : a divisão dos corpos combatentes . O ataque por dous pontos , pelo caminho de Jeremoabo e pela extrema esquerda , derivando pelos contrafortes da Fazenda Velha , enquanto a artilharia , sem deixar a sua posição , agisse , bombardeando pelo centro , surgia , entretanto , como único plano -- imperioso e intuitivo -- à mais ligeira observação do teatro da luta . Não se cogitou , porém , de observar o teatro da luta . O plano firmado era mais simples . As duas colunas combatentes , após uma marcha de flanco de quase dous quilômetros para a direita do acampamento , que se preestabeleceu realizada sem que a perturbasse o inimigo , obliquariam à esquerda demandando o Vaza-Barris . Dali volvendo ainda à esquerda arremeteriam em cheio até à praça das igrejas . O movimento , contornante a princípio , ultimar-se-ia em trajetória retilínea ; e se fosse impulsionado com sucesso favorável , os jagunços , mesmo no caso de inteiro desbarate , teriam , francos ao recuo , três ângulos do quadrante . Poderiam , a salvo , deslocar-se para as posições inacessíveis do Caipã , ou qualquer outra de onde renovassem a resistência . Esta era certa e previa-se a todo o transe . Diziam-no acontecimentos recentes . Duas semanas de canhoneio e o reforço de munições aos adversários não tinham desinfluído os sertanejos . Revigoraram-nos . No dia 15 , como se ideassem atrevida paródia à recente vinda do comboio , foram vistos , em bandos , em que se incluíam mulheres e crianças , avançando pela direita do acampamento , tangendo para o arraial numerosas reses . O 25º Batalhão enviado a atacá-los não os alcançara . Naquele mesmo dia os expedicionários , fartos e alentados de novo pela esperança da vitória próxima , não tiveram permissão de andar à vontade na própria posição em que acampavam . A travessia de um para outro abarracamento era a morte . Tombaram , baleados , o sargento-ajudante do 9º e várias praças . Foi assaltado o pasto , a dous passos da 2ª coluna , e capturados alguns animais de montaria e tração , sem que os retomasse o 30º de Infantaria , imediatamente destacado para a diligência . A16 ostentaram o mesmo afoitar-se desafiador com o adversário abastecido . Bateram todas as linhas . A comissão de engenheiros , para fazer ligeiros reconhecimentos nas cercanias , fê-lo combatendo , levando a escolta formidável de dous batalhões , o 7º e o 5º. Esta atitude indicava-os dispostos a reagir com vigor ; e , como se não conheciam os recursos que contavam , o ataque planeado devia ater-se à condição essencial de não ser nele , de chofre , comprometida toda a força , o que ademais impropriava a zona mesma do combate . Vista do alto da Favela , esta parecia ser , de fato , a de mais fácil acesso . Apesar disto , o solo , pregueado de sangas e ondeando em outeiros , impossibilitava o desdobramento rápido das colunas ; permitia prever-se o travamento forçado da investida em massa e sugeria por si mesmo , como corretivo único à sua conformação especial , a ordem largamente dispersa . Mas esta só seria factível se , excluído de todo o alvitre das cargas de pelotões maciços , precipitando-se contra os cerros , a batalha tivesse a preliminar de uma demonstração preparatória ou reconhecimento enérgico feito por uma brigada única livremente desenvolvida e agindo fora da compressão entibiadora de fileiras compactas e inúteis . Esta vanguarda combatente à medida que progredisse , varrendo as trincheiras abertas em todos os altos e em todas as encostas , seria gradativamente seguida pelas outras , que a reforçariam nos pontos mais convenientes , até se operar , afinal , naturalmente , na própria esteira do recuo do antagonista , a concentração de todas , dentro do arraial . Ia fazer-se o contrário . O comandante-geral oscilava entre extremos . Saía da anquilose para o salto ; da inércia absoluta para os movimentos impulsivos . Deixou a vacilação inibitória , que o manietava no alto da Favela , para a obsessão delirante das cargas . Nas disposições , dadas a 16 , para o combate , são elas a nota preponderante . Postos em plano inferior todos os dispositivos que garantissem o desenlace do recontro , espelha-se , ali , a preocupação absorvente dos choques violentos : três mil e tantas baionetas rolando , como uma caudal de ferro e chamas , pelo leito vazio do Vaza-Barris em fora ... " « Dado o sinal da carga ninguém mais procura evitar a ação dos fogos do inimigo . Carrega-se sem vacilar com a maior impetuosidade . depois de cada carga cada soldado procura a sua companhia , cada companhia o seu batalhão e assim por diante " . Estas instruções iam de nível com as tendências gerais . As longas combinações concretas de um combate , adrede elaboradas consoante as condições excepcionais do meio e do adversário , não as satisfaziam . O rancor longamente acumulado por anteriores insucessos exigia revides fulminantes . Era preciso levar às recuadas os bandidos tontos e , de uma só vez , de pancada , socá-los dentro da cova de Canudos , a couces de armas . A ordem do dia 17 de julho marcando o ataque para o imediato , 18 , foi recebida com delírio . Esteando-se nas façanhas anteriores , o comandante- em-chefe , numa dedução atrevida , voltava uma página do futuro e punha diante dos lutadores a margem da vitória . " « Valentes oficiais e soldados das forças expedicionárias no interior do Estado da Bahia ! Desde Cocorobó até aqui o inimigo não tem podido resistir à vossa bravura . Atestam-nos os combates de Cocorobó , Trabubu , Macambira , Angico , dous outros no alto da favela e dous assaltos que o inimigo trouxe à artilharia . Amanhã vamos abater-lo na sua cidadela de Canudos . A pátria tem os olhos fitos sobre vós , tudo espera da vossa bravura . O inimigo traiçoeiro que não se apresenta de frente , que combate-nos sem ser visto , tem , contudo , sofrido perdas consideráveis . Ele está desmoralizado , e , pois , se ... " . Paremos um momento diante de uma condicional comprometedora . Ante ela a ordem no dia , lida com aplauso a 17 , devia ter sido trancada ao cair da noite de 18 . " ... se tiverdes constância , se ainda uma vez fordes os bravos de todos os tempos , Canudos estará em vosso poder amanhã , iremos descansar e a Pátria saberá agradecer os vossos sacrifícios » " . Canudos cairia no dia seguinte . Era fatal . O inimigo mesmo parecia ciente da resolução heróica : cessara os tiroteios irritantes . Acolhia-se embaixo , timorato e quedo , vencido de véspera . O acampamento não fora atormentado . À tarde as fanfarras dos corpos vibraram harmoniosamente até cair a noite . Plano do assalto Delineou-se o ataque . Ficariam na Favela cerca de 1.500 homens sob o mando geral do general Savaget , guardando a posição : 2ª e 7ª Brigadas dos coronéis Inácio Henrique de Gouveia e Antonino Nery , a última recém-formada , assim como a de artilharia , que secundaria o ataque num bombardeio firme . A 1ª coluna , dirigida pelo general Barbosa , marcharia na frente para o combate encalçada logo pela ala de cavalaria e uma divisão de dous Krupps de 7 1/2 . A 2ª acompanhá-la-ia fechando a retaguarda . Entravam na ação 3.349 homens repartidos em cinco brigadas : a 1ª , do coronel Joaquim Manuel de Medeiros , composta de dous batalhões apenas , o 14º e 30º , respectivamente comandados pelos capitão João Antunes Leite e tenente-coronel Antônio Tupi Ferreira Caldas ; a 3ª , do tenente-coronel Emídio Dantas Barreto , reunia o 5º , 7º , 9º e 25º , todos chefiados por capitães , Antônio Nunes de Sales , Alberto Gavião Pereira Pinto , Carlos Augusto de Souza e José Xavier dos Anjos ; a 4ª , do coronel Carlos Maria da Silva Teles , formava-se com o 12º e o 31º sob o mando dos capitães José Luís Buchelle e José Lauriano da Costa ; a 5ª , do coronel Julião Augusto da Serra Martins , que substituíra o general Savaget na direção da 2ª coluna , estava sob o comando do major Nonato Seixas e constituía-se com o 35º e 40º Batalhões do major Olegário Sampaio e capitão J. Vilar Coutinho ; e , finalmente , a 6ª , do coronel Donaciano de Araújo Pantoja , com o 26º e 32º comandados pelo Capitão M. Costa e major Colatino Góis . O 5º de Polícia baiana , chefiado pelo capitão do exército Salvador Pires de Carvalho Aragão , acompanhava , autônomo , a 2ª coluna . O tenente-coronel Siqueira de Meneses , com um contingente reduzido , enquanto o grosso da expedição atacasse devia operar ligeira diversão à direita , sobre os contrafortes da Fazenda Velha . Definidos os lutadores , via-se que ali estavam alguns para os quais o sertão de Canudos era um campo estreito : Carlos Teles , uma altivez sem par sangrando sob o cilício da farda , lembrava o belo episódio do cerco de Bajé ; Tupi Caldas -- nervoso , irrequieto e bulhento , trazia invejável reputação de coragem da refrega mortífera de Inhanduí , contra os federalistas do Sul ; Olímpio da Silveira , o chefe da artilharia , com o seu facies de estátua , -- face bronzeada vincada de linhas imóveis -- realizava a criação rara de um lutador modesto , impassível diante da glória e diante do inimigo , seguindo retilineamente pela vida entre o tumulto das batalhas , como obediente a uma fatalidade incoercível . Nos menos graduados uma oficialidade moça , ávida de renome , anelando perigos , turbulenta , jovial , destemerosa : Salvador Pires , comandante do 5º de Polícia , que ele mesmo formara com os tabaréus robustos escolhido nos povoados do S. Francisco ; Wanderley , destinado a tombar heroicamente no último passo de uma carga temerária ; Vieira Pacheco , o gaúcho intrépido que chefiava o esquadrão de lanceiros ; Frutuoso Mendes e Duque Estrada , que desarticulariam pedra por pedra os muros da igreja nova ; Carlos de Alencar , cujo comando se extinguiria pela morte de todos os soldados da ala de cavalaria que dirigia ; e outros ... Toda essa gente aguardava com impaciência o combate . Porque o combate era a vitória decisiva . Segundo o velho hábito , os lutadores recomendaram aos que permaneceriam na Favela que tivessem pronto o almoço , para quando tornassem da empresa fatigante ... O recontro As colunas abalaram , no dia 18 , ainda alta a madrugada . Contramarchando à direita do acampamento , seguiram olhando em cheio para o levante , demandando o caminho de Jeremoabo , descendo . No fim de algum tempo , volveram à esquerda , descendo sempre , em rumo certo à borda do Vaza-Barris , embaixo . A marcha , a passo ordinário , realizava-se tranqüilamente , sem o menor revelação do inimigo , como se fosse surpreender-lo aquele movimento contornante . Apenas os dous Krupps , rangendo emperradamente na vereda mal gradada , perturbavam-na , às vezes . Eram tropeços breves , porém , prestamente removidos . O da investida rolava surdamente , ameaçador , contínuo ... A terra despertava triste . As aves tinham abandonado , espavoridas , aqueles ares varridos , havia quase um mês , de balas . A manhã surgia rutilante e muda . Desvendava-se , a pouco e pouco , a região silenciosa e deserta : cômoros despidos ou chapadas breves ; caatingas decíduas , pintando , já em julho , em grandes nódoas pardo-escuras , a revelarem o alastramento vagaroso da seca . A planície ondeante , alargando-se no quadrante de NE até ao sopé da Canabrava , indefinida para o norte , batendo ao sul contra a Favela , empolava-se para o poente em maciços sucessivamente mais altos , subindo para as grimpas longínquas do Cambaio . O Vaza-Barris , cortado em gânglios esparsos , percorri-a em dobras divagantes . Numa destas , depois de correr direito para o ocidente , torce abruptamente ao sul e volve , transcorridos poucas centenas de metros , para leste , invertendo de todo o sentido da corrente e formando imperfeita península , tendo no extremo o arraial . Assim , bastava aos que o defendessem o estenderem-se ligando os dous galhos paralelos e próximos do rio , segundo a corda daquele círculo extensíssimo de circunvalação , para cortarem toda a frente do ataque . Porque a direção deste a interferia normalmente , como a flecha do enorme semicírculo : depois de transposta a baixada aquém de Trabubu , os assaltantes atravessariam a pés enxultos o Vaza-Barris e , volvendo mais uma vez , a última , à esquerda , carregariam de frente . antes de completa esta conversão , porém , o inimigo lhes renteou o passo . Eram sete horas da manhã . Os exploradores receberam os primeiros tiros ao galgarem a barranca esquerda do rio . O terreno próximo empolava-se num cerro , onde se viam , revestindo-o até ao topo , lembrando muros de pedra seca derruídos , irregulares entrincheiramentos de pedras . O arraial , mil e quinhentos metros na frente , desaparecia numa depressão mais forte , lobrigando-se apenas , o olhar rasante pela crista dos cerros , os vértices das duas torres da igreja . Duas cruzes ameaçadoras e altas , recortando-se , nítidas , na claridade nascente ... A vanguarda atacada , uma companhia do 30º , replicou sem parar , acelerando o passo , ao tempo que o grosso da 1ª Brigada e quatro batalhões da 3ª chegavam , compactos , abeirando-se do leito do rio , transpondo-o . Toda 1ª coluna penetrava , reunida , a arena do combate . Linha de combate Os breves tropeços à translação dos dous Krupps tinham , em boa hora , remorado a retaguarda . De sorte que atenuandose , em parte , o grave inconveniente de um acúmulo compressor de batalhões , o general Barbosa pôde tentar o esboço de uma linha de combate : a 1ª Brigada distendendo-se em atiradores para a direita ; a 3ª , na mesma ordem , para a esquerda -- enquanto a ala de cavalaria , avantajando-se a toda brida a estremar o flanco direito , devia obstar que o envolvessem . Crítica Mas este movimento geral da tropa , como era de prever , foi mal feito . Sobre ser uma manobra sob o olhar do adversário , impropriava-a o terreno . Faltava-lhe a base física essencial à tática . A linha ideada , feita por um rápido desdobramento de brigadas numa longura de dous quilômetros , ia partir-se em planos verticais , segundo as cotas máximas dos cerros e o fundo das baixadas ; e desde que não podia traçar-se com celeridade tal que tornasse o mais possível passageira uma situação de desequilíbrio e fraqueza , forçadamente assumida por todas as unidades combatentes , no se desarticularem e darem o flanco ao inimigo até nova posição de combate -- era impraticável . Impraticável e perigosíssima . Diziam-no todas as condições palpáveis , concretas , em torno , da áspera topografia do solo ao extraordinário vigor de pronto patenteado pelo adversário , que tomara , desde os primeiros minutos , toda a frente à investida , numa fuzilaria impenetrável . E revelariam-no os resultados imediatos da ação . Os soldados -- feixes de baionetas arremessando-se contra os morros -- embatiam-lhes as ilhargas ; tornejavam-nas , vingavam-nas* a custo , no vertiginoso desatar-se das linhas de atiradores . Mas tudo isto sem a firmeza e a velocidade que implicava a tática concebida . Além de não conseguirem executá-la deste modo , o que era essencial , alteraram-na logo em pormenores , insignificantes talvez , mas delatadores de um princípio de confusão nas fileiras . Em contraposição à ordem primitiva , a 3ª Brigada começou a lutar pelo flanco direito do 30º , que era da primeira . O 9º Batalhão , na extrema esquerda , caíra no valo do Vaza-Barris por onde começou a avançar ferido de descargas irradiantes das duas bordas ; enquanto o 25º , o 5º e a ala direita do 7º mal centralizavam o conflito . Confusão Era impossível estirar-se a formatura dispersa debaixo de balas em semelhante local . As seções , as companhias , os batalhões , destacando-se para a direita , única banda apropriada aos alinhamentos , enfiavam num labirinto de sangas em torcicolos e a breve trecho sentiam-se perdidos , desorientados , iludidos , sem verem o rosto dos companheiros , sem poderem distinguir sequer os toques discordes das cornetas . Recuando , às vezes , no estonteamento da marcha tortuosa , supondo que avançavam , esbarravam , não raro , dados poucos passos , inopinadamente , com outras seções , outras companhias e outros batalhões , a marche-marche em sentido contrário ... Enredavam-se . O próprio general que os atirara em tais forcas caudinas , mais tarde , na ordem do dia relativa ao feito , não encontrando no léxico opulento da nossa língua um termo lídimo para caracterizar bem a desordem da refrega , aventurou um gauchismo bárbaro -- as forças entrelisavam-se ... De sorte que quando , passava meia hora , chegou a 2ª coluna , era já sensível o número de baixas . Vinham mais duas brigadas , a 4ª e a 5ª , ficando apenas de reserva , à reçaga , uma , a 6ª , sob as ordens imediatas do comando- em-chefe . Os recém-vindos deviam ainda alongar-se para a direita , segundo o plano único imposto pelas circunstâncias , o que , além de tomar toda a frente ao inimigo , obstando-lhe qualquer ação contornante , facultaria , depois , a investida final numa concentração contínua , que o próprio campo de combate indicava , definindo-se como setor amplíssimo de raios convergentes na praça das igrejas . Mas esta concepção tática , alías , não foi ainda efetuada . As brigadas auxiliares , ao chegarem debaixo de uma fuzilaria estonteadora e deparando o tumulto , não podiam mais adaptar-se às linhas de um plano qualquer -- articulandose às que as tinham precedido , revigorando-as , reforçando-lhes os pontos fracos , ou completando-lhes os movimentos ; ou ainda , prendendo-se-lhes às alas extremas , expandindo-lhas , ampliando-lhas de modo a estenderem , possante e vibrátil , defronte dos rudes antagonistas , a envergadura de ferro da batalha . O coronel Carlos Teles em sua parte de combate -- documento que não foi contestado -- afirmou , depois nuamente , que ao chegar notara não se acharem as forças nele engajadas com as formaturas que lhe são próprias . " « Não obstante o dever único na ocasião era avançar e carregar ... " . Avançaram e carregaram . Eram oito horas da manhã . Formosa e quente manhã sertaneja que naquelas zonas irradia sempre num resplendor belíssimo de centelhas refluídas da terra desnuda e quartzosa ... de sorte que se a tropa imprimisse naquele espadanar de brilhos o fulgor metálico de três mil baionetas , como se planeara , o cenário tornar-se-ia singularmente majestoso . Mas foi lúgubre . Dez batalhões despencaram , de mistura , pelos cerros abaixo . Atulharam as baixadas . Galgaram depois as ladeiras que as apertam . Coalharam o topo das colinas ; e desceram-nas de novo , ruidosamente , em tropel -- para novamente investirem com as que se sucedem indefinidamente por toda a banda -- num ondear de vagas humanas , revoltas , desencadeadas , estrepitosas , arrebentando nas encostas , espraiando-se nas planuras breves , acachoando em tumulto nos declives , represando-se comprimidas nas quebradas ... Os jagunços em roda fulminavam-nas , invisíveis , recuando talvez , talvez concentrando-se-lhes às ilhargas , talvez envolvendo-as ... Nada podia conjecturar-se . Os soldados começaram , certo , desde logo a conquistar bravamente o terreno . Vingavam morros sucessivos . Pisavam de momento à borda de trincheiras , e no fundo destas os cartuchos detonados e ardentes delatavamlhes a fuga recente do inimigo . Mas não sabiam no fim de algum tempo a direção real do próprio ataque que realizavam . A réplica dos adversários , por sua vez , variando em todos os rumos , parecia adrede disposta a desnorteá-los . Apenas no meio da ação ela se patenteou -- uniforme e mais bem definida -- na extrema direita , onde não era lícito esperá-la tão constante , sugerindo o pensamento de algum vigoroso ataque de flanco que , se fosse impulsionado com energia , lançaria inevitavelmente os sertanejos , triunfantes , dentro dos batalhões desmantelados . Viu-se , porém , que aqueles realizavam apenas uma demonstração ligeira , deixando escapar a oportunidade para acometimento sério . Revelou-o o esquadrão de lanceiros num reconhecimento temerário . Precipitando-se velozmente naquela direção , deu de chofre , no tombar de uma encosta , com cerca de oitenta jagunços . Estavam dentro de um curral , de onde atiravam de soslaio sobre a tropa . Dispersou-os a pontaços de lança e a patas de cavalos , numa carga violenta . Subiu logo depois a galope , perseguindo-os , por uma ladeira menos abrupta , até ao alto de um dilatado platô , em rechã distendida para nordeste . E o arraial , a menos de trezentos metros , apareceu-lhe inopinadamente , na frente ... Neste comenos , por sua vez , ali chegavam atropeladamente alguns pelotões de infantaria . A situação era culminante . A fímbria das primeiras casas esparsas num recosto fronteiro , a cerca de trezentos metros das igrejas , oferecia aos combatentes área mais desimpedida e plana . Estes , porém , ali chegavam em grupos e sem ordem , mal repartidos na larga divisão das brigadas : a 50ª marchando pela direita , a 3ª e a 4ª pelo centro e a 6ª , que entrara por último na refrega , pela esquerda , perlongando o rio . Era o momento agudo do combate . Naquela eminência , a tropa , sobretudo do centro para a direita , completamente exposta , estava dominada pelas igrejas e de nível com a parte alta do arraial , que se alteia para o norte . E desde último ponto até ao extremo da praça , a oeste -- abrangendo todo o quadrante em longura mínima de dous quilômetros , caiu-lhe em cima , convergente , uma fuzilaria tremenda . As brigadas , entretanto , avançaram ainda . Mas incoerentemente , num dissipar improdutivo de valor e de balas , sem a retitude de um plano , sem uniformidade na marcha . No torvelino das fileiras sobrevinham paralisações súbitas . Cada soldado tendo levado somente cento e cinqüenta cartuchos nas patronas gastara-os logo . De modo que se tornou necessária a parada de batalhões inteiros -- em pleno conflito e na eminência completamente batida -- para se abrir a machado os cunhetes de munições e distribui-las . Além disto , completando os tiroteios nutridos que irrompiam do arraial , onde cada parede se rachava em seteiras , atrevidos guerrilheiros afrontavam-se , de perto , com os assaltantes , alvejando-os a queima-roupa , abrindo-lhes , em descargas esparsas , claros assustadores . Batiam-nos ainda pelo flanco direito . O rarefeito dos estampidos denunciava , naquela banda , raros franco-atiradores . Mas estes , embora diminutos , tolhiam , pelo rigor das pontarias , o passo a pelotões inteiros . Di-lo episódio expressivo . Tocaia dos jagunços Foi no último arranco da investida . A força na ocasião fortalecida pela 4ª Brigada , tendo à frente o coronel Carlos Teles , cujo estado-maior quase todo baqueara , abalara transpondo a última ladeira , quando as seções extremas daquele flanco , rudemente batidas , convergiram em acelerado para a direita , na respulsa a adversários que não viam , na planura desnuda e chata , que as vistas , entretanto , num lance devassavam . Arremeteram , ao acaso , na direção de um umbuzeiro , frondente ainda . Era a única árvore que ali aparecia . Os tiros rápidos , porém sucessivos , como feitos por um homem único , bateramnas então de frente . Vararam-nas ; desfalcaram-nas , derrubando , um a um , inflexivelmente , os que as formavam . Destes , muitos , por fim , estacaram atônitos pelo inconceptível de um fuzilamento em plaino escampo e limpo , onde não havia a ondulação mais ligeira acobertando o adversário inexorável . Outros , porém , teimaram , correndo para a árvore solitária . E a alguns passos dela , viram , afinal , à borda de uma cova circular , ressurgir à flor do chão um rosto bronzeado e duro . E pulando do fojo , sem largar a arma , o jagunço , escorregando célere ao viés da encosta , desapareceu embaixo no afogado das grotas . Na trincheira soterrada trezentos e tantos cartuchos vazios diziam que o caçador feroz estivera largo tempo de tocaia naquela espera ardilosamente escolhida . Outras , idênticas , salpintando o solo , apareciam , salteadamente em roda . E , em todas , os mesmos restos de munições revelavam a estadia recente de um atirador . Eram como fogaças perigosas alastrandose por toda a banda . O chão explodia sob os pés da tropa . Os sertanejos , desalojados desses esconderijos , acolhiam-se , recuando , noutros ; e as novas trincheiras arrebentavam logo em descargas vivas , até serem por sua vez abandonadas -- concentrando-se pouco a pouco , aqueles , no arraial , cujas primeiras casas foram , ao cabo , atingidas às dez horas da manhã . Arrumadas a leste , derramam-se aquelas em lombada extensa , expandida mais ou menos segundo a meridiana e tendo a vertente ocidental suavemente descaída até à praça das igrejas , adiante . A força chegou àquela situação dominante cobrindoa de uma linha descontínua e torcida , que se alongava para a esquerda até ao Vaza-Barris . Em parte os soldados abrigaramse então nos casebres conquistados . A maioria , porém , impelida por oficiais , que na conjuntura se revelaram dignos de mais gloriosos feitos , avançou ainda fulminada , num círculo de descargas , até aos fundos da igreja velha . A 6ª Brigada e o 5º de Polícia , rompendo pelo álveo seco do rio , completaram esta acometida , que foi o derradeiro ímpeto da tropa . Dali à frente ela não deu mais um passo . Conquistara um subúrbio diminuto da cidade bárbara e sentia-se impotente para ultimar a ação . As baixas avultaram . A retaguarda , coalhada de feridos e mortos , dava a impressão emocionante de uma derrota . Por entre eles passaram , contudo , ainda , impelidos a pulso , os dous Krupps . Postos logo depois em batalha , sobranceiros às igrejas , iniciaram um canhoneiro firme -- enquanto no alto da Favela , coroado de fumo , estrugiam dentro de uma cerração de tormenta as baterias do coronel Olímpio da Silveira . Mas batido pelas granadas que dali tombavam , mergulhantes , batidos pelas fuzilarias , que lhe tomavam toda a orla do nascente , o arraial recrudesceu na réplica . As balas irradiando de lá , inúmeras , varavam os tabiques das casas , em que se acolhiam os assaltantes , e matavam-nos lá dentro . A igreja nova , à margem do rio , fulminava a 6ª Brigada . O 5º de Polícia , rudemente combatido , caiu por fim numa grota estreita e coleante que o livrou de um fuzilamento em massa . O Sol culminou nesta situação gravíssima e dúbia . A batalha iniciada a dous quilômetros continuava mais renhida na orla do casario . Neste transe os chefes da 3ª e 4ª Brigadas , que se tinham avantajado até ao cemitério junto à igreja velha , reclamaram a presença do general Artur Oscar . Este apareceu depois de fazer , a pé , mal encoberto pelas casinhas esparsas da vertente , uma travessia que foi um lance de bravura . Ao chegar encontrou , já gravemente feridos , dentro do próprio pouso em que se haviam acolhido , o coronel Carlos Teles , o comandante do 5º de linha e o capitão Antonio Sales . A conferência -- rápida -- realizou-se dentro do casebre exíguo . Em torno estalava a desordem : vibrações de tiros , de carreiras doudas , notas estrídulas de cornetas , vozes precípites de comando , brados de cólera , gritos de dor , imprecações e gemidos . O tumulto . Desorganizados os batalhões , cada um lutava pela vida . Nos grupos combatentes reunidos ao acaso , feitos de praças de todos os corpos , adensando-se por trás de frágeis paredes de taipa ou no cunhal das esquinas , batendo-se a todo o transe , fizera-se uma seleção natural de valentes . Extintas todas as esperanças , o instinto animal da conservação , como sói sempre acontecer nesses epílogos sombrios dos combates , vestia a clâmide do heroísmo , desdobrando brutalmente a forma primitiva da coragem . Alheias ao destino dos outros companheiros , reduzindo a batalha à área estreita em que jogavam a vida , as frações combatentes atulhando os tijupares em cujas paredes , como os jagunços , rasgavam seteiras , negaceando nas esquinas , correndo desencontradamente pelos claros das vielas , com o adversário a dous passos , enleados quase em luta braço a braço , agiam , à toa , por conta própria . Famintos e agoniados de sede , ao penetrarem as pequenas vivendas , dentro das quais no primeiro minuto nada distinguiam , na penumbra dos cômodos estreitos e sem janelas , olvidavam o morador . Percorriamno , tateantes , em busca de uma moringa d' água ou um cabaz de farinha . E baqueavam , não raro , por um disparo a queimaroupa . Soldados possantes que vinham resfolegando de uma luta de quatro horas , caíram , alguns mortos por mulheres frágeis . Algumas valiam homens . Velhas megeras de tez baça , faces murchas , olhares faúlhas , cabelos corredios e soltos , arremetiam com os invasores num delírio de fúrias . E quando se dobravam , sob o pulso daqueles , juguladas e quase estranguladas pelas mãos potentes , arrastadas pelos cabelos , atiradas ao chão e calcadas pelo tacão dos coturnos -- não fraqueavam , morriam num estertor de feras , cuspindo-lhes em cima um esconjuro doloroso e trágico ... Nova vitória desastrosa No meio desta confusão desastrosa , o comandante- em-chefe resolveu que se guardasse a posição conquistada . O alvitre impunha-se por si , inflexivelmente . Mais uma vez no fim de uma arremetida violenta , a expedição se via adstrita a estacar , encravando-se em situação insolúvel . Eram por igual impossíveis -- o avançamento e o recuo . Imobilizou-se ao cair da tarde numa ourela estreita do arraial -- uma quinta parte deste , limitando-se pelo levante -- na larga coxilha expandida de norte a sul e descendo em declive para a praça . As casas que ali se erigiam , menos unidas que as demais , tinham data recente . Canudos , no seu crescimento surpreendedor , desbordara da depressão , em que se formara , para o viso das colinas envolventes . A tropa ocupara um desses subúrbios . A cidadela propriamente dita , com a sua feição original e bárbara , não fora a bem dizer atingida . Ali estava , perto , em frente -- ameaçadoramente -- sem muros , mas inexpugnável , pondo diante da invasão milhares de portas , milhares de entradas abertas para a rede inextricável dos becos tortuosos . Mas não se podia ultrapassar o esforço temerário feito . A linha avançada dos corpos que mais se tinham adiantado firmou-se definitivamente . Numa grota profunda , que drenava os flancos da Favela , na extrema esquerda , entrincheirou-se o 5º de Polícia , distendendo-se até à borda direita do Vaza-Barris , onde se ligava ao 26º de Infantaria . Este , por sua vez , desdobrando-se , ia unir-se na margem oposta ao 5º de linha , junto do cemitério . Seguiam-se , sucessivamente : o 25º , nos fundos da igreja velha ; o 7º , paralelamente à face oriental da praça , e depois o 25º , o 40º e o 30º entranhando-se num dédalo de casebres , para o norte . Inflectindo deste ponto à retaguarda , a linha , com as forças desenvolvidas do 12º , 31º e 38º , encurvava-se , convexa , afastando-se do casario e guardando o flanco direito do acampamento , onde ficou o quartel-general , na vertente oposta , protegido pelos 14º , 32º , 33º e 34º batalhões e pela ala de cavalaria . O resto do dia , e grande parte da noite , empregaram-no na construção dos entrincheiramentos , blindando-se de tábuas ou pedras as paredes das casas , ou escolhendo-se raros pontos menos enfiados pelos projetis . Estes trabalhos impunham os máximos resguardos . Os expedicionários entalavam-se numa ilharga do arraial e o inimigo vigiava-os , implacável . Afrouxara a fuzilaria , mas para recair na praxe costumeira das tocaias : em cada frestão de parede insinuavam-se um cano de espingarda e um olhar indagador . Cada passo do soldado fora do ângulo de uma esquina era a morte . Começou-se a sentir o império de uma situação mais inocômoda que a anterior , da Favela . Ali havia , ao menos , a esperança do assalto e da vitória ; desprezava-se ainda o adversário , que só revidava de longe , entre ciladas . Agora nem este engano restava . O jagunço ali estava -- indomável -- desafiando um choque braço a braço . Não o atemorizara a proximidade dos contendores , profissionais da guerra , que lhe enviavam as gentes das terras grandes . Eles estavam-lhe , agora , ao lado , a dous passos , acotovelando-o , acolhidos sob os mesmos tetos de taipa e aumentando , de repente , em poucos minutos , de três mil almas , a população do lugarejo sagrado . Mas não lhe haviam modificado sequer o primitivo regime . Ao empardecer do dia , o sino da igreja velha batia , calmamente , a Ave-Maria ; e , logo depois , do seio amplíssimo da outra , ressudava o salmear merencório das rezas ... Toda a agitação do dia fora como incidente vulgar e esperado . Baixas No entanto , a expedição atravessara violentíssima crise . Tivera cerca de mil homens , 947 , entre mortos e feridos e estes , com os caídos nos recontros anteriores , reduziam-na consideravelmente . Impressionavam-na , ademais , os resultados imediatos do acometimento . Três comandantes de brigadas , Carlos Teles , Serra Martins e Antonino Nery , que viera à tarde com a 7ª , estavam fora de combate . Numa escala ascendente , avultavam baixas de oficiais menos graduados e praças . Alferes e tenentes haviam , com desassombro incrível , malbaratado a vida em toda a linha . De alguns citavam-se , depois , os arrojados lances : Cunha Lima , estudante da Escola Militar de Porto Alegre , que ferido em pleno peito numa carga de lanceiros concetrara os últimos alentos no último arremesso da lança caindo , em cheio , sobre o inimigo , feito um dardo ; Wanderley , que precipitando-se a galope pela encosta aspérrima da última colina , fora abatido ao mesmo tempo que o cavalo , no topo da escarpa , rolando por ela abaixo em queda prodigiosa , de titã fulminado ; e outros , baqueando todos , valentemente -- entre vivas retumbantes à República -- haviam dado à refrega um traço singular de heroicidade antiga , revivendo o desprendimento doentio dos místicos lidadores da média idade . O paralelo é perfeito . Há nas sociedades retrocessos atávicos notáveis ; e entre nós os dias revoltos da República tinham imprimido , sobretudo na mocidade militar , um lirismo patriótico que lhe desequilibrara todo o estado emocional , desvariando-a e arrebatando-a em idealizações de iluminados . A luta pela República , e contra os seus imaginários inimigos , era uma cruzada . Os modernos templários , se não envergam a armadura debaixo do hálito e não levavam a cruz aberta nos copos da espada , combatiam com a mesma fé inamolgável . Os que daquele modo se abatiam à entrada de Canudos tinham todos , sem excetuar um único , colgada ao peito esquerdo , em medalhas de bronze , a efígie do marechal Floriano Peixoto e , morrendo , saudavam a sua memória -- com o mesmo entusiasmo delirante , com a mesma dedicação incoercível e com a mesma aberração fanática , com que os jagunços bradavam pelo Bom Jesus misericordioso e milagreiro ... Ora , esse entusiasmo febril , à parte as desastrosas decorrentes , no dia 18 de julho foi a salvação ... Uma tropa exclusivamente robustecida pela disciplina , que se desorganizasse daquela maneira , estaria perdida . Mas os soldados rudes , em cujo ânimo combalido penetravam desalentos e incertezas , imobilizaram-se sob o hipnotismo da coragem pessoal dos chefes ou dominados pelo prestígio de oficiais que , gravemente feridos , alguns mal sustendo a espada , avançavam em cambaleios para as linhas de fogo -- moribundos e desafiando a morte . Ficaram de algum modo sitiados entre eles e os jagunços . Nos flancos de Canudos A noite de 18 de julho , contra a expectativa geral , passou em relativa calma . Os sertanejos , por sua vez , claudicavam . No ânimo do chefe expedicionário pairava o temor de um assalto noturno para o qual não havia reação possível . As frágeis linhas de defesa , ainda quando não fossem rotas por qualquer de seus pontos , podiam ser envolvidas pelos lados e , postas entre dous fogos e contidas na frente pelo arraial impenetrável , seriam facilmente destruídas . A situação , porém , resolverase pela inércia dos adversários . No dia subseqüente uma linha de bandeirolas vermelhas , feitas de cobertores reiúnos , demarcava um segmento de cerco diminutíssimo : um quinto da periferia enorme do arraial . Mal o fechava pelo levante . Nesta banda mesmo estava em claro a extrema direita ; do mesmo modo que à esquerda entre as vertentes da Favela e os primeiros sulcos do arroio da Providência , onde jazia o corpo policial , se via um largo espaço livre . Para se ultimar a circunferência fazia-se mister um traçado que , prolongando-se para a direita em cheio ao norte , inflectindo depois para oeste , ladeando o rio e acompanhando-o na sua curvatura para o sul , galgando as ondulações maiores do solo no primeiro socalco das serras do Calumbi e Cambaio , volvesse finalmente a leste pelo esporão dos Pelados . -- Um circuito de seis quilômetros , aproximadamente . Ora , a expedição reduzida a pouco mais de três mil homens válidos , centenares dos quais se removiam à guarda da Favela , não poderia ajustar-se a tão ampla cercadura , mesmo que lha permitisse o adversário . A paralisação temporária das operações impunha-se inevitável , resumindo-se na defesa da posição ocupada , até que maiores reforços facultassem novos esforços . Posição crítica O general Artur Oscar avaliou , então , com segurança , o estado das cousas . Pediu um corpo auxiliar de cinco mil homens e curou de dispositivos para garantir a força que triunfara de maneira singular , a pique de uma derrota . Estava , depois de mais um triunfo , na conjuntura torturante de não poder arriscar nem um passo à frente , nem um passo atrás . Oficialmente , as Ordens do dia decretavam o começo do sítio . Mas , de fato , como sempre sucedera desde 27 de junho , a expedição é que estava sitiada . Tolhia-a o arraial a oeste . Ao sul os altos da Favela fechavam-se-lhes atravancados de feridos e doentes . Para o norte e o nascente , se desenrolava o deserto impenetrável . A área da sua ação aparentemente aumentara . Dous acampamentos distintos pareciam denotar mais larga movimentação , liberta da constrição de trincheiras envolventes . Esta ilusão , porém , extingiu-se no próprio dia do assalto . Os cerros , varridos a cargas de baionetas poucas horas antes , figuravam-se de novo guarnecidos . As comunicações com a Favela tornaram-se logo dificílimas . Tombavam , novamente baleados , os feridos que para lá se arrastavam ; e um médico , o Dr. Tolentino , que na tarde do combate dali descera , caíra , gravemente ferido , na ribanceira do rio . A travessia no campo conquistado fez-se problema sério aos conquistadores . Por outro lado , os que haviam invadido o breve trecho do arraial copiavam , linha a linha , a reclusão que antes observavam nos jagunços . Como estes , apinhavam-se nos casebres ardentes como fornos , ao reverberar dos meios-dias mormacentos e jaziam horas esquecidas , olhos enfiados pelas rachas das paredes , caindo escandalosamente na mesma guerrilha de tocaias , sondando com as vistas o casario e disparando as espingardas todas a um tempo -- cem , duzentos , trezentos tiros ! -- contra um vulto , um trapo qualquer , percebido de relance , indistinto e fugitivo , ao longe , no torvelino dos becos . Distribuída a última ração -- um litro de farinha para sete praças e um boi para um batalhão -- restos do comboio salvador , era-lhes impossível preparar convenientemente a refeição escassa . Um fio de fumo branqueando no teto de barro da choupana era um chamariz de balas ! À noite um fósforo aceso punha fogo a rastilhos de descargas . Os jagunços sabiam que podiam fulminar dentro dos casebres -- frágeis anteparos de argila -- os moradores intrusos . O coronel Antonino Nery fora ferido , justamente quando , depois de atravessar com a sua brigada a zona perigosa e aberta do combate , se acolhera a um deles . Casamataram-nos , então . Espessaram-lhe as paredes com muros interiores , de pedras , ou revestiram-na de tábuas . E assim mais garantidos , atravessando grande parte do dia , de bruços , sobre os jiraus , olhares rasantes pelos esvãos do colmo , dedos enclavinhados nos fechos da espingarda -- os vitoriosos cheios de sustos tocaiavam os vencidos ... Sobre o quartel-general , centralizado pela barraca do comandante- em-chefe , na vertente oposta , os projetis passavam inofensivos , repelidos pelo ângulo morto da colina . E aquele teve durante todo o correr da noite , que lhe fechara a jornada trabalhosa , passando-lhe em sibilos ásperos sobre a tenda , os respingos nos tiroteios que se renhiam do outro lado com as linhas avançadas . Os comandantes destas , tenentes-coronéis Tupi Caldas e Dantas Barreto , destemerosos ambos , sentiam-se todavia na iminência de um desastre , compreendendo " « que um passo à retaguarda em qualquer ponto da linha central lhes seria a perdição total » " . Porque esta preocupação de uma catástrofe próxima , iniludível , ninguém a ocultava . Deduzia-se irresistivelmente na seqüência de anteriores sucessos . Impunha-se . Durante muitos dias dominou todos os espíritos . " « Um inimigo habituado à luta regular que soubesse tirar partido de nossas desvantagens táticas , não teria certamente deixado passar esse momento em que a vingança e a desforra teriam a conseqüência da mais requintada selvageria . " Mas o jagunço não era afeito à luta regular . Fora até demasia de frase caracterizá-lo inimigo , termo extemporâneo , esquisito eufemismo suplantando o " « bandido famigerado » " da literatura marcial das Ordens do dia . O sertanejo defendia o lar invadido , nada mais . Enquanto os que lho ameaçavam permaneciam distantes , rodeava-os de ciladas que lhes tolhessem o passo . Mas quando eles , ao cabo , lhe bateram às portas e arrombaram-lhas a couces de armas , aventou-se-lhe , como único expediente , a resistência a pé firme , afrontando-os face a face , adstrito à preocupação digna da defesa e ao nobre compromisso da desforra . Canudos só seria conquistado casa por casa . Toda a expedição iria despender três meses para a travessia de cem metros , que a separavam do abside da igreja nova . E no último dia de sua resistência inconcebível , como bem poucas idênticas na História , os seus últimos defensores , três ou quatro anônimos , três ou quatro magros titãs famintos e andrajosos , iriam queimar os últimos cartuchos em cima de seis mil homens ! Aquela pertinácia formidável começou no dia 18 e não fraqueou mais . Terminara o ataque mas a batalha continuou , interminável , monótona , aterradora , com a mesma intercadência espelhada na Favela : difundida em tiros que sulcavam o espaço de minuto em minuto , ou tiroteios alastrando-se furiosamente por todas as linhas , em arrancos súbitos , repentinos combates de quartos de hora , prestes travados , prestes desfeitos , antes que terminassem as notas emocionantes dos alarmas . Esses assaltos subitâneos , intermeados de longas horas de repouso relativo , traduziam sempre uma inversão de papéis . Os assaltantes eram , por via de regra , os assaltados . O inimigo encantoado é quem lhe marcava o momento angustioso das refregas , e estas surgiam sempre de chofre . Noite velha , às vezes , quebrando um armistício de minutos , que os soldados da vanguarda aproveitavam para descanso ilusório , cabeceando abraçados às carabinas , um foguetão ascendia rechiando asperamente , feito um rasgão no firmamento escuro . E à luz fugaz viam-se as cimalhas das igrejas debruadas de uma orla negra e fervilhante . O combate feria-se na treva , aos fulgores intermitentes das fuzilarias . Outras vezes , contra o que era de esperar , era ao romper do dia , em plena manhã esplendorosa e ardente , que os jagunços acometiam desassobradamente , às claras . Notas de um diário Um diário minucioso da luta naqueles primeiros dias lhe patenteia o caráter anormalmente bárbaro . Esbocemo-lo em traços largos até ao dia 24 de julho , apenas para definir uma situação que daquela data em diante não se transmudou . Dia 19 -- A fuzilaria inimiga principia às cinco horas da manhã . Prossegue durante o dia . Entra pela noite dentro . O comandante da 1ª coluna , para revigorar a repulsa , determina a vinda de mais dous canhões Krupps , que estavam na retaguarda , a fim de serem assestados à noite . Às 12 ½ foi ferido , em seu acampamento , dentro de um casebre onde descansava , numa rede , o comandante da 7ª Brigada . Às 2 horas da tarde , depois de apontar e disparar o canhão da direita para uma das torres da igreja nova , morre trespassado por uma bala o tenente Tomás Braga . À tarde descem com dificuldade da Favela algumas reses para alimento da tropa . A boiada dispersa-se , fustigada a tiros , ao atravessar o Vaza-Barris , sendo a custo reunida , perdendo-se algumas cabeças . Ao toque de recolher os jagunços investem contra as linhas , perdurando o ataque até às 9 ½ e continuando , frouxo , daí por diante . Resultado : um comandante superior ferido ; um subalterno morto , dez ou doze praças fora de combate . Dia 20 -- O acampamento é subitamente atacado quando as cornetas de todos os corpos tocam a alvorada . Tiroteio durante o dia todo . Consegue-se assestar apenas um dos canhões reconduzidos . Há o mesmo número de baixas da véspera ; um soldado morto . Dia 21 -- Madrugada tranqüila . Poucos ataques durante o dia . Os canhões da Favela bombardeiam até à boca da noite . Dia relativamente calmo . Poucas baixas . Dia 22 -- Sem aguardar a iniciativa do adversário , a artilharia abre o canhoneio às 5 horas da manhã -- provocando revide pronto e virulento de atiradores encobertos nos muros das igrejas . São penosamente conduzidos do campo da ação para o acampamento da Favela os últimos feridos . Segue em reconhecimento pelas cercanias o tenente-coronel Siqueira de Meneses . Ao voltar declara estar o inimigo muito forte , e que muito poucas casas de Canudos estão em nosso poder , atenta a comparação com o número das que formam o povoado . Somente à noite se torna possível distribuir parcas rações de gêneros aos soldados da linha da frente , o que foi impossível fazer durante o dia , pela vigilância dos antagonistas . Às 9 horas da noite assalto violento pelos dous flancos . Resultado : 25 homens fora de combate . Dia 23 -- Alvorada tranqüila . Repentinamente , uma hora depois , às 6 da manhã , os jagunços , depois de um movimento contornante despercebido , caem impetuosamente sobre a retaguarda do campo de batalha . São repelidos pelo 34º Batalhão e Corpo Policial , deixando 15 mortos , uma cabocla prisioneira e um surrão de farinha . À noite tiroteios cerrados . Os três canhões deram apenas nove disparos por falta de munições . Dia 24 -- Começou o bombardeio ao levantar do Sol . O povoado , contra o costume , suporta-o sem réplica . Os shrapnels da Favela caem lá dentro e estouram , como se batessem numa tapera deserta . Durante largo tempo trucida-o o canhoneio impunemente . Às 8 horas , porém , ouvem-se alguns estampidos , raros , à direita ; e logo depois são assaltados os canhões daquele flanco . Enreda-se o conflito braço a braço , carabinas abocadas aos peitos , e generaliza-se num crescendo apavorante . Vibram de ponta a ponta dezenas de cornetas . Toda a tropa forma para a batalha . O ataque visava cortar a retaguarda da linha da frente . Um movimento temerário . Cortando-a cairiam sobre o quartel-general , e poriam os sitiantes entre dous fogos . Era um plano de Pajeú que , tendo deposto os demais cabecilhas , assumira a direção da luta . Esse assalto durou meia hora . Os jagunços repelidos , porém , volveram , minutos depois , outra vez sobre a tropa , arremetendo com maior arrojo sobre a direita . A custo repelidos recuam até às primeiras casas não conquistadas de onde reatam o tiroteio , cerrado , contínuo . Tombam o comandante do 33º , Antonio Nunes Sales , e muitos oficiais e praças . Ao meio-dia cessa a agitação . Súbito silêncio desce sobre os dous campos . À 1 hora -- novo assalto , mais impetuoso ainda . Formam-se todos os batalhões . Era como a oscilação de um aríete . A nova pancada percutiu , insistente , nas linhas do flanco direito . O impetuoso Pajeú baqueia mortalmente ferido . Tombam do nosso lado muitos combatentes entre os quais , morto , o tenente Figueira , de Taubaté ; feridos o comandante do 33º , o capitão Joaquim Pereira Lobo e muitos oficiais . A fim de distrair o inimigo , o comandante- em-chefe determina que atirem os corpos do flanco esquerdo , ainda não investidos . A força toda descarrega as armas contra o arraial . Segue em acelerado uma metralhadora para reforçar a direita . Atroam no alto todas as baterias da Favela ... Repele-se o inimigo . À noite tirotear constante até à madrugada . No dia 25.. . . Nesse dia , como nos outros , as mesmas cenas , pouco destoantes , imprimindo na campanha uma monotonia dolorosa . Os entrincheiramentos da linha de cerco faziam-se nesse intermitir de combates ; e somente à noite podia ser distribuída a refeição insuficiente aos soldados famintos ou conseguiam , estes , ajoujados de cantis e marmitas , arriscar a tentativa heróica de alguns passos até às cacimbas do Vaza-Barris , buscando a água que lhes mitigasse a sede longamente suportada . Iam-se assim os dias . Triunfos pelo telégrafo Estes fatos chegavam às capitais da República e dos Estados inteiramente baralhados . Do exposto pode bem inferir-se que era isto inevitável . Quando os próprios lidadores mal rastreavam , na discordância dos sucessos , um juízo qualquer sobre a própria situação , é natural que os que atentavam , de longe , para o drama imerso na profundura dos sertões , desandassem em conjecturas sobre instáveis , falsas . Falou-se a princípio na vitória . A travessia de Cocorobó , anteriormente sabida , pressagiava que o exército houvesse abatido , de um salto , os rebeldes . Notícias esparsas provindas do campo de ação , ou telegramas incisivos , marcavam além disto , à luta , um desenlace em três dias . Volvidos , porém , quinze , patenteou-se a inanidade de esforços dos que se haviam entrado do capricho de fantasiar triunfos . Viu-se que os jagunços haviam mais uma vez vingado o círculo cortante das baionetas . De sorte que enquanto a expedição se exauria no ermo da Favela e ia tombar , exaurida por um sangria profunda , num trecho de Canudos -- a opinião nacional , pela imprensa , extravagava , balanceando as mais aventurosas hipóteses que ainda saltaram pelos prelos . O espantalho da restauração monárquica negrejava , de novo , no horizonte político atroado de tormentas . A despeito das Ordens do dia em que se cantava vitória , os sertanejos apareciam como os chouans depois de Fontenay . Olhava-se para a História através de uma ocular invertida : o bronco Pajeú emergia com o facies dominador de Chatelineau . João Abade era um Charette de chapéu de couro . depois do dia 18 a ansiedade geral cresceu . A notícia do acometimento , como a dos anteriores , principiando num entoar de vitória , descambava depois , a pouco e pouco , recortando-se de lancinantes dúvidas , até quase à convicção de uma derrota . Chegavam , todavia , da zona das operações , telegramas paradoxais e deploravelmente extravagantes . Calcavam-se numa norma única -- Bandidos encurralados ! Vitória certa ! Dentro de dous dias estará em nosso poder a cidadela de Canudos ! Fanáticos visivelmente abatidos ! Mais verídicos , porém , começaram desde o dia 27 de julho a seguir para o litoral , demandando a capital da Bahia -- os documentos vivos da catástrofe ( ... ) Pelas estradas . Os feridos A remoção dos doentes e feridos para Monte Santo era urgente . Assim , partiram logo as primeiras turmas protegidas por praças de infantaria até ao extremo sul da zona perigosa , Juá . Começou , então , a derivar lastimavelmente pelos caminhos o refluxo da campanha . Golfava-o o morro da Favela . Diariamente , em sucessivas levas , abalavam dali , em inúmeros bandos , todos os desfalecidos e todos os inúteis , em redes de caroá ou jiraus de paus roliços os enfermos mais graves , outros cavalgando penosamente cavalos imprestáveis e rengues , ou apinhados em carroças ronceiras . A grande maioria , a pé . Saíam quase sem recursos , combalidos , exaustos de provações , afundando , resignados , na região ermada pela guerra . Era à entrada do estio . O sertão principiava a mostrar um facies melancólico , de deserto . Sugadas dos sóis as árvores dobravam-se murchas , despindo-se dia a dia das folhas e das flores ; e , alastrando-se pelo solo , os restolhos pardo-escuros das gramíneas murchas refletiam já a ação latente do incêndio surdo das secas . A luz crua e viva dos dias claríssimos e cálidos descia , deslumbrante e implacável , dos céus sem nuvens , sem transições apreciáveis , sem auroras e sem crepúsculos , irrompendo , de chofre , nas manhãs doiradas , apagando-se repentinamente na noite , requeimando a terra . Deprimia-se o nível das cacimbas . Esgotavam-se os regatos efêmeros de leitos lastrados de seixos , onde tênues fios de água defluíam imperceptíveis como nos uedes africanos ; e , na atmosfera adurente , no chão gretado e poento , pressentia-se a invasão periódica do regime desértico sobre aquelas paragens infelizes . O clima extremava-se em variações enormes : os dias repontavam queimosos , as noites sobrevinham frigidíssimas . As marchas só podiam realizar-se às primeiras horas da manhã e ao descer das tardes . Mal culminava o Sol era forçoso interrompê-las : todo o seu ardor parecia vara , intacto , o ambiente purríssimo e , refluído pelo solo mal protegido por vegetação rarefeita , aumentar da intensidade . Ao mesmo tempo , dispersos , refletindo em todas as dobras do terreno , os seus raios rebrilhavam , ofuscantes , nos visos das serranias ; e pelos ares irrespiráveis e quentes passavam como que fulgurações de queimadas extensas alastrando-se pelos tabuleiros . Assim , a partir das dez horas da manhã , estacionavam as caravanas nos lugares menos impróprios ao descanso , à beira dos cursos d' água ganglionados em poças esparsas , onde a umidade remanente alentava a folhagem das caraíbas e baraúnas altas ; junto aos tanques ainda cheios , perto dos sítios em abandono ; ou , em falta destes , à fímbria das ipueiras rasas salpintando pequenas várzeas sombreadas pelas ramagens virentes dos icozeiros . Acampavam . Neste mesmo dia , ao entardecer , mal refeitas as forças , reatavam a rota , progredindo , sem ordem , na medida do vigor de cada um . Saindo unidas da Favela , as turmas a pouco e pouco se distendiam pelos caminhos , fragmentando-se em pequenos grupos ; esparsas , afinal , em caminhantes solitários . Os mais fortes ou mais bem montados avantajavam-se rápidos , cortando escoteiros para Monte Santo , alheios aos companheiros retardatários . Acompanhavam-nos logo , conduzidos em redes aos ombros de soldados possantes , os oficiais feridos . A grande maioria não os encalçava ; seguia vagarosamente , dissolvendo-se pelos caminhos . Alguns , quando os demais abalavam dos pousos transitórios , se deixavam ficar , quietos , à sombra dos arbustos murchos , de todo sucumbidos de fadigas -- enquanto outros , aguilhoados pela sede , mal extinta nas águas impuras das almácegas sertanejas e impelidos pela fome , torcendo o rumo , batiam afanosamente os desvios multívios das caatingas , apelando para os recursos da flora singular transbordante de frutos e de espinhos -- e desgarravam , desarraigando tubérculos de umbuzeiros , sugando os cladódios túmidos dos cardos espinescentes , catando os últimos frutos das árvores desfolhadas . Deslembravam-se do inimigo . A ferocidade do jagunço era balanceada pela selvatiqueza da terra . Ao fim de poucos dias a tortuosa vereda do Rosário encheu-se de foragidos . Ali estava a mesma trilha que um mês antes haviam percorrido , impávidos ante quaisquer recontros com o adversário esquivo , fascinados pelo irradiar de quatro mil baionetas , sacudidos no ritmo febricitante das cargas . Parecia-lhes agora mais áspera e impraticável -- coleando em curvas sucessivas , tombando em ladeiras resvalantes , empinando-se em cerros , tornejando encostas , insinuando-se , impacta , entre montanhas . E reviam-lhe , pasmos , os trechos memoráveis . Nas cercanias de Umburanas , o casebre estruído , onde os sertanejos , de tocaia tinham aferrado de um choque o grande comboio da expedição Artur Oscar ; além das baixas , as margens do caminho debruando-se de ossadas brancas , adrede dispostas numa encenação cruel -- recordavam o morticínio de março ; numa inflexão antes do Angico , o ponto em que Salomão da Rocha alteara , por minutos , diante da onda rugidora que vinha em cima da coluna Moreira César , a barragem de aço de suas divisões de artilharia ; no córrego seco , mais longe , a ribanceira a pique em que tombara do cavalo , pesadamente , morto , o coronel Tamarindo ; nas proximidades do Acarati e Juetê , choupanas em ruínas , esteios e traves roídos dos incêndios , cercas arrombadas e invadidas de mato , velhas roças em abandono , estereografando , indelével , o rastro das expedições anteriores ... Perto do Rancho do Vigário , por requinte de lúgubre ironia os jagunços cobriram de floração fantástica a flora tolhiça e decídua : dos galhos tortos dos angicos pendiam restos de divisas vermelhas , trapos de dólmãs azuis e brancos , molambos de calças carmesins ou negras , e pedaços de mantas rubras -- como se a ramaria morta desabotoasse toda em flores sanguinolentas ... Em torno , sem variantes no aspecto entristecedor , a mesma natureza bárbara . Morros enterroados , formas evanescentes de montanhas roídas pelos aguaceiros fortes e repentinos , tendo às ilhargas , à mostra , a romper , a ossatura , íntima da terra , repontando em apófises rígidas ou desarticulando-se em blocos amontoados , em que há violentos de cataclismos ; plainos desnudos e chatos feitos llanos desmedidos ; e , por toda a parte , mal reagindo à atrofia no fundo das baixadas úmidas , uma vegetação agonizante e raquítica , esgalhada num baralhamento de ramos retorcidos -- reptantes pelo chão , contorcendo-se nos ares num de torturas ... Choupanas paupérrimas , portas abertas para o caminho , surgiam em vários trechos , ainda não descolmadas , mas vazias , porque se deixara o vaqueiro que a guerra espavorira ou o fanático que endireitara para Canudos . Eram logo tumultuariamente invadidas , ao tempo que as deixavam outros hóspedes surpreendidos : raposas ariscas e medrosas , saltando das janelas e esvãos da cobertura -- olhos em chamas e pêlo arrepiado -- e atufando-se , aos pinchos , nas macegas : ou centenares de morcegos , esvoaçando desequilibradamente dos cômodos escuros , tontos , rechiantes . A estância desolada animava-se por algumas horas . Armavam-se redes pelos quartos exíguos , na saleta sem soalho e fora , nos troncos das árvores do terreiro ; amarravam-se os muares nas estacas cruzadas do curral deserto ; estendiam-se pelas cercas frangalhos de capotes , cobertores e fardas velhas . Grupos erradios circuitavam a vivenda , esquadrinhando , curiosos , a horta maltratada , de canteiros invadidos pelas palmatórias de flores rutilantes ; e um ressoar quase festivo , de vozes , relembrava , um instante , a quadra feliz em que os matutos ali passavam a vida , nas horas aligeiradas pela paz dos sertões . Os mais fortes enveredavam logo para a cacimba pouco distante onde , indiferentes aos retardatários e esquecidos dos que viriam depois e por muitas semanas ou meses ainda fariam a mesma escala obrigatória , se banhavam , lavavam os cavalos suados e poentos e as chagas no líquido que só se renova de ano em ano , pelas chuvas , passageiras . Volviam com os cantis e marmitas cheios , avaramente sobraçados . Não raro , alguns bois -- rebotalhos de manadas grandes tresmalhadas pelo alvoroto da guerra -- ao lobrigarem , de longe , a azáfama que movimentava de novo a paragem a que se haviam aquerenciado , o rancho tranqüilo onde tinham sofrido a primeira ferra , para lá abalavam velozmente . Vinham urrando , numa alegria ruidosa e forte . Buscavam o vaqueiro amigo que os campeara outrora e iria , de novo , ao som das cantigas conhecidas ou ao toar tristonho do aboiado , levá-los às soltas prediletas , aos lagradouros fartos e às aguadas frescas . Irrompiam , troteando , no terreiro ... E tinham recepção cruel . A turba faminta circulava-os em tumulto numa assonância de gritos discordantes . Estrondavamse as espingardas . Avivados todos os corpos combalidos , arremetiam em monteria douda com os animais surpresos e refluindo logo estonteadamente , embolados , para a trama do matagal bravio . depois de se afadigarem em correrias exaustivas , irritando nos espinhos as chagas recém-abertas e agravando a febre , matavam afinal um , dous , três bois no máximo , em tiroteios vivos , que lembravam combates . Carneavam . E quedavam-se , após esses incidentes providenciais , fartos , quase felizes pelo contraste da própria penúria , aguardando o amanhecer para reatarem o êxodo ... Então , naquela quietude breve , salteava-os uma idéia empolgante -- um assalto dos jagunços ! Viam-se inermes , depauperados , andrajosos e repulsivos quase , lívidos de fome , varridos para o deserto como trambolhos inúteis -- e tinham temores infantis . O adversário , que se afoitara com as brigadas aguerridas e levara os assomos cegos ao ponto de aferrar canhões a pulso , trucidá-los-ia em minutos . E a noite descia cheia de ameaças ... Valentes endurados no regime bruto das batalhas , tinham sobressaltos de pavor ante as cousas mais vulgares , e velavam , cautos , a despeito das fadigas , armando os ouvidos aos rumores vagos e longínquos das chapadas ... Torturavam-nos alucinações cruéis . A deiscência das vagens das caatingueiras , abrindo-se com estalidos secos e fortes , soava-lhes feito percussão de gatilhos ou estalos de espoleta , dando a ilusão de súbitas descargas de alguma algara noturna repentina ; e as grinaldas fosforescentes dos cunanãs irradiavam , ao longe , esbatidas nas sombras , como restos de fogueiras , em torno às quais velassem , em silêncio , expectantes , tocaias inumerosas ... A manhã libertava-os . Deixavam a paragem assombradora . Lá ficavam , porém , às vezes , rigidamente quietos , pelos cantos , os companheiros que a morte libertara . Não os enterravam . Escasseava o tempo . O chão duro , de grés , despedaçaria os alviões , opondo-lhes consistência de pedra . Alguns , depois dos primeiros passos , fraqueavam de vez . Deixavam-se ficar , exaustos , pelas curvas do caminho . Ninguém lhes dava pela falta . Desapareciam , eternamente esquecidos , agonizando no absoluto abandono . Morriam . E dias , semanas e meses sucessivos , os viandantes , passando , viam-nos na mesma postura : estendidos à sombra mosqueada de brilhos das ramagens secas , o braço direito arqueando-se à fronte , como se a resguardasse do Sol , com a aparência exata de combatentes fatigados , descansando . Não se decompunham . A atmosfera ressequida e ardente conservava-lhes os corpos . Murchavam apenas , refegando a pele , e permaneciam longo tempo à margem dos caminhos -- múmias aterradoras revestidas de fardas andrajosas ... Por fim , não impressionavam . Quem se aventura nos estios quentes à travessia dos sertões do Norte afeiçoa-se a quadros singulares . A terra , despindo-se de toda a umidade -- numa intercadência de dias adustivos e noites quase frias -- ao derivar para o ciclo das secas parece cair em vida latente , imobilizando apenas , sem os decompor , os seres que sobre elas vivem . Realiza , em alta escala , o fato fisiológico de uma existência virtual , imperceptível e surda -- energias encadeadas , adormidas apenas , prestes a rebentarem todas , de chofre , à volta das condições exteriores favoráveis , originando ressurreições improvisas e supreendedoras . E como as árvores recrestadas e nuas que , à vinda das primeiras chuvas , se cobrem , exuberando seiva , de flores , sem esperar pelas folhas , transmudando em poucos dias aqueles desertos em prados -- as aves que tombam mortas dos ares estagnados , a fauna resistente das caatingas que se aniquila , e o homem que sucumbe à insolação fulminante , parecem , jazendo largo tempo intactos , sem que os vermes lhes alterem os tecidos , esperar também pela volta das quadras benfazejas . Por ali ficam , patenteando , por vezes , singulares aparências de vida : as suçuaranas -- que não puderam vingar , demandando outras paragens , o círculo incandescente das secas -- contorcidas , garras fincadas no chão , como em saltos paralisados ; e , -- à beira das cacimbas extintas -- o pescoço alongado , procurando um líquido que não existe , os magros bois , mortos há três meses ou mais , caídos sobre as pernas ressequidas , agrupando-se em manadas imóveis ... Os primeiros aguaceiros varrem , de pronto , esses espantalhos sinistros . A decomposição é , então , vertiginosa , como se os devorassem flamas vorazes . É a sucção formidável da terra , arrebatando-lhes , ávida , todos os princípios elementares , para a revivescência triunfal da flora . Os foragidos avançavam considerando , de relance , aqueles cenários lúgubres . Empolgara-os de todo o pensamento exclusivo do abandono , no menor tempo possível , do sertão maninho e bruto . O terror e a imagem da própria miséria venciam , por fim , a sobrecarga muscular das caminhadas feitas . Galvanizavam-nos ; lançavam-nos desesperadamente pela estrada desmedida em fora ... Seguiam sem que entre eles se rastreassem breves laivos sequer de organização militar . Tendo , na maior parte , por adaptação , copiado os hábitos do sertanejo , nem os distinguia o uniforme desabotado e em tiras . E calçando alpercatas duras ; vestindo camisas de algodão ; sem bonés ou barretinas , cobertos de chapéus de couro , figuravam famílias de retirantes demandando em atropelo o litoral , fustigados pela seca . Algumas mulheres , amantes de soldados , vivandeiras-bruxas , de rosto escaveirado e envelhecido , completavam a ilusão . Oficiais ilustres , o general Savaget , os coronéis Teles e Nery e outros , volvendo feridos ou enfermos , passavam pelo meio desses bandos envoltos numa indiferença doentia . Não recebiam continência . Eram companheiros menos infelizes , nada mais . Passavam , desapareciam céleres , adiante , levantando ondas de pó . E recebiam pelas costas olhares ameaçadores , em que afuzilavam mal sopitados desapontamentos dos que lhes invejavam os cavalos ligeiros . Os mais ditosos alcançavam , por fim , depois de quatro dias de marcha , na trifurcação das estradas do Rosário , Monte Santo e Calumbi , o sítio de Juá , outra casinha de taipas no recosto de uma lomba , pela qual descai o terreno sombreado de juazeiros altos , tendo em frente os sem-fins das chapadas . Julgavam-se salvos . Mais um dia de jornada levava-os ao Caldeirão Grande , a melhor fazenda daqueles lugares , vivenda quase senhoril , erecta sobre um cerro largo , tendo ao sopé as águas de um riacho represadas em açude farto . Aí , num raio de poucos quilômetros , a natureza é outra . Transfigura-se , movimentandose em serranias pequenas orladas de vegetação mais viva , e os caminhantes forravam-se , durante algumas horas , à obsessão acabrunhadora dos plainos estéreis e das serras devastadas . Estavam à entrada do que se chamava , -- " « a base de operações » " da campanha . Ao outro dia prosseguiam para Monte Santo . E , depois de duas horas de caminho , reanimava-os o aspecto da pequena vila , percebida à distância de uma légua . Repontava ridente no ondear dos tabuleiros amplos -- casinhas reunidas derramandose por um socalco suavemente inclinado às plantas da montanha abrupta , em cujo vértice a capela branca , arremessada na altura , destacando-se nítida , a projetar-se no firmamento azul , parecia enviar-lhes , de longe , um aceno carinhoso e amigo . Ao alcançarem-na , porém , volviam as desesperanças . Era ainda o deserto . O vilarejo morto , vazio , desprovido de tudo , mal os abrigava por um dia . Havia-o deixado a população , caindo na caatinga , consoante o dizer dos matutos , fugindo , amedrontada por igual do jagunço e do soldado . Uma guarnição exígua tomara conta da praça humílima e lá atravessava , inútil , os dias , numa mândrita mais insuportável que as marchas e as batalhas . Fantasiara-se em casarão acaçapado e escuro um hospital militar . Mas este era o pavor e a condenação suprema de todos os feridos e doentes . De sorte que o vilarejo , com as suas vielas tortas , condecoradas de nomes sonoros -- rua Moreira César ! rua Capitão Salomão ! -- era uma agravante na região ingrata ; era o deserto metido entre paredes e afogado na trama de alguns becos imundos , cheios de detritos e da farragem repugnante dos batalhões que ali tinham acampado , mais deplorável que o deserto franco purificado pelos sóis e varrido pelos ventos . Os caminhantes , ao chegarem , fugindo à parceria incômoda dos morcegos nas casas em abandono , acampavam na única praça quadrangular e grande , disputando a sombra do velho tamarineiro , ao lado do barracão da feira . No outro dia , cedo , cada um por sua conta largava para Queimadas , renovando a travessia . Eram mais dezesseis léguas extenuantes , mais seis ou oito dias de amarguras , sob o cautério dos mormaços crestadores , adstritos a escalas inevitáveis à borda das cacimbas , por Quirinquinquá -- duas vivendas tristes , circuitadas de mandacarus silentes , erectas sobre larga bossa de granito exposto ; pelo Cansanção , lugarejo minúsculo -- uma dúzia de casas cingidas de ipueiras ; -- pela Serra Branca , lembrando uma rancharia de tropeiros , de aspecto festivo , ensombrada de ouricurizeiros apendoados ; pelo Jacuriri ; por todas as lagoas de águas esverdinhadas e suspeitas ... Depredações E aquele caminho , até então povoado , ermou-se . Os bandos revoltos rompiam-no espalhando estragos , como se foram restos de uma caravana de bárbaros claudicantes . Doentes e feridos , em magotes ameaçadores , de onde transudavam alaridos , imprecações e frases arrepiadores de angústias e revoltas irrefreáveis , abeiravam-se das choupanas , apelando para a hospitalidade incondicional dos tabaréus . Fizeram a princípio pedidos coléricos , mais irritantes que intimações . Depois o assalto franco . Repruía- lhes o ânimo , escandalizando-lhes a vida tormentosa , o quadro tranqüilo daqueles lares pobres , onde deriva , quieta , a existência dos matutos . E varejavam-nos -- impulsivamente , numa irreprimível hipnose de destruição -- fazendo saltar as portas a couce d' armas , enquanto a família sertaneja , apavorada , fugia para os recessos das macegas . Incêndios Depois -- era preciso uma diversão qualquer estupidamente dramática que lhes distraísse um momento as agonias fundas ! -- tomando de tições em fogo chegavam-nos aos colmos de sapê . Irrompiam as flamas , num deflagar instantâneo . Passavam os haustos rijos do nordeste e esparziam as fagulhas pela caatinga seca . Em breve , céleres , arredatadas pelo vento , enovelados em rolos de fumo cindidos de labaredas , rolando pelas quebradas e transpondo-as , circulando todas as encostas , avassalando o topo dos morros , repentinamente acesos num relampaguear de crateras súbitas , crepitavam as queimadas , inextinguíveis , derramando-se por muitas léguas em roda . Os foragidos , já agora salvos , suportavam os últimos transes do êxodo penosíssimo requintando nas tropelias , ampliando o círculo de ruínas da guerra e iam-se de abalada para o litoral -- ao mesmo tempo miserandos e maus , inspirando a piedade e o ódio -- rudemente vitimados , brutalmente vitimando . Chegavam a Queimadas esparsos e exaustos , alguns quase moribundos . Atulhavam os trens da estrada de ferro e desciam para a Bahia . Primeiras notícias certas Aguardava-os uma curiosidade ansiosa . Iam chegar , afinal , as primeiras vítimas da luta que empolgara a atenção do país inteiro . A multidão desbordando da estação terminal da linha férrea , na Calçada , derramando-se pelas ruas próximas até ao forte de Jiquitaia , contemplava diariamente a passagem do heroísmo infeliz . E nunca lhe imaginou aspectos tão dramáticos . Sacudiam-na frêmitos de emoções nunca sentidas . Os feridos chegavam em estado miserando . Prolongavam pelas ruas da cidade aquela onda repulsiva de trapos e carcaças , que vinha rolando pelas veredas sertanejas o refluxo repugnante da campanha . Era um desfilar cruel . Oficiais e soldados , uniformizados pela miséria , vinham indistintos , revestidos do mesmo fardamento inclassificável : calças em fiapos , mal os resguardando , como tangas ; camisas estraçoadas ; farrapos de dólmãs sobre os ombros ; farrapos de capotes , em tiras , escorridos pelos torsos desfibrados , dando ao conjunto um traço de miséria trágica . Coxeando , arrastando-se penosamente , em camabaleios , titubeantes e imprestáveis , traziam no escavado das faces e na atitude dobrada um traço comovente da campanha . Esta desvendava pela primeira vez a sua feição real , naqueles corpos combalidos , varados de balas e de espinhos , retalhados de golpes . E chegavam às centenas todos os dias : a 6 de agosto , 216 praças e 26 oficiais ; a 8 , 150 ; a 11 , 400 ; a 12 , 260 ; a 14 , 270 ; a 18 , 53 ; e assim por diante . A população da capital recebia-os comovida . Como sempre sucede , o sentimento coletivo ampliara as impressões individuais . O grande número de pessoas identificadas pela mesma comoção fez-se o expoente do sentir de cada um e , vibrando uníssonas todas as almas , presas do mesmo contágio , e sugestionadas pelas mesmas imagens , todas as individualidades se apagaram no anonimato nobilitador da multidão piedosa que bem poucas vezes apareceu tão digna na História . A vasta cidade fez-se um grande lar . Organizaram-se em toda a linha comissões patrióticas , para agenciar donativos , que espontaneamente surgiram numerosos , constantes . No Arsenal de Guerra , na faculdade médica , nos hospitais , nos próprios conventos , se improvisaram enfermarias . Em cada uma destas os gloriosos mutilados foram postos sob o patrocínio de algum nome ilustre : Esmarch , Claude Bernard , Duplay , Pasteur , jamais tiveram tão bela consagração do futuro . Avantajando-se à ação do governo , o povo constituíra-se tutor natural dos enfermos , amparando-os incondicionalmente , abrindo-lhes os lares , rodeando-os , animando-os , auxiliando-lhes os passos trôpegos nas ruas . Nos dias facultados às visitas , invadia os hospitais , em massa , em silêncio -- religiosamente . Abeiravam-se então os visitantes dos leitos como se neles jazessem velhos conhecidos ; tratavam com os doentes menos graves sobre as provações sofridas e lances arriscados ocorridos ; e , ao deixarem aquelas trágicas exposições da guerra , feitas de traumatismos e moléstias horríveis , levavam , afinal , um juízo claro sobre a luta mais brutal dos nossos tempos . Mas , por um contraste inexplicável , sobre esta comiseração profunda e geral pairava , intenso , um entusiasmo vibrante . Os mártires tinham ovações de triunfadores . E estas despontavam ao acaso , sem combinações prévias , rápidas , espontâneas , incisivas , aparecendo e desaparecendo em quartos de hora , num desencadear intermitente de movimentos impulsivos . Os dias sucediam-se agitados numa larga movimentação de multidões ruidosas , turbilhonando nas ruas e nas praças , no meio de expansões discordes , numa alacridade singular rorejada de prantos , por meio da qual se fazia a comemoração sombria do heroísmo . Os feridos eram uma revelação dolorosíssima , certo , mas de algum modo alentadora . Naquelas sevícias retratava-se a energia de uma raça . Aqueles homens , que chegavam dilacerados pelas garras do jagunço e pelos espinhos da terra , eram o vigor de um povo posto à prova do ferro , à prova do fogo e à prova da fome . Abaladas pelo cataclismo da guerra , as camadas superficiais de uma nacionalidade cindiam-se , pondo à luz os seus elementos profundos naqueles titãs resignados e estóicos . Sobre tudo isto um pensamento diverso , não boquejado sequer mas por igual dominador , latente em todos os espíritos : a admiração pela ousadia dos sertanejos incultos , homens da mesma raça , de encontro aos quais se despedaçavam daquele modo batalhões inteiros ... E um longo frêmito tonificador vibrava nas almas . Faziam-se romarias ao quartel da Palma , onde estava ferido o coronel Carlos Teles ; à Jiquitaia , onde convalescia o general Savaget ; e quando este último pôde arriscar alguns passos nas ruas , paralisou-se inteiramente toda a azáfama comercial da Cidade Baixa , em ovação espontânea e imensa , que irradiando de repente e congregando a população em torno do heróico chefe da 2ª coluna , transmudou um dia comum de trabalho em dia de festa nacional ... Baixas Sobre esta agitação chegavam diuturnamente pormenores que a acirravam . Sabia-se , por fim , positivamente , com rigor aritmético , a extensão do desastre . Era surpreendente . De 25 de junho , em que trocara os primeiros tiros com o inimigo , até 10 de agosto , tivera a expedição 2.049 baixas . Detalhavam-nas os mapas oficiais . No total entrava a 1ª coluna com 1.171 homens e a 2ª com 878 . Discriminadamente eram estes os algarismos : " 1ª coluna -- Artilharia : 9 oficiais e 47 praças feridas , 2 oficiais e 12 praças mortas ; Ala de Cavalaria : 4 oficiais e 46 praças feridas , 30 oficiais e 16 praças mortas ; engenheiros : 1 oficial e 3 praças feridas , 1 praça morta ; Corpos de Polícia : 6 oficiais e 46 praças feridas , 3 oficiais e 24 praças mortas ; 5º Batalhão de Infantaria : 4 oficiais e 66 praças feridas , 1 oficial e 25 praças mortas ; 7º: 8 oficiais e 95 praças feridas , 5 oficiais e 52 praças mortas ; 9º: 6 oficiais e 59 praças feridas , 2 oficiais e 22 praças mortas ; 14º: 8 oficiais e 119 praças feridas , 5 oficiais e 42 praças mortas ; 15º: 5 oficiais e 30 praças feridas , 10 praças mortas ; 16º: 5 oficiais e 24 praças feridas , 10 praças mortas ; 25º: 9 oficiais e 134 praças feridas , 3 oficiais e 55 praças mortas ; 27º: 6 oficiais e 45 praças feridas , 24 praças mortas ; 30º: 10 oficiais e 120 praças feridas , 4 oficiais e 35 praças mortas . 2ª coluna -- 1 general ferido ; Artilharia : 1 oficial morto ; 12º de Infantaria : 6 oficiais e 128 praças feridas , 1 oficial e 50 praças mortas ; 26º: 6 oficiais e 36 praças feridas , 2 oficiais e 22 praças mortas ; 31º: 7 oficiais e 99 praças feridas , 4 oficiais e 48 praças mortas ; 32º: 6 oficiais e 62 praças feridas , 4 oficiais e 31 praças mortas ; 33º: 10 oficiais e 65 praças feridas , 1 oficial e 15 praças mortas ; 34º: 4 oficiais e 18 praças feridas , 7 praças mortas ; 35º: 4 oficiais e 91 praças feridas , 1 oficial e 22 praças mortas ; 40º: 9 oficiais e 75 praças feridas , 2 oficiais e 30 praças mortas . " E a hecatombe progredia com uma média diária de oito homens fora de combate . Por outro lado , os adversários pareciam dispor de extraordinários recursos . Versões e lendas Transfiguravam-nos , além disto , numa distensão exagerada , as imaginações superexcitadas . Recente mensagem do Senado Federal , onde batera também a onda da comoção geral , tendo requerido , esteada em veementes denúncias , esclarecimentos sobre o terem sido despachadas em Buenos Aires com destino aos portos de Santos e Bahia , armas , que tudo delatava se destinarem aos conselheirista ; tal incidente , em que incidiam todas as fantasias , assumiu , ampliado pela nevrose comum , visos de realidade . Completavam-no , justificando e do mesmo passo refletindo o modo de pensar das Repúblicas Americanas , todas as notícias transmitidas pelos seus órgãos mais sérios . O de mais peso talvez na América do Sul , depois de se referir aos curiosos sucessos da campanha , aditava-lhes pormenores de um simbolismo estranho e pavoroso : » Trata-se de duas missivas que , com intervalo de dois dias , recebemos da comunicando-nos por ordem da seção executiva em New York , que a referida União tem ainda uma reserva de não menos 15.000 homens -- só no Estado da Bahia -- para reforçar , em caso de necessidade , o exército dos fanáticos ; além de 100.000 em vários Estados do Norte do Brasil e mais 67.000 em certos pontos dos Estados Unidos da América do Norte , prontos a sair em qualquer momento para as costas do ex-império , todos muito bem armados e preparados para a guerra . Também temos , ajuntam as missivas , armas dos mais modernos sistemas , munições e dinheiro em abundância . De uma redação , caligrafia e ortografia corretas , estas enigmáticas comunicações trazem à sua frente a mesma inscrição que as subscreve , escrita com tinta que faz recordar a violácea cor dos mortos , destacando-se as maiúsculas em vermelho , da vermelha cor do sangue . Ante o quadro formidável de homens e armas que nos oferecem os misteriosos amigos do império , de forma não menos misteriosa , não sabemos se pensar em uma daquelas terríveis associações que forjam nas trevas seus planos de destruição ou em alguns cavalheiros dados à mistificação do próximo . Entretanto , pelo que possa haver no fundo de tudo isto , é que fazemos constar e acusamos recebimento das repetidas missivas » " . Acreditava-se . A quarta expedição ilhara-se de todo , no território conflagrado , a pique de uma catástrofe . Diziam-no insuspeitos informes . Só do município de Itapicuru , garantia-se , haviam partido 3.000 fanáticos para Canudos , conduzidos por um padre que , aberrando dos princípios ortodoxos , lá se ia comungar das tolices abstrusas do cismático . Pela Barroca passavam centenares de quadrilheiros armados , seguindo o mesmo rumo . Citavam-se nomes de novos cabecilhas . Apelidos funambulescos , como os dos chouans : Pedro , o Invisível , José Gamo , Caco de Ouro ; e outros . Agravando estas conjecturas vinham notícias verdadeiras . Os sertanejos dispartiam pelos sertão em algaras atrevidas : atacaram o termo de Mirandela , guiados por Antônio Fogueteiro ; investiram , tomaram e saquearam a Vila de Santana do Brejo ; irradiavam para toda a banda . Alargavam o âmbito da campanha , reelando mesmo lineamentos firmes de estratégia segura . Além do arraial , duas novas posições de primeira ordem e defensáveis estavam guarnecidas : as vertentes caóticas do Caipã e as cordas de cerros em torno da Várzea da Ema . Desbordando de Canudos , a insurreição espraiava-se desta maneira pelos lados de um triângulo enorme , em que podiam inscrever-se cinqüenta mil baionetas . Alastrava-se . Os comboios que partiam de Monte Santo , ainda que reforçados não por batalhões mas por brigadas , tinham viagem acidentada , tolhida de constantes assaltos . Atingindo o Aracati , era indispensável que viessem de Canudos dous ou três batalhões a protegê-los . O sinistro trecho de estrada , entre o Rancho do Vigário e as Baixas , tornara-se o pavor dos mais provados valentes . Era o lugar clássico do estouro das boiadas e da dispersão dos cargueiros , espantados pelos tiroteios vivos e atropelando pelotões inteiros no recuar precípite da fuga . E nesses recontros sucessivos , adrede feitos à perturbação das marchas , começara-se a lobrigar , por fim , uma variante do jagunço , auxiliando-o , indiretamente , com outros intuitos . Distinguiam-se , entre os claros das galhadas rarefeitas , passando , céleres , no vertiginoso pervagar das guerrilhas , brilhos de botões de fardas , laivos rubros de calças carmesins ... O desertor faminto atacava os antigos companheiros . Era um lastimável sintoma , completando com um outro caráter a campanha , cuja feição dia a dia se agravava num episodiar extremado de sucessos mais triviais . Os soldados enfermos , em perene contacto com o povo , que os conversava , tinham-se , ademais , constituído rudes cronistas dos acontecimentos e confirmavam-nos mercê da forma imaginosa por que a própria ingenuidade lhes ditava os casos , verídicos na essência , mas deformados de exageros , que narravam . Urdiam-se estranhos episódios . O jagunço começou a aparecer como um ente à parte , teratológico e monstruoso , meio homem e meio trasgo ; violando as leis biológicas , no estadear resistências inconceptíveis ; arrojando-se , nunca visto , intangível , sobre o adversário ; deslizando , invisível , pela caatinga , como as cobras ; resvalando ou tombando pelos despenhadeiros fundos , como espectro ; mais leve que a espingarda que arrastava ; e magro , seco , fantástico , diluindo-se em duende , pesando menos que uma criança , tendo a pele bronzeada colada sobe os ossos , áspera como a epiderme das múmias ... A imaginação popular , daí por diante , delirava na ebriez dos casos estupendos , apontoados de fantasias . Alguns eram rápidos , espelhando incisivamente a energia inamolgável daqueles caçadores de exércitos . " « Viva o Bom Jesus » " Numa das refregas subseqüentes ao assalto , ficara prisioneiro um curiboca ainda moço que a todas as perguntas respondia , automaticamente , com indiferença altiva : " « Sei não ! " Perguntaram-lhe por fim como queria morrer . " « De tiro ! " " « Pois há de ser a faca ! » contraveio , terrivelmente , o soldado . Assim foi . E quando o ferro embotado lhe rangia nas cartilagens da glote , a primeira onda de sangue borbulhou , escumando , à passagem do último grito gargarejando na boca ensangüentadas : " « Viva o Bom Jesus ! ... " . Um lance épico Outros tinham delineamentos épicos : No dia 1º de julho , o filho mais velho de Joaquim Macambira , rapaz de dezoito anos , abeirou-se do ardiloso cabecilha : " « Pai ! quero escangalhar a matadeira ! " O astuto guerrilheiro , espécie grosseira de Imanus , acobreado e bronco , encarou-o impassível : " « Consulta o Conselheiro -- e vai . " O valente abalou , seguido de onze companheiros dispostos . Transpuseram o Vaza-Barris , cortado em cacimbas . Investiram com a larga encosta ondulante da Favela . Embrenharam-se , num deslizar flexuoso de cobras , pelas caatingas ralas . Ia em meio o dia . O Sol irradiava a pino sobre a terra , jorrando , sem fazer sombras , até ao fundo dos grotões mais fundos , os raios verticais e ardentes ... Naquelas paragens o meio-dia é mais silencioso e lúgubre que a meia-noite . Transverberando nas rochas expostas , refletindo nas chapadas nuas , repelido pelo solo recrestado e duro , todo o calor emitido para a terra reflui , tresdobrado , para o espaço , nas colunas ascensionais dos ares irrespiráveis e candentes . A natureza queda-se , enervada em quietude absoluta . Não sopra a viração mais leve . Não bate uma asa nos ares , cuja transparência junto ao chão se perturba em ondulações rápidas e ferventes . Repousa , estivando , a fauna das caatingas . Pendem , murchos , os ramos das árvores estonadas ... O exército descansava no alto da montanha , abatido pela canícula . Deitados a esmo pelas encostas , bonés caídos sobre os rostos para os resguardar , dormitando ou pensando nos lares distantes , as praças aproveitavam alguns momentos de tréguas , refazendo forças para a afanosa lide . Em frente , derramado sobre colinas -- minúsculas casinhas em desordem , sem ruas e sem praças , acervo incoerente de casebres -- aparecia Canudos , deserto e mudo , como uma tapera antiga . Todo o exército respousava ... Nisto despontam , cautos , emergindo à ourela do matagal rasteiro e trançado , de arbúsculos em esgalhos , na clareira , no alto , onde estaciona a artilharia , doze rostos inquietos , olhares felinos , rápidos , percorrendo todos os pontos . Doze rostos apenas de homens ainda jacentes , de rastro , nos tufos das bromélias . Surgem lentamente . Ninguém os vê ; ninguém os pode ver . Dão-lhes as costas com indiferença soberana vinte batalhões tranqüilos . Adiante divisam a presa cobiçada . Como um animal fantástico , prestes a um bote repentino , o canhão Whitworth , a matadeira , empina-se no reparo sólido . Volta para Belo Monte a boca truculenta e rugidora que tantas granadas revessou já sobre as igrejas sacrossantas . Caem-lhe sobre o dorso luzidio e negro os raios do Sol , ajaezando-a de lampejos . Os fanáticos contemplam-na algum tempo . Aprumam-se depois à borda da clareira . Arrojam-se sobre o monstro . Assaltam-no ; aferram-no ; jugulam-no . Um traz uma alavanca rígida . Ergue-a num gesto ameaçador e rápido ... E a pancada , estrídula e alta , retinindo ... E um brado de alarma estala na mudez universal das cousas ; multiplica-se nas quebradas ; enche o espaço todo ; e detona em ecos que , atroando os vales , ressaltam pelos morros numa vibração triunfal e estrugidora , sacundido num repelão violento o acampamento inteiro ... Formam-se em acelerado as divisões . Num segundo os assaltantes se vêem num círculo de espingardas e sabres , sob uma irradiação de golpes e de tiros . Um apenas se salva -- chamuscado , baleado , golpeado -- correndo , saltando , rolando , impalpável entre os soldados tontos , varando redes de balas , transpondo cercas dilaceradoras de baionetas , caindo em cheio nas macegas , rompendo-as vertiginosamente e despenhando-se , livre afinal , alcandorado sobre abismos , pelos pendores abruptos da montanha ... Estes e outros casos -- exagerado romancear dos mais triviais sucessos -- dando à campanha um tom impressionante e lendário , abalavam a opinião pública da velha capital e , por fim , a de todo o país ... Outros reforços Era urgente uma intervenção mais enérgica do governo . Impunham-na , do mesmo passo , as apreensões crescentes , as últimas peripécias da luta e a própria insciência sobre o curso real das operações . As opiniões como sempre disparatavam , discordes . Para a maioria os rebeldes contavam com elementos sérios . Era evidente . Não se compreendia que batidos em todas as Ordens do dia -- heroicamente escritas -- eles , tendo ainda franca a fuga para os sertões de São Francisco , onde não havia descobri-los , esperassem , pertinazes , no arraial , que se lhes fechassem , pelo complemento do assédio , as derradeiras saídas . Deduziam-se , lógicos , corolários graves . À parte a hipótese do sobre-humano devotamento , fazendo-os sucumbir em massa sob os escombros dos templos consagrados , imaginavam-se-lhes traças guerreiras formidáveis embaralhando de todo a estratégia regular . O número , que se dizia diminuto , dos que permaneciam em Canudos arrostando tudo , era , certo , um engodo armado a arrastar para ali exclusivamente o exército e iludi-lo em combates estéreis , até que se congregassem , noutros lugares , fortes contingentes para o assalto final , por toda a banda , sobre os sitiantes , pondo-os entre dous fogos . Contravinham , porém , juízos mais animadores . O coronel Carlos Teles , em carta dirigida à imprensa , afirmou de maneira clara o número reduzido de jagunços -- duzentos homens válidos , talvez sem recursos nenhuns -- abastecidos e aparelhados apenas do que haviam tomado às anteriores expedições . O otimismo , de fato exageradíssimo , do valente , porém , afogou-se na incredulidade geral . Aniilavam-no todos os fatos e sobretudo aquelas irrupções diárias de feridos , abalando num crescendo a comoção nacional . A brigada Girard Sobrevieram outros por igual desastrosos . Atendendo aos primeiros reclamos do general Artur Oscar , o governo tinha prontamente organizado uma brigada auxiliar que , ao revés das demais , não entrava na luta distinta por um número seco e inexpressivo . Tinha , segundo louvável praxe , sem curso entre nós , mercê da qual se amplia sobre os comandados a glória do comandante , um nome -- Brigada Girard . Dirigia-a o general Miguel Maria Girad e formavam-na três corpos , saídos da guarnição da Capital Federal : o 22º , do coronel Bento Tomás Gonçalves , o 24º do tenente-coronel Rafael Tobias , e o 38º , do coronel Filomeno José da Cunha . Eram 1.042 praças e 68 oficiais , perfeitamente armados e levando para a luta insaciável o repasto esplêndido de 850.000 cartuchos Mauser . Mas , por um conjunto de circunstâncias , que fora longo miudear , ao invés de auxiliar esta tropa tornou-se um agente debilitante . Abalou do Rio de Janeiro comandada pelo chefe que lhe dera o nome e foi com ele até Queimadas , onde se reuniu a 31 de julho . Partiu de Queimadas , a 3 de agosto , dirigida por um coronel , até Monte Santo . Largou de Monte Santo para Canudos , a 10 de agosto , sob o comando de um major . Deixara na Bahia um coronel e alguns oficiais -- doentes . Deixara em Queimadas um general , um tenente-coronel e mais alguns oficiais -- doentes . Deixara em Monte Santo um coronel e mais alguns oficiais -- doentes ... Decompunha-se pelas estradas . Partiam-lhe do seio perdidos de reforma mais alarmantes do que aniquilamentos de brigadas . Salteara-a um beribéri excepcional exigindo não já a perícia de provectos médicos senão o exame de psicólogos argutos . Porque afinal o medo teve ali os seus grandes heróis , revelando a coragem estupenda de dizer a um país inteiro que eram cobardes . Ao endireitar de Queimadas para o sertão aquela força encontrara as primeiras turmas de feridos e fora sulcada pelo assombro da guerra . Passaram-lhe pelo meio do acampamento , em Contendas , o general Savaget , o coronel Nery , o major Cunha Matos , o capitão Chachá Pereira e outros oficiais . Recebeu-os ainda entusiasticamente : oficiais e praças enfileirados às margens do caminho , saudando-os . Mas depois amorteceu-se-lhe o fervor . Apenas com três dias de viagem , começou de sofrer privações , vendo diminuídos os víveres que levava e repartia com as sucessivas turmas de feridos encontrados , chegando exausta e esmorecida a Monte Santo . Em viagem para Canudos Tomou para Canudos onde era ansiosamente esperada , a 10 de agosto , despida inteiramente do esplêndido aparato hierárquico com que nascera . Dirigia-a o fiscal do 24º , Henrique de Magalhães , estando os corpos comandados pelo major Lídio Porto e capitães Afonso de Oliveira e Tio Escobar . A marcha foi difícil e morosa . Desde Queimadas lutava-se com dificuldades sérias de transporte . Os cargueiros , animais imprestáveis , velhos e cansados muares refugados das carroças da Bahia e tropeiros improvisados -- rengueavam , tropeçando pelos caminhos , imobilizando os batalhões , e remorando a avançada . Chegou desse modo a Aracati , onde lhe foi entregue um comboio que devia guarnecer até Canudos . Neste comenos dizimava-a a varíola . Destacavam-se das suas fileiras , diariamente , dous ou três enfermos , volvendo para o hospital , em Monte Santo . Outros , estropiados , naquela repentina transição das ruas calçadas da Capital Federal para aquelas ásperas veredas , distanciavam-se , perdidos à retaguarda , confundindo-se com os feridos , que vinham em direção oposta . De sorte que ao passar em Juetê , no dia 14 de agosto , lhe foi providencial o encontro com o 15º Batalhão de Infantaria , já endurado na luta , e que viera de Canudos . Porque no dia seguinte , depois de decampar das Baixas , onde parara na véspera para aguardar a vinda de grande número de praças retardatárias , foi no Rancho do Vigário violentamente atacada . Os jagunços aferraram-na de flanco , pela direita , do alto de um cerro dominante , e quase de frente , de uma trincheira marginal . Abrangeram-na toda numa descarga única . Tombaram mortos na guarda da frente um alferes do 24º e , na extrema retaguarda , outro , do 38º. Baquearam algumas praças nas fileiras intermédias . Alguns pelotões se embaralharam estonteadamente , surpresos , bisonhos ainda ante os guerrilheiros ferozes . A maioria disparou desesperadamente as armas . Estrugiram cornetas , vozes trêmulas , altas , entrecortadas , desencontradas , de comando . Dispararam , espavoridos , os cargueiros . A boiada estourou , mergulhando na caatinga ... O 15º Batalhão tomando a vanguarda guiou os lutadores vacilantes . Não se repeliu o inimigo . A retaguarda , ao passar pelo mesmo ponto foi , por sua vez , alvejada . depois deste revés , porque o foi , bastando dizer-se que de cento e dous bois que comboiava restaram apenas onze , foi a brigada novamente investida no Angico . Deu uma carga de baionetas platônica , em que não perdeu um soldado , entrando afinal em Canudos , onde os enrijados campeadores , que ali estavam sob a disciplina tirânica dos tiroteios diuturnos , a acolheram com a denominação de Mimosa , nome que , entretanto , mais tarde , os seus bravos oficiais fizeram que se apagasse , a exemplo do primeiro título . Outros reforços Este ataque chegou à Bahia com as proporções de batalha perdida , pondo mais um solavanco no desequilíbrio geral , mais uma dúzia de boatos no turbilhonar das conjecturas ; e o governo começou a agir com a presteza requerida pela situação . Reconhecida a ineficácia dos reforços recém-enviados , cuidou de formar uma nova divisão , arrebanhando os últimos batalhões dispersos pelos Estados , capazes de mobilização rápida . E , para pulsear de perto a crise , resolveu enviar para a base de operações um de seus membros , o Secretário de Estado dos Negócios da Guerra , Marechal Carlos Machado de Bittencourt . Este seguiu em agosto para a Bahia , ao tempo que de todos os ângulos do país abalavam novos lutadores . O movimento armado repentinamente se generalizara , assumindo a forma de um levantamento em massa . As tropas confluíam do extremo norte e do extremo sul , acrescidas dos corpos policiais de S. Paulo , Pará e Amazonas . Nessa convergência para o seio da antiga metrópole , o paulista , forma delida do bandeirante aventuroso ; o rio-grandense , cavaleiro e bravo ; e o curiboca nortista , resistente como poucos -- índoles díspares , homens de opostos climas , contrastando nos usos e tendências étnicas , do mestiço escuro ao caboclo trigueiro e ao branco , ali se agremiavam sob o liame de uma aspiração uniforme . A antiga capital agasalhava-os no recinto de seus velhos baluartes , rodeando num mesmo afago carinhoso e ardente a imensa prole havia três séculos erradia . depois de longamente dispersos , os vários fatores da nossa raça volviam repentinamente ao ponto de onde tinham partido , tendendo para um entrelaçamento belíssimo . A Bahia ataviara-se para os receber . Transfigurou-se aquele fluxo e refluxo da campanha -- mártires que chegavam , combatentes que seguiam -- e , partida a habitual apatia , revestiu a feição guerreira do passado . As inúteis fortalezas , que se lhe intercalam , decaídas à parceria burguesa das casas , no alinhamento das ruas , prontamente reparadas , cortadas as árvores que nasciam nas fendas das suas muralhas , ressurgiam à luz , recordando as quadras em que rugiam naquelas ameias as longas colubrinas de bronze . Nelas aquartelavam os contingentes recém-vindos ; o 1º Batalhão Policial de São Paulo com 458 praças e 21 oficiais , comandado pelo tenente-coronel Joaquim Elesbão dos Reis ; os 29º , 39º , 37º , 28º e 4º , dirigidos pelo coronel João César de Sampaio , tenentes-coronéis José da Cruz , Firmino Lopes Rego e Antônio Bernardo de Figueiredo e major Frederico Mara , com efetivos sucessivos de 240 praças e 27 oficiais , 250 praças e 40 oficiais , 332 praças e 51 oficiais , 250 praças e 11 oficiais além de 36 alferes adidos , e o 4º com 219 praças e 11 alferes que era toda a oficialidade , não tendo nem capitães nem tenentes . Por fim dous corpos : o Regimento Policial do Pará , somando 640 combatentes , comandados pelo coronel José Sotero de Meneses , e um da polícia do Amazonas , sob o comando do tenente Cândido José Mariano , com 328 soldados . Estes reforços , que montavam a 2.914 homens incluídos perto de trezentos oficiais , foram repartidos em duas brigadas , a de linha ao mando do coronel Sampaio e os da polícia -- excluída a de S. Paulo que seguira isolada na frente , sob o do coronel Sotero -- constituindo uma divisão que foi entregue ao general-de-brigada Carlos Eugênio de Andrade Guimarães . Todo o mês de agosto gastou-se em mobilizá-los . Chegavam destacadamente à Bahia ; municiavam-se e embarcavam para Queimadas e dali para Monte Santo , onde deviam concentrar-se nos primeiros dias de setembro . Os batalhões de linha , além de desfalcados , como o indicam os números acima , reduzidos quase a duas companhias , vinham desprovidos de tudo , sem os mais simples apetrechos bélicos -- à parte as espingardas velhas e fardamento ruço , que haviam servido na recente campanha federalista do Sul . O marechal Bittencourt O marechal Carlos Machado de Bittencourt , principal árbitro da situação , desenvolveu , então , atividade notável . Vinha de molde para todas as dificuldades do momento . Era um homem frio , eivado de um ceticismo tranqüilo e inofensivo . Na sua simplicidade perfeitamente plebéia se amorteciam todas as expansões generosas . Militar às direitas , seria capaz -- e demonstrou-o mais tarde ultimando tragicamente a vida -- de se abalançar aos maiores riscos . Mas friamente , equilibradamente , encarrilhado nas linhas inextensíveis do dever . Não era um bravo e não era um pusilânime . Ninguém podia compreendê-lo arrebatado num lance de heroísmo . Ninguém podia imaginá-lo subtraindo-se tortuosamente a uma conjuntura perigosa . Sem ser uma organização militar completa e inteiriça , afeiçoara-se todavia ao automatismo típico dessas máquinas de músculos e nervos feitas para agitarem mecanicamente à pressão inflexível das leis . Mas isto menos por educação disciplinar e sólida que por temperamento , inerte , movendo-se passivo , comodamente endentado na entrosagem complexa das portarias e dos regulamentos . Fora disto era um nulo . Tinha o fetichismo das determinações escritas . Não as interpretava , não as criticava : cumpria-as . Boas ou péssimas , absurdas , extravagantes , anacrônicas , estúpidas ou úteis , fecundas , generosas e dignas , tornavam-no , proteiforme , espelhando-as -- bom ou detestável , extravagante ou generoso e digno . Estava escrito . Por isto todas as vezes que os abalos políticos lhas baralhavam , se retraía cautelosamente ao olvido . O marechal Floriano Peixoto -- profundo conhecedor dos homens do seu tempo -- nos períodos críticos de seu governo , em que a índole pessoal de adeptos ou adversários influía , deixou-o sempre , sistematicamente , de parte . Não o chamou ; não o afastou ; não o prendeu . Era-lhe por igual desvalioso como adversário ou como partidário . Sabia que o homem , cuja carreira se desatava numa linha reta seca , inexpressiva e intorcível , não daria um passo a favor ou contra no travamento dos estados de sítio . A República fora-lhe acidente inesperado no fim da vida . Não a amou nunca . Sabem-nos quantos com ele lidaram . Foi-lhe sempre novidade irritante , não porque mudasse os destinos de um povo senão porque alterara umas tantas ordenanças e uns tantos decretos , e umas tantas fórmulas , velhos preceitos que sabia de cor e salteado . Ao seguir para a Bahia desinfluíra todos os entusiasmos . Quem dele se abeirasse , buscando alentos de uma intuição feliz ou um traço varonil , sulcando a situação emocionante e grave , que até lá o arrastava , topava , surpreso , a esterilidade de uns conceitos triviais , longas frivolidades cruelmente enfadonhas sobre paradas de tropas , intermináveis minúcias sobre distribuição de gênero e remontas de cavalhadas -- como se este mundo todo fosse uma imensa Casa da Ordem , e a História uma variante da escrituração dos sargentos . Saltou naquela capital quando ia em sua plenitude o fervor patriótico de todas as classes ; e de algum modo o amorteceu . Manifestações ruidosas , versos flamívomos , oradores explosivos , passaram-lhe por diante , estrondaram-lhe em torno , deflagraram-lhe aos ouvidos , num estrepitar de palmas e aplausos . Ouviu-os indiferente e contrafeito . Não sabia respondêlos . Tinha a frase emperrada e pobre . Além disso , tudo quanto saía do passo ordinário da vida não o comovia , desorientava-o , contrariava-o . Recém-vindos da luta , requerendo uma transferência ou uma licença , nada adiantavam se , dispensando a formalidade de um atestado médico , lhe pusessem à vista apenas o rombo de um tiro de trabuco ou um gilvaz sangüíneo ou um rosto cadavérico de esmaleitado . Eram cousas banais , do ofício . Quadro lancinante Certa vez essa insensibilidade lastimável calou profundamente . Foi numa visita a um dos hospitais . O quadro do amplo salão era impressionador ... Imaginem-se dous extensos renques de leitos alvadios , e sobre eles -- em todas as atitudes , rígidos debaixo dos lençóis escorridos como mortalhas ; de bruços , ou acaroados com os travesseiros , em mudos paroxismos de dores ; sentados , ou acurvados , ou estorcendo-se , em gemidos -- quatrocentos baleados ! Cabeças envoltas em tiras sanguinolentas ; braços partidos , em tipóias ; pernas encanadas , em talas rigidamente estendidas ; pés disformes pela inchação , atravessados de espinhos ; peitos broqueados a bala ou sarjados a faca ; todos os traumatismos e todas as misérias ... A comitiva que encalçava o ministro -- autoridades estaduais e militares , jornalistas , homens de toda a condição -- ali entrou silenciosamente , tolhida de assombros . Começou a lúgubre visita . O marechal aproximava-se de um ou outro leito , lendo maquinalmente a papeleta pendida à cabeceira ; e seguia . Mas teve que estacar um momento . Surgira-lhe em frente , emergindo dos cobertores , a face abatida de um velho , um cabo-de-esquadra , veterano de trinta e cinco anos de fileira . Uma vida batida a couce de armas desde os pântanos do Paraguai às caatingas de Canudos ... E no rosto macilento do infeliz resplandecia um belo riso jovial e forte . Reconhecera o ministro do qual fora ordenança nos bons tempos de moço , em que o acompanhara na batalha , nos acantonamentos , nas longas marchas fatigantes . E dizia-o , agitado , voz sacudida e rouca , numa alegria dolorosíssima , num delírio de frases rudes e sinceras -- olhos refulgentes de alacridade e de febre , e forçando por erguer-se , abordoando o tronco esmirrado aos braços finos e trêmulos ; entreaberta a camisa de algodão deixando ver , na clavícula , a nódoa de uma cicatriz antiga ... Era empolgante a cena . Resfolegaram surdamente , opressos , todos os peitos . Empanaram-se todas as visitas , de lágrimas ... e o marechal Bittencourt prosseguiu , tranqüilamente , continuando a leitura maquinal das papeletas . É que tudo aquilo -- fortes emoções ou quadros lancinantes -- estava fora do programa . Não o distraía . Era realmente o homem feito para aquela emergência . O governo não depararia quem melhor lhe transmitisse a ação , intacta , rompendo retilineamente no tumulto da crise . Nesse abnegar-se a si próprio , abdicando todas as regalias da própria posição , fez-se , na lídima significação do termo , o Quartel-Mestre-General de uma campanha em que era chefe supremo um seu inferior hierárquico . É que um bom senso sólido , blindado da frieza que o libertava de quaisquer perturbações , fizera que ele apanhasse , de um lance , as exigências reais da luta . Destas -- compreendeu-o logo -- a menos valiosa era , de certo , a acumulação de um maior número de combatentes no conflito . Estes , penetrando a região conflagrada , agravariam antes o estado dos companheiros que pretendessem auxiliar , se lá fossem compartir as mesmas provações , reduzindo-lhes os recursos escassos no concorrerem à mesma penúria . O que era preciso combater a todo o transe e vencer não era o jagunço , era o deserto . Fazia-se imprescindível dar à campanha o que ela ainda não tivera : uma linha e uma base de operações . Terminava-se por onde devia começar-se . E foi essa a empresa impulsionada com sucesso pelo ministro . Atraído durante toda a estadia na Bahia por sem-número de questões de pormenores -- equipamento dos batalhões que chegavam e acomodações para as turmas incessantes de feridos -- o seu espírito superpunha-lhes sempre aquele objetivo capital , condição preponderante , e talvez única , do sério problema a resolver . Venceu-o , por fim , num destruir tenaz de numerosas dificuldades . Nos últimos dias de agosto organizara-se , afinal , definitivamente , um corpo regular de comboios , atravessando continuamente os caminhos e ligando de modo efetivo , com breves intervalos de dias , o exército em operações a Monte Santo . Este resultado pressagiava o desenlace próximo da contenda . Porque desde o começo , revelam-no as expedições antecedentes , as causas do insucesso em grande parte repousavam no insulamento em que cegamente se encravavam os expedicionários , perdendo-se na região estéril , isolando-se adiante do inimigo em espetaculosas diligências policiais , onde não havia rastrear-se os mínimos preceitos da estratégia . O marechal Bittencourt fez , pelo menos , isto : transmudou um conflito enorme em campanha regular . A que até então se fizera traduzira-se num prodigalizar inútil da bravura , mas o heroísmo e abnegação mais rara não a impulsionaram . Cristalizara num assédio platônico e dúbio , recortado de fuzilarias inúteis , em que se jogava nobremente e estupidamente a vida . E este prolongar-se-ia , indeterminado , até que o arraial sinistro absorvesse , um a um , os que o acometiam . Em tal caso a simples substituição dos que ali tombavam -- oito a dez por dia -- por outros , tornava-se um círculo vicioso crudelíssimo . Além disto , numerosos assaltantes eram uma agravante . Circulariam todo o povoado , trancar-lhe-iam todas as saídas , mas teriam , passados poucos dias , latentes em roda , as linhas de outro cerco intangível e formidável -- o deserto recrestado , das caatingas , pondo-os nas aperturas crescentes e inelutáveis da fome . Previu-o marechal Bittencourt . Colaboradores prosaicos demais Um estrategista superior atraído pela forma técnica e alta da questão , gizaria rasgos estupendos de tática e não a resolveria . Um lidador brilhante idearia novas arrancadas impetuosas , que esmagassem de vez a rebeldia , e extenuar-se-ia , inútil , a marche-marche pelas caatingas . O marechal Bittencourt , indiferente a tudo isto -- impassível dentro da impaciência geral -- organizava comboios e comprava muares ... De feito , aquela campanha cruenta e , na verdade , dramática , só tinha uma solução , e esta singularmente humorística . Mil burros mansos valiam na emergência por dez mil heróis . A luta com todo o seu cotejo de combates sangrentos , descambava , deploravelmente prosaica , a um plano obscuro . Dispensava o heroísmo , desdenhava o gênio militar , excluía o arremesso das brigadas , e queria tropeiros e azêmolas . Esta maneira de ver implicava com o lirismo patriótico e doía , feito um epigrama malévolo da História , mas era a única . Era forçada a intrusão pouco lisonjeira de tais colaboradores em nossos destinos . O mais caluniado dos animais ia assentar , dominadoramente , as patas entaloadas em cima de uma crise , e esmagá-la ... Ademais somente eles podiam dar às operações a celeridade exigida pelas circunstâncias . É o caso que a guerra só podia delongar-se por mais dous meses , no máximo . Mais três meses seriam , não havia remover a conclusão inabalável , a derrota , o abandono de quanto se havia feito , a paralisação obrigada . Ia entrar , em novembro , sobre aquela zona , o regime torrencial e dele decorreriam conseqüências insanáveis . Nos leitos até então secos , dos regatos , acachoariam rios de águas barrentas , e o Vaza-Barris , intumescido de repente , transmudar-se-ia em onda enorme e dilatada , rolando transbordante , intransponível , cortando todas as comunicações . Depois , quando as caudais se extinguissem , rápidas -- porque o turbilhão das águas , derivando para o S. Francisco e para o mar , se esgota com a mesma celeridade com que se forma -- despontariam entraves mais graves . Sob a adustão dos dias ardentíssimos , cada banhado , cada lagoa efêmera , cada caldeirão encovado nas pedras , cada poça de água -- é um laboratório infernal , destilando a febre que irradia latente nos germens do impaludismo , profusamente disseminados nos ares , ascendendo em número infinito de cada ponto em que bata um raio de Sol e descendo sobre as tropas , milhares de organismos em que as fadigas criavam receptividade mórbida funesta . Era preciso liquidar a pendência antes dessa quadra perigosa , dispondo as cousas para um sítio real e firme determinando a rendição imediata . E vencido o inimigo que podia ser vencido , recuar incontinenti ante o inimigo invencível e eterno -- a terra desolada e estéril . Mas para tal era indispensável garantir-se a subsistência do exército que , com os recentes reforços , montaria cerca de oito mil homens . Conseguiu-o o ministro da Guerra . De sorte que ao partir , em começo de setembro , para Queimadas -- estavam dispostos todos os elementos para desenlace próximo : aguardavam-no , concentradas em Monte Santo , as brigadas da Divisão Auxiliar ; seguiam , ainda que raros , os primeiros comboios regulares para Canudos . Em Canudos Iam ainda a tempo de reanimar a expedição que até àquela data atravessara , presa aos flancos do arraial , quarenta e tantos dias de agitação perigosa e inútil . Definimo-la já , em breve diário , que não alongamos para evitar a mesmice dolorosa de episódios sucedendo-se sem variantes apreciáveis . Os mesmos tiroteios improvisos , violentos , instantâneos , em horas incertas ; os mesmos armistícios enganadores ; a mesma apatia recortada de alarmas ; a mesma calma estranha e esmagadora , intermitentemente rota de descargas ... Combates diários , ora mortíferos , rareando as fileiras e desfalcando-as de oficiais prestimosos , ora ruidosos e longos , mas à maneira dos recontros entre os mercenários na Idade Média , esgotando-se num dispêndio de milhares de balas , sem um ferido , sem um escoriado sequer , de lado a lado . Por fim a existência aleatória , a terços de rações , quando as havia , dividindo-se um boi por batalhão e um litro de farinha por esquadra ; e , como nos maus dias da Favela , as empresas diárias , em que se escalavam corpos para arrebanharem gado . Os comboios eram raros e incertos . Chegavam escassos , extraviando-se parte das cargas pelos caminhos . Diante dos expedicionários se levantou de novo , como perigo único , a fome . Metidos nos casebres , ou nas tendas por detrás dos morros , ou colados às escarpas das trincheiras , pouco se temiam do jagunço . Os perigos consistiam , exclusivos , nas caçadas que estes faziam , de incautos que se afastavam dos abrigos . As duas torres da igreja nova lá estavam sobranceiras na altura , como dous mutãs sinistros sobre o exército . E nada escapava à pontaria dos que as guarneciam e que não as abandonavam no maior fragor dos canhoneios . A travessia para a Favela continuava , por isto , perigosa , tornando-se necessário estacionar uma guarda à margem do rio , no ponto em que ia dar o caminho , a fim de impedir que para lá seguissem soldados imprudentes . Naquele ponto recebiam o batismo de fogo os reforços que chegavam : a Brigada Girard , a 15 de agosto , reduzida a 892 praças e 56 oficiais ; o batalhão paulista a 23 , com 424 praças e 21 oficiais ; o 37º de Infantaria , que precedera a Divisão Auxiliar , com 205 praças e 16 oficiais , comandado pelo tenente-coronel Firmino Lopes Rego . Os rudes adversários deixavam-nos descer em paz as últimas abas da montanha , timbrando em lhes fazer no último passo , embaixo , no álveo do rio , uma recepção retumbante e teatral , de tiros , cortada invariavelmente de estrídulos assovios terrivelmente irônicos . É que não os assustavam os novos antagonistas . Permaneciam na mesma atitude desafiadora , inamolgáveis . E pareciam disciplinar-se . Correspondiam-se , de um a outro extremo do povoado , ao través do casario , a disparos combinados de bacamartes . Arrojavam-se mais ordenados e seguros nos assaltos . Recebiam , por sua vez , comboios , entrando pelos caminhos da Várzea da Ema , sem que lhos capturasse a tropa assaltante para não desguarnecer as posições ocupadas ou , consideração mais séria , evitar ciladas perigosas . Porque pelas cercanias , derivando invisíveis pelas colinas do norte e dali para Canabrava e Cocorobó , circulando de longe os batalhões , rondavam rápidas colunas volantes de jagunços , das quais havia sinais iniludíveis . Não raro o soldado inexperto , ao avultar sobre um cerro , baqueava atravessado por uma bala , que partia de fora do arraial , das linhas intangíveis daquele outro assédio abarcando a tropa . Os animais de montaria e tração eram muitas vezes espavoridos a tiro , nas pastagens que se alongavam pelas duas margens do rio ; e em certo dia de agosto 20 muares da artilharia foram capturados , apesar de estarem sob a guarda de um batalhão aguerrido , o 5º de linha , sobre o qual se fez carga da importância da presa . Estes incidentes delatavam raro alento entre os rebeldes . Não lhes davam , entretanto , tréguas os assaltantes . Os três Krupps que desde 19 de julho emparcavam sobre a encosta , tendo no sopé a vanguarda do 25º sobranceando a praça , batiam-nos noite e dia , ateando incêndios a custo debelados e arruinando inteiramente a igreja velha , de madeiramento já todo exposto , a ressaltar no telhado abatido em parte e em cujo campanário não se compreendia que ainda subisse à tarde o impávido sineiro , tangendo as notas consagradas da Ave-Maria . O sino da igreja como se não bastasse aquele bombardeio a queima-roupa , descera , a 23 de agosto , do alto da Favela , o Whitworth 32 . Naquele dia fora ferido o general Barbosa , quando inspecionava a bateria do centro , próxima ao quartel-general da 1ª coluna . De sorte que a vinda do monstruoso canhão dava oportunidade a revide imediato . Este realizou-se logo ao amanhecer do dia subseqüente . E foi , de fato , formidando . A grande peça detonou : viu-se arrebentar , com estrondo , o enorme shrapnel entre as paredes da igreja , esfarelando-lhe o teto , derrubando os restos do campanário e fazendo saltar pelos ares , revoluteando , estridulamente badalando , como se ainda vibrasse um alarma , o velho sino que chamava ao decer das tardes os combatentes para as rezas ... Fuzilaria Mas tirante este incidente , fora perdida a jornada : quebrava-se uma peça do aparelho obturador do canhão fazendo-o emudecer para sempre . Caíram nas linhas de fogo oito soldados , e uma fuzilaria fechada , estupenda , incomparável , entrou pela noite dentro até ao amanhecer . Reatou-se durante o dia , após ligeiro armistício , vitimando mais quatro soldados , que com seis do 26º que , aproveitando o tumulto , desertaram , elevaram a 10 as perdas do dia . Continuou no dia 26 , abatendo cinco praças ; matando quatro no dia 27 ; quatro , no dia 28 ; no dia 29 , quatro soldados e um oficial ; e assim por diante , na mesma escala inflexível , que exauria a tropa . As baixas , somando-se diariamente em parcelas poucos díspares , com os claros abertos em todas as fileiras pelos combates anteriores , tinham já , desde meados de agosto , imposto a reorganização das forças rarescentes . Na diminuição que tivera o número de brigadas , passando de 7 a 5 , e no descair das graduações dos comandos , percebia-se , apesar dos reforços recém-vindos , o enfraquecimento da expedição . 0+2->1 = " « 1 » " > " « Quartel-General do Comando- em-chefe -- Campo de combate em Canudos , 17 de agosto de 1897 -- Ordem do dia nº 102 -- Reorganização das forças em operações no interior do Estado . Nesta data passa a ter a seguinte organização a força do meu comando : 14º batalhão de infantaria sob o comando do capitão do 32º Antônio da Silva Paraguaçu ; 22º sob o comando do major do mesmo corpo Lídio Porto ; 24º sob o comando do major do mesmo corpo Henrique José de Magalhães ; 38º sob o comando do capitão do mesmo corpo Afonso Pinto de Oliveira , todos da arma de infantaria , constituindo a 1ª brigada , sob o comando do coronel do 14º Joaquim Manuel de Medeiros ; 15º sob o comando do capitão do 38º José Xavier de Figueiredo Brito ; 16º sob o comando do capitão do 24º Napoleão Felipe Aché ; 27º sob o comando do capitão do 24º Tito Pedro Escobar ; 33º sob o comando do capitão José Soares de Melo , constituindo a 2ª brigada , sob o comando do coronel do 27º Inácio Henrique de Gouveia ; 5º comandado pelo capitão Leopoldo Barros e Vasconcelos , do mesmo corpo ; 7º sob o comando do capitão do mesmo corpo Alberto Gavião Pereira Pinto , 25º sob o comando do major Henrique Severiano da Silva ; 34º comandado pelo capitão Pedro de Barros Falcão , constituindo a 3ª brigada , sob o comando do tenente-coronel do 25º Emídio Dantas Barreto ; 5º regimento de artilharia , comandado pelo capitão do mesmo João Carlos Pereira Ibiapina ; bateria do 2º regimento sob o comando do 1º tenente do 5º batalhão de posição Afrodísio Borba e bateria de tiro rápido comandada pelo capitão do 1º de posição Antônio Afonso de Carvalho , constituindo a brigada de artilharia , sob o comando do coronel do 5º regimento Antônio Olímpio da Silveira , cujas brigadas ficam fazendo parte da 1ª coluna , sob o comando do general de brigada João da Silva Barbosa ; 9º batalhão de infantaria , sob o comando do capitão do 31º José Lauriano da Costa ; 26º do comando do capitão do 40º Francisco de Moura Costa ; 32º sob o comando do major do mesmo corpo Florismundo Colatino dos Reis Araújo Góis ; 35º comandado pelo capitão Fortunato de Sena Dias , constituindo a 4ª brigada , do comando do coronel do 32º Donaciano de Araújo Pantoja ; 12º de infantaria do comando do capitão do 31º Joaquim Gomes da Silva ; 30º comandado pelo capitão Altino Dias Ribeiro ; 31º sob o comando do major do mesmo corpo João Pacheco de Assis ; 40º sob o comando do major Manuel Nonato Neves de Seixas , constituindo a 5ª brigada do comando do tenente-coronel do 30º Antônio Tupi Ferreira Caldas , as quais formarão a 2ª coluna sob o comando interino do coronel Joaquim Manuel de Medeiros , passando a comandar interinamente a 1ª brigada o major do 16º Aristides Rodrigues Vaz . O contingente de cavalaria , comandado pelo alferes do 1º de cavalaria João Batista Pires de Almeida , fará parte da 1ª brigada e à disposição deste comando com o contingente de engenharia e o 5º corpo de polícia -- Artur Oscar de Andrade Guimarães , general de Brigada . " Dos vinte batalhões de infantaria que lá estavam -- à parte o 5º Regimento de Artilharia , o 5º de Polícia baiana , uma bateria de tiro rápido e um esquadrão de cavalaria -- quinze eram comandados por capitães e duas das brigadas por tenentescoronéis , não descendo o das companhias aos sargentos por ser maior que o destes o número de alferes . Breve , porém , a situação mudaria . Canudos teria em torno , em algarismos rigorosamente exatos , trinta batalhões , excluídos os corpos de outras armas . Avançava pelos caminhos a Divisão salvadora . 0+2->1 = " « 1 » " > 4º , 5º , 7º , 9º , 12º , 14º , 15º , 16º , 22º , 23º , 24º , 25º , 26º , 27º , 28º , 29º , 30º , 31º , 32º , 33º , 34º , 35º , 37º , 38º , 40º de linha ; 5º da Bahia ; 1 de São Paulo ; 2 do Pará ; 1 do Amazonas . Ao todo 30 . Adite-se : 5º regimento de artilharia ; bateria do 2º regimento da mesma arma ; uma bateria de tiro rápido ; um esquadrão de cavalaria ; o 4º corpo de polícia baiana e o batalhão patriótico " « Moreira César » " , dos comboios . I. Queimadas . Uma ficção geográfica . Fora da pátria . Diante de uma criança . Na estrada de Monte Santo . Novas animadoras . Uma vaia entusiástica ... Trincheira Sete de Setembro . Estrada de Calumbi . II . Marcha da divisão auxiliar . Medo glorioso . Aspecto do acampamento . Em busca de uma meia ração de glória . O charlatanismo da coragem . III . Embaixada ao céu . Complemento do assédio . Queimadas Queimadas , povoado desde o começo deste século , mas em plena decadência , fez-me um acampamento ruidoso . O casario pobre , desajeitadamente arrumado aos lados da praça irregular , fundamente arada pelos enxurros -- um claro no matagal bravio que o rodeia -- e , principalmente , a monotonia das chapadas que se desatam em volta , entre os morros desnudos , dão-lhe um ar tristonho completando-lhe o aspecto de vilarejo morto , em franco descambar para tapera em ruínas . Prendiam-se-lhe , ademais , recordações penosas . Ali tinham parado todas as forças anteriormente envolvidas na luta , no mesmo prolongamento do largo aberto para a caatinga cujos tons pardos e brancacentos , de folhas requeimadas , sugeriram a denominação da vila . Acervos repugnantes de farrapos e molambos ; trapos multicores e imundos , de fardamentos velhos ; botinas e coturnos acalcanhados ; quepes e bonés ; cantis estrondados ; todos rebotalhos de caserna , esparsos em área extensa , em que branqueavam restos de fogueiras delatavam a passagem dos lutadores , que lá armaram as tendas , a partir da expedição Febrônio . Naquele chão batido dos rastros de dez mil homens , haviam turbilhonado na vozeria dos bivaques -- paixões , ansiedades , esperanças , desalentos indescritíveis . Páginas demoníacas Transposta acessível ondulação , via-se , recortando o cerrado dos arbustos , um sulco largo de roçada , retilíneo e longo , que um alvo extremava -- a linha de tiro , onde se exercitara a divisão Artur Oscar . Perto , ao lado , a capela exígua e baixa , como um barracão murado . E nas ruas paredes , cabriolando doudamente , a caligrafia manca e literatura bronca do soldado . Todos os batalhões haviam colaborado nas mesmas páginas , escarificando-as a ponta de sabre ou tisnando-as a carvão , no gravarem as impressões do momento . Eram páginas demoníacas aqueles muros sacrossantos : períodos curtos , incisivos , arrepiadores ; blasfêmias fulminantes ; imprecações e brados , e vivas calorosos , rajavam-nas em todo o sentido , profanandoas , mascarando-as , em caracteres negros espetados em pontos de admiração , compridos como lanças . Dali para baixo , no descair de insensível descida , uma vereda estreita e mal afamada -- a estrada de Monte Santo , por onde tinham abalado , esperançosas , três expedições sucessivas , e de onde chegavam , agora , sucessivamente , bandos miserandos de foragidos . Vadeado o Jacurici , volvendo águas rasas e mansas , ela enfiava , inflexa , pelas chapadas fora , ladeada , em começo , por uma outra que demarcavam os postes da linha telegráfica recentemente estabelecida . Uma ficção geográfica A linha férrea corre no lado oposto . Aquele liame do progresso passa , porém , por ali , inútil , sem atenuar sequer o caráter genuinamente roceiro do arraial . Salta-se do trem ; transpõe-se poucas centenas de metros entre casas deprimidas ; e topa-se para logo , à fímbria da praça -- o sertão ... Está-se no ponto de tangência de duas sociedades , de todo alheias uma à outra . O vaqueiro encourado emerge da caatinga , rompe entre a casaria desgraciosa , e estaca o campião junto aos trilhos , em que passam vertiginosamente , os patrícios do litoral , que o não conhecem . Fora da pátria Os novos expedicionários ao atingirem-no perceberam esta transição violenta . Discordância absoluta e radical entre as cidades da costa e as malocas de telha do interior , que desequilibra tanto o ritmo de nosso desenvolvimento evolutivo e perturba deploravelmente a unidade nacional . Viam-se em terra estranha . Outros hábitos . Outros quadros . Outra gente . Outra língua mesmo , articulada em gíria original e pinturesca . Invadia-os o sentimento exato de seguirem para uma guerra externa . Sentiam-se fora do Brasil . A separação social completa dilatava a distância geográfica ; criava a sensação nostálgica de longo afastamento da pátria . Além disto , a missão que ali os conduzia frisava , mais fundo , o antagonismo . O inimigo lá estava , para leste e para o norte , homiziado nos sem-fins das chapadas , e no extremo delas , ao longe , se desenrolava um drama formidável ... Convinha-se em que era terrivelmente paradoxal uma pátria que os filhos procuravam , armados até aos dentes , em som de guerra , despedaçando as suas entranhas a disparos de Krupps , desconhecendo-a de todo , nunca a tendo visto , surpreendidos ante a própria forma da terra árida , e revolta , e brutal , esvurmando , espinheiros , tumultuando em pedregais , esboroando em montanhas derruídas , escancelada em grotões , ondeando em tabuleiros secos , estirando-se em planuras nuas , de estepes ... O que ia fazer-se era o que haviam feito as tropas anteriores -- uma invasão -- em território estrangeiro . Tudo aquilo era uma ficção geográfica . A realidade , tangível , enquadrada por todos os sucessos , ressaltando à observação mais simples , era aquela . Os novos campeadores sentiam-na dominadoramente . E como aquele povo desconhecido de matutos lhes devolvia , dia a dia , mutilados e abatidos , os companheiros que , meses antes , tinham avançado robustos e altaneiros , não haviam ânimo varonil que atentasse impassível para as bandas do sertão misterioso e agro ... Em Canudos Felizmente tiveram , ao chegar , o contrachoque de notícias animadoras recém-vindas no campo das operações . Nenhum outro desastre ocorrera . Guardavam-se , malgrado tiroteios diários , às posições conquistadas . A Brigada Girard e o batalhão paulista tinham ido a tempo de preencher os claros da linha rarefeita do sítio . Com este reforço coincidiam os primeiros sintomas de desânimo entre os rebeldes : não batia mais com a sua serenidade gloriosa o sino da igreja velha , que caíra ; não mais se ouviam ladainhas melancólicas entre os intervalos das fuzilarias ; cessavam os ataques atrevidos às linhas ; e à noite , sem o bruxulear de uma luz , o arraial mergulhava silenciosamente nas sombras . Reproduzia-se a atoarda de que o Conselheiro lá estava , agora , coacto , preso pelos próprios sequazes , revoltados pelo intento , que manifestara , de se entregar , dispondo-se ao martírio . E citavam-se pormenores incidindo todos no denunciar o afrouxamento rápido da conflagração . Prisioneiros Os novos combatentes imaginaram-na extinta antes de chegarem a Canudos . Tudo o indicava . Por fim os próprios prisioneiros que chegavam e eram , no fim de tantos meses de guerra , os primeiros que apareciam . Notou-se apenas , sem que se explicasse a singularidade , que entre eles não surgia um único homem feito . Os vencidos , varonilmente ladeados de escoltas , eram fragílimos ; meia dúzia de mulheres tendo ao colo crianças engelhadas como fetos , seguidas dos filhos maiores , de seis a dez anos . Passaram pelo arraial entre compactas alas de curiosos , em que se apertavam fardas de todas as armas e de todas as patentes . Um espetáculo triste . As infelizes , em andrajos , camisas entre cujas tiras esfiapadas se repastavam olhares insaciáveis , entraram pelo largo , mal conduzindo pelo braço os filhos pequeninos , arrastados . Eram como animais raros num divertimento de feira . Em volta cruzavam-se , em todos os tons , comentários de toda a sorte , num burburinho de vozes golpeadas de interjeições vivíssimas , de espanto . O agrupamento miserando foi por algum tempo um derivativo , uma variante feliz aligeirando as horas enfadonhas do acampamento . Mas acirrou a curiosidade geral , sem abalar os corações . Diante de uma criança Um dos pequenos -- franzino e cambaleante -- trazia à cabeça , ocultando-a inteiramente , porque descia até aos ombros , um velho quepe reiúno , apanhado no caminho . O quepe , largo e grande demais , oscilava grotescamente a cada passo , sobre o busto esmirrado que ele encobria por um terço . E alguns espectadores tiveram a coragem singular de rir . A criança alçou o rosto , procurando vê-los . Os risos extinguiram-se : a boca era uma chaga aberta de lado a lado por um tiro ! As mulheres eram , na maioria , repugnantes . Fisionomias ríspidas , de viragos , de olhos zanagas e maus . Destacava-se , porém , uma . A miséria escavara-lhe a face , sem destruir a mocidade . Uma beleza olímpica ressurgia na moldura firme de um perfil judaico , perturbados embora os traços impecáveis pela angulosidade dos ossos apontando duramente no rosto emagrecido e pálido , aclarado de olhos grandes e negros , cheios de tristeza soberana e profunda . Esta satisfez a ânsia curiosa contando uma história simples . Uma tragédia em meia dúzia de palavras . Um drama e bem dizer trivial , então , com o epílogo invariável de uma bala ou de um estilhaço de granada . Postas na saleta térrea de casebre comprimido , junto ao longo , as infelizes , rodeadas pelos grupos insistentes , foram vítimas de perguntas intermináveis . Estas deslocaram-se por fim às crianças . Procurava-se a sinceridade na ingenuidade infantil . Outra criança Uma delas , porém , menor de nove anos , figurinha entroncada de atleta em embrião , face acobreada e olhos escuríssimos e vivos , surpreendeu-os pelo desgarre e ardileza precoce . Respondia entre baforadas fartas de fumo de um cigarro , que sugava com a bonomia satisfeita de velho viciado . E as informações caíam , a fio , quase todas falsas , denunciando astúcias de tratante consumado . Os inquiridores registravam-nas religiosamente . Falava uma criança . Num dado momento , porém , ao entrar um soldado sobraçando a Comblain , a criança interrompeu a algaravia . Observou convicto , entre o espanto geral , que a Comblain não prestava . Era uma arma à toa , xixilada : fazia um zoadão danado , mas não tinha força . Tomou-a ; manejou-a com perícia de soldado pronto ; e confessou , ao cabo , que preferia a manulixe , um clavinote de talento . Deramlhe , então , uma Mannlicher . Desarticulou-lhe agilmente os fechos , como se fosse aquilo um brinco infantil predileto . Perguntaram-lhe se havia atirado com ela , em Canudos . Teve um sorriso de superioridade adorável : " -- E por que não ? Pois se havia tribuzana velha ! ... Havera de levar pancada , como boi acuado , e ficar quarando à toa , quando a cabrada fechava o samba desautorizando as praças ? ! " Aquela criança era , certo , um aleijão estupendo . Mas um ensinamento . Repontava , bandido feito , à tona da luta , tenso sobre os ombros pequeninos um legado formidável de erros . Nove anos de vida em que se adensavam três séculos de barbaria . Decididamente era indispensável que a campanha de Canudos tivesse um objetivo superior à função estúpida e bem pouco gloriosa de destruir um povoado dos sertões . Havia um inimigo mais sério a combater , em guerra mais demorada e digna . Toda aquela campanha seria um crime inútil e bárbaro , se não se aproveitassem os caminhos abertos à artilharia para uma propaganda tenaz , contínua e persistente , visando trazer para o nosso tempo e incorporar à nossa existência aqueles rudes compatriotas retardatários . Mas sob a pressão de dificuldades exigindo solução imediata e segura , não havia lugar para essas visões longínquas do futuro . O ministro da Guerra , depois de se demorar quatro dias em Queimadas removendo os últimos entraves à mobilização das forças , seguiu para Monte Santo . Na estrada de Monte Santo Acompanhado apenas dos estados-maiores , seu e do general Carlos Eugênio , ia atingir a base das operações , atravessando a região coalhada de feridos e aquilatando pelas fadigas que assaltaram a sua comitiva bem montada e abastecida , em caminhos livremente trafegados , as torturas que assaltariam os caminhantes que seguiam , a pé , pelas trilhas aspérrimas do sertão . Naquela travessia folgada , feita em três dias , antolhara-se-lhe em cada volta da vereda um traço lúgubre da guerra , cuja encenação a par e passo se acentuava , acompanhando a aspereza crescente da terra calcinada e estéril . O primeiro pouso em que parara , o Tanquinho , prefigurara os demais . Era o melhor e era inaturável ; um sítio meio destruído , duas casas em abandono imersas na galhada fina do alecrim-dos-tabuleiros , de onde irrompiam cereus esguios e melancólicos . O tanque que o batiza provém de um afloramento granítico originando reduzida mancha de solo impermeável sobre que jazem , estagnadas , as águas livres da sucção ávida do terreno de grés , envolvente . À sua borda , como à de todas as ipueiras marginais à estrada , sesteavam dezenas de feridos , e acampava a recovagem dos comboios . Mas isto sem a azáfama característica e ruidosa dos abarracamentos , soturnamente , silenciosamente ; acúmulo entristecedor de homens macilentos , em grupos imóveis , paralisados na quietude de exaustão completa . À noite sobretudo , acesas as fogueiras rebrilhantes na superfície d' água escura , eles formavam , uns acocorados junto ao fogo e tiritando de maleitas , arrastando-se outros vagarosos e claudicantes e projetando sobre a tela unida da lagoa as sombras disformes , conjunto trágico e emocionante . Oficiais que se abeiravam sequiosos da ourela do pântano , davam , de chofre , com espectos mal aprumados tentando fazer-lhes a continência militar ; e volviam entristecidos . Dali por diante os mesmos quadros : pelos caminhos os mesmos retirantes abatidos , e , à beira dos pântanos verde-negros , recamados de algas , os mesmos agrupamentos miserandos . Como contraste permanente , a nota superior da força e da robustez era dada , intermitentemente , pelos homens mais tranqüilos e inofensivos , irrompendo , isolados , dentre as caravanas dos guerreiros sucumbidos . No volver das inflexões da vereda , topava-se , às vezes , um vaqueiro amigo , um aliado , que se empregara nos serviços de transporte . A cavalo , entrajado de couro , sombrero largo galhardamente revirado à testa trigueira e franca ; à cinta o longo facão jacaré ; à destra a lança arpoada do ferrão -- quedava o matuto inóvel , à orla da passagem , desviando-se , deixando livre o custo à cavalgata , numa atitude respeitosa e altiva de valente disciplinado , muito firme dentro de sua couraça vermelho-parda feito uma armadura de bronze , figurando um campeador robusto , coberto ainda da poeira das batalhas . A comitiva avançava e esquecia logo a imagem do sertanejo robusto -- constantemente atraída pelos bandos incessantes de foragidos , soldados caminhando tardos , abordoando-se às espingardas ; oficiais carregados em redes , chapéus caídos aos olhos , surdos ao tropel da cavalgata , que estrepitava a um lado , imóveis , rígidos como cadáveres ; e aqui , ali , largas nódoas negras na caatinga , rastros escurentos dos incêndios , em que repontavam esteios e cumeeiras dos casebres combustos , tracejando por aqueles ermos , numa urdidura de ruínas , o cenário terrivelmente estúpido da guerra . Em Cansanção atreguaram-se estas impressões cruéis . Houve por duas horas um remanso consolador . O vilarejo era um clã . Pertence a uma família única . O seu chefe , genuíno patriarca , congregara filhos , netos e bisnetos em ovação ruidosa ao marechal , o monarca , conforme bradava convicto , numa alacridade ingênua e sã , ao alevantar nos braços cansados de um labutar de oitenta anos o ministro surpreendido . Esta escala foi providencial . Cansanção era um parêntese feliz naquele desolamento . E o robusto velho que o governava , surgindo blindado de uma satisfação sadia ante homens que nunca vira , e apresentando-lhes um filho de cabelos brancos e netos quase grisalhos , era , por sua vez , uma revelação . Antítese do facínora precoce de Queimadas , revelava , animadora , esta robustez miraculosa , esta nobreza orgânica completada por uma alma sem refolhos , tão característica dos matutos , quando os não derrancam o fanatismo e o crime . Por isto o lugarejo minúsculo , uma dúzia de casas adensadas em rua de poucas braças , é o único que não desperta , nas narrativas da campanha , recordações dolorosas . Era a única zona tranqüila naquela balbúrdia . Um pequeno hospital , entregue à solicitude de dous franciscanos , ali acolhia os romeiros sem forças que iam para Queimadas . Deixando-o , os viajantes volviam logo às amarguras da trilha poenta , desesperadamente torcida em voltas infinitas , retalhando-se em desvios , orlada de choupanas estruídas e palmilhada de ponta a ponta pelas turmas sucessivas de foragidos . E em toda a parte -- a partir de Contendas -- em cada parede branca de qualquer vivenda mais apresentável , aparecendo rara entre os casebres de taipa , se abria uma página de protestos infernais . Cada ferido , ao passar , nelas deixava , a riscos de carvão , um reflexo das agruras que o alanceavam , liberrimamente , acobertando-se no anonimato comum . A mão de ferro do exército ali se espalmara , traçando em caracteres enormes o entrecho do drama ; fotografando , exata , naquelas grandes placas , o facies tremendo da luta em inscrições lapidares , numa grafia bronca , onde se colhia em flagrante o sentir dos que o haviam gravado . Sem a preocupação da forma , sem fantasias enganadoras , aqueles cronistas rudes deixavam por ali , indelével , o esboço real do maior escândalo da nossa história -- mas brutalmente , ferozmente , em pasquinadas incríveis -- libelos brutos , em que se casavam pornografias revoltantes e desesperanças fundas , sem uma frase varonil e digna . A onda escura de rancores que rolava na estrada chofrava aqueles muros , entrava pelas casas dentro , afogava as paredes até o teto ... A comitiva penetrando-as repousava envolta num coro silencioso de impropérios e pragas . Versos cambeteantes , riçados de rimas duras , enfeixando torpezas incríveis na moldura de desenhos pavorosos ; imprecações revoluteando pelos cantos numa coréia fantástica de letras tumultuárias , em que caíam , violentamente , pontos de admiração rígidos como estocadas de sabre ; vivas ! morras ! saltando por toda a banda em cima de nomes ilustres , infamando-os , esbarrando-se discordes ; trocadilhos ferinos ; convícios desfibradores ; alusões atrevidas ; zombarias lôbregas de caserna ... E a empresa perdia repentinamente a feição heróica , sem brilho , sem altitude . Os narradores futuros tentariam em vão velá-la em descrições gloriosas . Teriam em cada página , indestrutíveis , aqueles palimpsestos ultrajantes . Em Monte Santo Os novos lutadores chegavam a Monte Santo sem o mesmo anelo de arrancar das espadas . Desinfluídos . Reanimavamse , porém , ao entrarem na base de operações . Despindo-se em poucos dias da aparência comum aos arraiais sertanejos , engrunhidos e estacionários , onde há cem anos não se constrói uma casa , a vila ampliara-se , tendo às ilhargas , branqueando sobre as chapadas , num bairro novo e maior que ela -- duas mil barracas , num alinhamento de avenidas longas , destacando-se distintas sobre o chão limpo e descalhoado , em seis agrupamentos , sobre que bandeiras ondulantes , e de onde irrompiam , de instante a instante , vibrações metálicas de clarins e o toar cadente dos tambores . Uma multidão de habitantes adventícios enchera-a , de súbito , acotovelando-se no âmbito da praça , derivando às encontroadas pelas vielas ; e contemplando-os tinha-se um acervo heterogêneo em que se ombreavam todas as posições sociais . Oficiais de todas as graduações e armas ; carreiros poentos das viagens longas ; soldados arcando sob o equipamento ; feridos e convalescentes trôpegos ; mulheres maltrapilhas ; fornecedores azafamados ; grupos alegres de estudantes ; e num inquirir incessante , jornalistas sequiosos de notícias davam-lhe um tom de praça concorrida em dia de parada . O marechal Bittencourt pô-la numa regulamentação rigorosa e demasiou-se no adotar medidas acordes com as exigências complexas da situação . O hospital militar tornou-se uma realidade , perfeitamente abastecido e dirigido por cirurgiões a que aliavam esforços desinteressados alguns alunos da Faculdade da Bahia . Formou-se em tudo aquilo uma disciplina correta . Por fim a questão primordial que até lá o atraíra -- o serviço de transportes , se ultimou definitivamente . Diariamente quase chegavam e volviam comboios parciais para Canudos . Os resultados deste esforço foram imediatos . Diziam-nos as notícias supervenientes da sede das operações , acordes todas no indicarem maior alento entre os sitiantes , levando-os mesmo a movimentos táticos decisivos . É que aquele homem sem entusiasmos , que até na base das operações não despira o paletó de alpaca com que burguesmente recebia a continência das brigadas , se tornara , mercê de rara dedicação e sem apisoar melindres dos que se afoitavam de perto com o inimigo , o diretor supremo da luta . A dezesseis léguas do centro desta , dirigia-se de fato , sem alardo , sem balancear alvitres estratégicos , atravessando os dias na convivência rude dos tropeiros em Monte Santo , entre os quais não raro surgia impaciente , de relógio em punho , e dava a voz de partida . Porque cada comboio que seguia valia batalhões . Era uma batalha vencida . Punha entre os combatentes alentos de vitórias ; e pouco a pouco destruía a estagnação em que se paralisara o assédio . É o que se colhia das últimas notícias . Em Canudos De feito , o mês de setembro principiara auspicioso . Logo em começo , no dia 4 , uma bala de carabina havia abatido no arraial um cabecilha de valor . Baqueara junto às igrejas ; e o açodamento com que os habitantes se precipitaram sobre o cadáver , e o levaram , delatava-lhe o prestígio . A6 , sucesso de maior monta ; caíram , uma após outra , as torres da igreja nova . O caso ocorrera depois de seis horas consecutivas de bombardeios . E fora inteiramente imprevisto . Determinara-o mesmo circunstância desagradável : um engano na remessa das munições tendo levado ao arraial , ao invés de granadas , balas rasas de Krupp pouco eficazes no canhoneio , resolvera-se gastá-las logo , revessando-as , de vez , sobre as igrejas , até se acabarem . E o resultado fora surpreendente , rememorado em duas Ordens do dia entusiásticas . O exército ficara , afinal , livre das seteiras altíssimas de onde o fulminavam os sitiados , porque as duas torres , assoberbando toda a linha do assédio , reduziam por toda a banda os ângulos mortos das trincheiras . Desde 18 de julho revezavam-se nos seus campanários atiradores peritos -- olhos percucientes devassando tudo -- a que não se subtraía o menor vulto desviado do anteparo das casas . Os comboios ao chegarem , dali recebiam , em cheio , no último passo , ao transporem o rio , antes da sanga em passagem coberta que os levava ao acampamento , descargas violentas . As forças recém-vindas , a Brigada Auxiliar , o Batalhão Paulista e o 37o de Infantaria , como vimos , do alto de suas arestas tinham recebido a primeira saudação ferocíssima do inimigo . Haviam , afinal , caído . E ao vê-las baquear , uma após outra , imponentes , arrastando grandes panos de muro , desarticulandose em grandes blocos em que vinham agarrados , tombando de borco , atiradores atrevidos -- e batendo pesadamente no chão do largo , entre nuvens de poeira da argamassa esboroada , o exército inteiro , calando a fuzilaria , atroou os ares em alaridos retumbantes . O comandante da 1a coluna caracterizou-o bem na ordem do dia correspondente ao feito : " ... prorrompendo nessa ocasião a linha de segurança e forças em apoio no acampamento entusiástica e violenta vaia na jagunçada . " A campanha era aquilo mesmo . Do início ao termo , uma corrimaça lúgubre . Entusiástica vaia ... Como quer que seja terminara o encanto do inimigo . O arraial enorme repentinamente diminuíra ; e decaíra ; e se acaçapara , parecendo ainda mais afundado na depressão em que se adensava , sem mais as duas balizas brancas que o indicavam aos pegureiros -- muito altas e esbeltas , arremessadas no firmamento azul , branqueando nas noites estreladas , diluindo-se misteriosamente na altura , objetivando o misticismo ingênuo e pondo junto dos céus as rezas propiciatórias dos sertanejos rudes e crendeiros ... Trincheira de setembro Fora , além disto , o acontecimento de mau agouro . No dia subseqüente sobreveio maior desastre . Desde muito entrincheirados na Fazenda Velha , algumas dezenas de guerrilheiros zombavam dos canhões do coronel Olímpio -- que se emparcavam no alto num rebordo da Favela . A dous passos da artilharia e dos contingentes que a reforçavam , tinham durante mais de dous meses tolhido a dilatação do cerco por aquela banda , a despeito da tormenta de disparos que lhes estrugia a cavaleiro . Numa situação dominante sobre o grosso das linhas ajustadas à orla do povoado , enfiavam-nas de ponta a ponta , contribuindo muito para as baixas diárias que as rareavam , e emparelhando-se com as torres no devassar os mais bem escolhidos parapeitos ou abrigos . Mas no dia 7 , às 10 horas da noite , foram , de improviso , suplantados . Animado pelos sucessos da véspera , aquele coronel , obediente ao que lhe determinara o comando da 1a coluna , abalou com uma força composta do 27 o , sob o comando do capitão Tito Escobar , um contingente da 4a Bateria do 2o Regimento , um outro do 5o Regimento e uma boca-de-fogo . À frente e à retaguarda , seguiam ex-alunos das escolas militares . O coronel Olímpio dispôs o resto da sua pequena força em atiradores pelos dous flancos . Fê-la descer em silêncio os primeiros boléus das vertentes . Arrojou-a , por fim , num rolar de avalanche , pelo morro abaixo . Surpresos , derreando-se ao embate de trezentas baionetas repartidas em duas cargas laterais , tendo de permeio a metralha que os fulminava a queima-roupa , os jagunços mal resistiram , sendo de pronto desalojados das trincheiras de pedra , que ali tinham em torno à vivenda estruída da Fazenda Velha . Durante cinco minutos a refrega . Os adversários rechaçados , esparsos , perseguidos até ao cerro dos Pelados pela vanguarda , tombaram dali no rio , transpondo-o e embrenhando-se em Canudos . A força teve apenas duas praças fora de combate . Expugnada a posição , largo degrau sobre a vertente do morro , entre o alto do Mário anteriormente ocupado e o Vaza-Barris , aquele coronel armou a sua barraca no lugar onde expirara seis meses antes o chefe da 3a expedição . Empregou-se todo o resto da noite em construir , reunindo as próprias pedras das trincheiras do inimigo , forte reduto de cerca de um metro de alto , orlando toda a borda avançada do socalco . E no outro dia , a " « Trincheira Sete de Setembro » " sobranceava o arraial . A periferia do sítio aumentara de uns quinhentos metros para a esquerda , na direção do sul , trancando inteiramente os dous quadrantes de leste . Ora , naquele mesmo dia , à tarde , ela se dilataria ainda mais , inflectindo a partir do ponto conquistado para o poente , até estremar a estrada do Cambaio , perto da confluência do Mucuim , abarcando toda a face de oeste . Estrada do Catumbi Operara-se um movimento mais sério ; talvez a ação realmente estratégica da campanha . Ideara-a , planeara-a e executaraa o tenente-coronel Siqueira de Meneses . Esclarecido por informações de alguns vaqueiros leais , aquele oficial viera a saber das vantagens de uma outra estrada , a do Calumbi , ainda desconhecida , que correndo entre as do Rosário e do Cambaio , e mais curta que ambas , facilitava travessia rápida para Monte Santo , onde ia ter em traçado quase retilíneo , seguindo firmemente a linha norte-sul . E propôs-se explorá-la afrontando-se com os maiores riscos . Realizou a empresa em três dias . Saiu no dia 4 de Canudos , à frente de quinhentos homens , que a tanto montavam , reunidos , os batalhões 22 o , 9o e 34 o , sob o imediato comando do major Lídio Porto . Varou pelo novo caminho descoberto voltando , a 7 , pelo do Cambaio , num movimento rápido , ousado , feliz , e de resultados extraordinários para o desenlace da guerra . De feito , a nova vereda franca à translação das tropas e comboios e fechada aos jagunços , que a trilhavam de preferência nas suas excursões para o sul , encurtava de mais de um dia a jornada para Monte Santo . Era entre todas a mais bem preparada para reagir à invasão . Partia de Juá , onde bifurcava com a do Rosário , derivando à esquerda desta no rumo certo do norte , perlongando por muitos quilômetros o ribeirão das Caraíbas , ou cortando-lhe os meandros intermináveis . Avançava , invariável no rumo , tocando em pequenos sítios , até a um outro riacho de existência efêmera , o Caxomongó . Daí para a frente era uma estrada estratégica incomparável . Alongando-se na direção de sudeste , a serraria de Calumbi flanqueia-a toda em largo trato , à direita , distante menos de trezentos metros . Um exército atravessando-a daria todo o flanco ao adversário que guarnecesse as encostas . -- E ao deixar esta situação gravíssima cairia em outra pior . Porque o caminho , depois de galgar extensa lombada , se constringe , de repente , em augustura estreita . Nada denuncia o desfiladeiro breve e mascarado pelos esgalhos tortuosos dos pés de umburanas , que se alevantam perto . É uma muralha de mármore silicoso pouco acima do chão , à maneira de barbacá grosseira , aberta ao meio por uma diáclase , rachando-a em postigo estreito . Ali não havia trincheiras . Eram dispensáveis . As espingardas , estendidas na crise daquele anteparo natural , varreriam colunas sucessivas . E se estas vingassem transpô-lo , o que pressupunha rara felicidade contra antagonistas de tal modo abrigados e batendo-as a salvo , tombariam surpreendidas , logo aos primeiros passos , em terreno impraticável quase . Um fato geológico vulgar nos sertões do Norte substituía , em seguida , estes acidentes , no criar idênticos empecilhos . Assim , transposta a passagem , o solo descai para o sítio da Várzea , aparentando travessia fácil mas realmente dificílima para uma tropa nas agitações do combate . Larga camada calcária derrama-se por ali , aspérrima , patenteando notável fenômeno de decomposição atmosférica . Broqueada de infinitas cavidades tangenciando-se em bordas de quinas vivas e cortantes , sarjada de sulcos fundos de longas arestas rígidas e finas , feito lâminas de facas ; erriçada de ressaltos pontiagudos ; duramente rugosa em todos os pontos ; escavando-se salteadamente em caldeirões largos e brunidos , patenteia impressionadoramente o influxo secular dos reagentes enérgicos , que longamente a trabalham . Corroeram-na , e perfuraram-na* , e minaram-na* as chuvas ácidas das tempestades , depois das secas demoradas . Ela reflete , imóvel e corroída , a agitação revolta das tormentas . Pisando naqueles estrepes unidos e fortes , estraçoar-se-iam as mais resistentes botas e não haveria resguardos para topadas e tombos perigosíssimos . O combate seria inexeqüível em tal lugar , onde caminhantes tranqüilos só conseguiam avançar a um de fundo , por uma trilha intermediária levando à Várzea , embaixo -- ampla bacia lastrada de fragmentos de sílex e cingida de caatingas espessas . De sorte que em ali chegando , os invasores seriam inteiramente circulados de balas . E dado que conseguissem avançar , ainda teriam adiante , transcorrido um quilômetro , o aniquilamento inevitável . A estrada desaparece caindo dentro do Rio Sargento , de leito sinuoso e fundo , e bordas nas quais rompem em grandes placas luzentes de cor azul-escura as camadas superpostas de um talcoxisto , riscadas de veios brancos de quartzo , alongando-se em certos pontos horizontalmente , quase de uma margem à outra , e dando a impressão de se passar por dentro de enorme encanamento em ruínas , conservando ainda , em vários trechos , restos da antiga abóbada desabada . Este fosso extenso que , como os demais das cercanias , não é um rio , mas um dreno transitoriamente cheio pelos enxurros que ele canaliza para o Vaza-Barris , substitui o caminho numa longura de meia légua . De uma e outra banda , apontando-lhe às margens , viam-se trincheiras dos jagunços , pouco espaçadas , cruzando-lhe por cima os fogos , enfiando-o de esguelha ou batendo-o em cheio em todas as voltas . Os três mil homens da coluna Artur Oscar não lograriam atravessá-lo . A marcha pelo Rosário fora a salvação . As antecedentes expedições , seguindo sucessivamente pelo Uauá , pelo Cambaio , por Maçacará e pelo Rosário , variando sempre na rota escolhida , tinham feito crer aos sertanejos que a última , adotada a mesma norma , tomaria pelo caminho do Calumbi , que ainda se não trilhara . E se tal sucedesse nem um soldado chegaria a Canudos . Um desastre maior agravaria a campanha . Tinham-se contornado por acaso , na mais completa insciência daquelas disposições formidáveis , dificuldades sérias . O tenente-coronel Siqueira de Meneses , na sua rota admirável e feita com vantagem , porque os jagunços refluindo para o arraial haviam largado aquelas posições , foi guarnecendo os principais pontos da estrada até Juá . Daí enveredou para o Cambaio . Atravessou-lhe os entrincheiramentos desguarnecidos , onde deixou , ocupando-os , uma ala do 22o . Passou pela Lagoa do Cipó , onde alvejavam ossadas , recordando os morticínios da expedição Febrônio . Surpreendeu , aí , alguns piquetes inimigos , apresando-lhes treze cargueiros . E foi surgir na confluência do Mucuim , tomando de surpresa duas trincheiras inimigas ali existentes . O sítio ampliara-se . Rasgara-se à mobilização das forças estrada rápida e segura . O seu trecho principal desde o Rio Sargento ao sítio de Suçurana , passando pela Várzea e Caxomongó , foi logo guarnecido pelos 33 a , 16a e 28a Batalhões , da 2a Brigada e uma ala do Batalhão Paulista . Canudos tinha agora circuitando-o , do extremo norte ao sul , na Fazenda Velha , e daí para o ocidente , na ponta da estrada do Cambaio , um desmedido semicírculo de assédio . Restavam apenas aos jagunços , no quadrante de noroeste , as veredas do Uauá e Várzea da Ema . Prefigurava-se próximo o termo da campanha . Marcha da divisão auxiliar Os novos expedicionários abalando de Monte Santo pela estrada recém-aberta , levavam um temor singularmente original : o medo cruelmente ansioso de não depararem mais um só jagunço a combater . Certo iam encontrar tudo liquidado ; e sentiam-se escandalosamente traídos pelos acontecimentos . Partira em primeiro lugar , a 13 de setembro , a brigada dos corpos policiais do Norte , e tal precedência , oriunda exclusivamente de motivos de ordem administrativa , doera fundo no ânimo dos que compunham a brigada de linha , que marcharia alguns dias mais tarde , com o general Carlos Eugênio . Medo glorioso É que os rebeldes decaíam tanto todos os dias , tão cheios de reveses e repelidos dos melhores pontos de apoio , e tão enleados nas malhas constritoras do cerco , que cada hora passada era para o heroísmo retardatário crudelíssimo diminuir nas probabilidades de compartir as glorificações do triunfo . A brigada nortista fez , por isto , um avançar vertiginoso , pelos caminhos desde o primeiro alvor da antemanhã e estacando somente quando as soalheiras queimosas esgotavam a soldadesca . A de linha encalçou-a , copiando a mesma celeridade , marchando aforradamente , aguilhoada identicamente pelo anelo doido de se medir , ao menos num recontro fugitivo , com aqueles pobres adversários . E arrojando-se pelos caminhos , os campeadores -- nutridos , garbosos e sãos -- lá se iam de abalada demandando a cidadela de barro , havia três meses varrida pelos canhoneios , rota pelos assaltos , devorada pelos incêndios e defendida por uma guarnição única . Ao alcançarem o sítio da Suçuarana , seis léguas distante de Canudos , reanimavam-se . Chegavam até lá , soturnamente reboando , os estampidos da artilharia . Em Caxomongó , se o vento era de feição , distinguiam mesmo o crebro crepitar dos tiroteios ... Caxomongó Entretanto nessa alacridade guerreira despontavam ainda inopinados sobressaltos . A luta sertaneja não perdera por completo o traço misterioso , que conservaria até o fim . Avantajando-se no sertão , os sôfregos lutadores , à medida que se sentiam cada vez mais longe entre as chapadas ermas , passando pelos sítios tristonhos e destruídos -- em pleno deserto -- tinham entre as fileiras aguerridas irrefreáveis frêmitos de espanto . Fui testemunha de um deles . A brigada do coronel Sotero chegara no terceiro dia de marcha , a 15 de setembro , ao sítio de Caxomongó , à entrada da zona perigosa . A escala para quem vinha de Boa Esperança , numa várzea desimpedida rodeada de pinturescas serranias , ou da Suçuarana , à borda de uma ipueira farta , era estéril e lúgubre . O terreno , de grés vermelho e grosseiro , de estratos exageradamente inclinados de 45 o , absorvendo logo , em virtude de tal disposição , as raras chuvas que ali tombam , engravescera a dureza da caatinga . O sítio , um pouso miserável , surge à borda do rio , e este , um valo de ribanceiras a prumo , altas de três metros , inteiramente entupido de pedras de todos os tamanhos , inteiramente seco , desaparece logo metendo-se entre colinas pouco altas e nuas . A tropa ali chegou em plena manhã . Os dous corpos do Pará , disciplinados como os melhores de linha , e o do Amazonas , com o uniforme característico que adotara desde a Bahia : cobertos , oficiais e soldados , de grandes chapéus de palha de carnaúba , desabados , dando-lhes aparência de numeroso bando de mateiros . Apesar da hora matinal , como encontrassem água bastante numa cacimba próxima , profundíssima e escura , lembrando a boca de uma mina , acamparam . Era a última escala . No outro dia atingiriam o arraial . A paragem morta reanimou-se então , de súbito , cheia de tendas e barracas , armas em sarilhos , e a animação ruidosa de 968 combatentes . Pelas margens do rio alteavam-se ingaranas altas , cruzando-lhe as ramagens ainda enfolhadas sobre o leito . Armaram-se por ali fora , suspensas , à maneira de redouças oscilantes nos galhos flexíveis , dezenas de redes . E o dia derivou tranqüilamente . Nada haviam a temer-se . Desceu a noite . Ouvia-se , muito longe , ao norte , soturno e compassado , rolando surdamente no silêncio , o bombardeio de Canudos ... O inimigo ali constrito não tinha mais alentos para aventurosas algaras nos caminhos . A noite , como o dia , derivaria na mais completa placidez . Mas dado que aparecessem , os jagunços viriam ao encontro de ainda não satisfeito anelo . Rebate falso E a tropa adormeceu cedo , em paz ... para despertar toda , às 10 horas da noite , num abalo único . Detonara , no flanco esquerdo , um tiro . Uma sentinela do cordão de segurança , que se estendera em torno dos abarracamentos , lobrigara ou julgara lobrigar vulto suspeito deslizando na sombra ; e disparara a espingarda . Era , certo , o inimigo anelado . Vinha como viera sobre outros expedicionários , de improviso , num arranco atrevido , e subitâneo , e célere . Então sobre os que ansiavam tanto a medir-se com ele passou , alucinadoramente , a visão misteriosa da campanha . Avaliaram-na de perto . Dominou para logo os batalhões a hipnose de um espanto indescritível ; estridularam cornetas , gritos de alarmas , brados de comandos , inquirições ansiosas ; despencaram das redes , caindo sobre o lastro do rio , oficiais surpresos , pulando-lhe , às tontas , as bordas ; esbarrando-se ; caindo ; precipitando-se -- espadas desembainhadas , revólveres erguidos -- entre as fileiras que se alinhavam num longo crepitar de estalidos de baionetas armando-se . E desencadeou-se o tumulto . Pelotões e companhias formando-se ao acaso ; quadrados precipitadamente feitos como esperando cargas de cavalaria ; seções de armas cruzadas prontas a carregarem contra o vácuo ; e entre as seções , e os pelotões , e as companhias , parte dos combatentes pervagando , correndo , em busca da formatura embaralhada ... Transcorridos minutos , os lutadores , presos de uma emoção que jamais imaginaram sentir , aguardavam o assalto . A brigada aparecia como uma longa esteira , revolta e coruscante , na onda luminosa do luar tranqüilo e grande , que abrangia a natureza adormecida e quieta . E fora um rebate falso ... Em busca de meia ração de glória Ao amanhecer extinguiam-se os temores . Volviam à impaciência heróica . Prosseguiam rápidos . Rompiam , intrêmulos , por dentro do valo sinuoso do Rio Sargento , que desbordava numa enchente repentina de fardas . Galgavam logo adiante o morro desnudo cujas vertentes opostas abruptamente caíam para o vale de Umburanas . E tinham , de surpresa , na frente e embaixo , distante dous quilômetros -- Canudos ... Era um desafogo . Lá estavam as duas igrejas derruídas fronteando-se na praça lendária : -- a nova sem torres , alteando as paredes mestras arrombadas , fendidas de alto a baixo , num muradal cheio de entulhos ; a velha em ruínas e denegrida , sem fachada , erguendo um pedaço do campanário derruído , onde o fantástico sineiro tantas vezes apelidara os fiéis para a oração e para o combate . Em volta a casaria unida . Tinham chegado a tempo . Já agora não lhes faltaria a meia ração de glória disputada . Entravam ovantes pelo acampamento , num belo aprumo de candidatos à História , procurando o pleito sanguinolento e fácil . Aspecto do acampamento O acampamento mudara ; perdera a aparência revolta dos primeiros dias . Era como um outro arraial despontando a ilharga de Canudos . Atravessando o leito vazio do Vaza-Barris , os recém-vindos enveredavam por uma sanga flexuosa ; topavam , a meio caminho , à direita , entranhado em larga reentrância , vasto alpendre coberto de couro -- o hospital de sangue ; -- e a breve trecho atingiam a tenda do comandante-geral . Nesse trajeto viam-se dentro de um novo povoado . Havia-se reconstruído o bairro conquistado . De uma e outra banda do caminho , erectas ao viés das encostas , arruadas ou acumuladas pelos vales diminutos , pintalgando , numerosas e esparsas , o tom pardo dos abarracamentos , sucediam-se pequenas casas de aspecto original e festivo -- feitas todas de folhagens , tetos e paredes verdes de ramas de juazeiros , de forma singularmente imprópria aos habitadores . Mas eram as únicas ajustáveis ao meio . A canícula abrasante , transmudando as barracas em fornos adurentes , inspirada aquela arquitetura bucólica e primitiva . Nada que denunciasse , ao primeiro lance de vistas , a estadia de um exército . Tinha-se a impressão de chegar em vilarejo suspeito dos sertões . E encontrando-se os primeiros povoadores -- homens à paisana , mal compostos , arrastando espadas e sobraçando espingardas ; na maior parte cobertos de chapéus de couro com presilhas ; descalços ou calçando alpercatas ; e , num ou noutro ponto , mulheres maltrapilhas cosendo tranqüilamente às portas ou passando arcadas sob achas de lenhas , completava-se a ilusão . O estranho entrava a desconfiar que um engano na rota o havia desnorteado para o meio dos jagunços -- até atingir a tenda do general , mais longe . Galgado o cerro em cujo sopé esta se erigia , chegava-se , no topo , à comissão de engenharia , em casebre que não fora destruído ; e metido o olhar pelos resquícios das paredes espessadas de rachões de pedra , via-se , de perto , dali cem metros , a praça das igrejas . Estava-se sobre a encosta que tinha à base as paliçadas e palancas do trecho mais perigoso do sítio , centralizado pelo 25o Batalhão -- a linha negra -- lado por onde entrara mais fundo nos flancos do arraial o assalto de 18 de julho . Volvendo à esquerda , sob o anteparo da linha descontínua de choupanas por ali dispersas , passava-se , dados mais alguns passos , pelo quartel-general da 1a coluna . Descia-se a vertente sul seguindo por um releixo coleante , tendo à meia encosta , noutro casebre exíguo , o da segunda . Chegava-se à Repartição do Quartel-Mestre-General e acampamento do Batalhão Paulista , embaixo , numa planura arenosa , que o Vaza-Barris alaga nas enchentes . Continuando a rota , depois de atravessar o leito daquele sob o abrigo do espaldão de pedra , abarreirando-o de uma margem à outra e guarnecido pelo 26 o , alcançava-se a tranqueira extrema do cerco prolongada pelo 5o da Bahia distendido na acanaladura funda do Rio da Providência . Dali duzentos metros , atentando para a esquerda contemplava-se , alcandorada no alto , bojando na corcova da Fazenda Velha , à maneira de um baluarte pênsil -- a trincheira Sete de Setembro . Percorrendo desse modo a cercadura dos entrincheiramentos , os novos expedicionários tinham , nítida , a situação , traduzindo-se o exame feito num diluente do otimismo anterior . Aquele segmento do sítio era ainda escasso se o defrontavam com a amplitude do arraial . Este surpreendia-os . Afeitos às proporções exíguas das cidades sertanejas , tolhiças e minúsculas , assombrava-os aquela Babilônia de casebres , avassalando colinas . Canudos tinha , naquela ocasião , -- foram uma a uma contadas depois -- cinco mil e duzentas vivendas ; e como estas , cobertas de tetos de argila vermelha , mesmo nos pontos em que se erigiam isoladas mal se destacavam , em relevo , no solo , acontecia que as vistas , acomodadas em princípio ao acervo de pardieiros compactos em torno da praça , se iludiam , avolumando-a desproporcionalmente . A perspectiva era empolgante . Agravava-a o tom misterioso do lugar . Repugnava admitirse que houvesse ali embaixo tantas vidas . A observação mais afincada , quando transitório armistício a permitia , não lograva distinguir um vulto único , a sombra fugitiva de um homem ; e não se ouvia o rumor mais fugaz . Lembrava uma necrópole antiga ou então , confundidos todos aqueles tetos e paredes no mesmo esboroamento -- uma cata enterroada e enorme , roída de erosões , abrindo-se em voçorocas e pregueando-se em algares . Que o observador , porém , não avultasse demais sobre o parapeito : as balas ressaltando a súbitas , de baixo , revelavam-lhe , de pronto , a população entocada . Bastava que um disparo qualquer , a qualquer hora , atroasse o alto do morro para que dali refluísse , inevitável , o revide imediato . Porque os jagunços , se não tinham mais a iniciativa dos ataques , replicavam com o vigor antigo . Exauriam-se sem perder o aprumo , timbrando no disfarçar quaisquer sintomas de enfraquecimento . Compreendia-se , no entanto , que este era completo . Objetivavam-no os próprios escombros em que se entaliscavam , ocultos . Além disso lá não estava apenas uma guarnição de valentes incorrigíveis . Havia mulheres e crianças sobre que rolavam durante três meses massas de ferro e de chamas , e elas punham muitas vezes no fragor das refregas a nota comovedora do pranto . Dias antes um shrapnel arrojado da Favela , e que passara beirando as cimalhas da igreja nova , arrebentara dentro do casario anexo à latada das orações . E dali ascendera imediatamente uma réplica cruel perturbando os artilheiros do coronel Olímpio : um longo e indefinível choro ; assonância dolorosíssima de clamores angustiosos , fazendo que o canhoneio cessasse à voz austera e comovida daquele comandante ... Assim , duplamente bloqueados , entre milhares de soldados e milhares de mulheres -- entre lamentações e bramidos , entre lágrimas e balas -- os rebeldes se renderiam de um momento para outro . Era fatal . A segurança do pleito já dera mesmo ensanchas a grandes temeridades . Um sargento do 5o de Artilharia por duas vezes se aventurara , à noite , a atravessar todo o largo penetrando no templo em ruínas e atirando lá dentro duas bombas de dinamite , que não explodiram . Um alferes do 25 o , dias depois , copiando-lhe o arrojo , lançara fogo aos restos da igreja velha , que ardera toda . De sorte que os lutadores , vindo noviciar na pendência desigual , cientes destas cousas , recaíam na preocupação primitiva : que o inimigo in extremis tivesse ainda fôlego para lhes facultar , desdobrassem o destemor e a força . A musculatura de ferro das brigadas novas ansiava a medir-se com o espernear da insurreição . Os que ali estavam havia tantos meses tinham glórias demais . Fartos , impando de triunfos e agora , mercê dos comboios diários , com a subsistência garantida , julgavam inútil despender mais vidas para que se apressasse a rendição inevitável . Quedavam numa mornidão irritante . O acampamento , afora os intervalos , que se tornavam maiores , dos assaltos , tinha a placabilidade de uma pequena povoação bem policiada . Nada que recordasse a campanha feroz . Na sede da comissão de engenharia o general Artur Oscar , com a atração irresistível de um temperamento franco e jovial , centralizava longas palestras . Discorria-se sobre assuntos vários de todo opostos à guerra : casos felizes d' antanho , anedotas hílares , ou então alentadas discussões sobre política geral . Enquanto observadores tenazes , num invejável apego à ciência , registravam , hora por hora , pressões e temperaturas ; inscreviam , invariável , um zero na nebulosidade do céu ; e consultavam muito graves o higrômetro . Na farmácia militar , estudantes em férias forçadas riam ruidosamente e recitavam versos ; e pelas paredes ralas de todas as choupanas ridentes , de folhagens pintalgadas de flores murchas de juazeiros , transudavam vozes e risos dos que lá dentro não tinham temores , que lhes agourentassem as horas ligeiras e tranqüilas . As balas que passavam , raras , repelidas pelas cristas dos cerros em trajetórias altas , eram inofensivas . Ninguém as percebia mais . Eram , indicava-o a precisão rítmica com que estalavam ou esfusiavam nos ares , lançadas por atiradores certos , que em Canudos parecia estarem apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava . Mas não impressionavam , embora algumas , em trajectórias baixas , batessem no pano das barracas em vergastadas rijas ; como não impressionavam mais os tiroteios fortes , que ainda surgiam , às vezes , inopinadamente , à noite . A vida normalizara-se naquela anormalidade . Despontavam peripécias extravagantes . Os soldados da linha negra , na tranqueira avançada do cerco , travavam , às vezes , noite velha , longas conversas com os jagunços . O interlocutor da nossa banda subia à berma da trincheira e , voltando para a praça , fazia ao acaso um reclamo qualquer , enunciando um nome vulgar , o primeiro que lhe acudia ao intento , com voz amiga e lhana , como se apelidasse algum velho camarada ; e invariavelmente , do âmago da casaria ou , de mais perto , de dentro dos entulhos das igrejas , lhe respondiam logo , com a mesma tonalidade mansa , dolorosamente irônica . Entabulava-se o colóquio original através das sombras , num reciprocar de informações sobre tudo , do nome de batismo , ao lugar do nascimento , à família e às condições da vida . Não raro a palestra singular derivava a cousas escabrosamente jocosas e pelas linhas próximas , no escuro , ia rolando um cascalhar de risos abafados . O diálogo delongava-se até apontar a primeira divergência de opiniões . Salteavam-no , então , de lado a lado , meia dúzia de convícios ríspidos , num calão enérgico . E logo depois um ponto final -- a bala ... Os soldados do 5o de Polícia , malgrado ao ilusório abrigo dos espaldões de terra , que os acobertavam , matavam o tempo , em descantes mitigando saudades dos rincões do S. Francisco . Se a fuzilaria apertava , pulavam de arremesso aos planos de fogo ; batiam-se como demônios , terrivelmente , freneticamente , disparando as carabinas ; e tendo nas bocas , ressoantes , cadenciadas a estampidos , as rimas das trovas prediletas . Baqueavam , alguns , cantando ; e aplacada a refrega volviam ao folguedo sertanejo , ao toar langoroso das tiranas , aos rasgados nos machetes , como se fosse aquilo uma rancharia grande de tropeiros felizes , sesteando . O charlatanismo da coragem Toda a gente se adaptara à situação . O espetáculo diário da morte dera-lhe a despreocupação da vida . Os antigos lutadores andavam , por fim , pelo acampamento inteiro , da extrema direita à extrema esquerda , sem as primitivas cautelas . Ao chegarem aos altos expostos mal estugavam o passo ante os projetis , que lhes caíam logo à roda , batendo , ríspidos , no chão . Riam-se dos recém-vindos inexpertos , que transpunham os pontos enfiados , retransidos de sustos , correndo , encolhidos , quase de cócaras , num agachamento medonhamente cômico ; ou que não refreavam sobressaltos ante a bala que esfusiava perto , riscando um assovio suavíssimo nos ares , como um psiu insidiosamente acariciador da morte ; ou que não tolhiam interjeições vivas ante incidentes triviais -- dous , três ou quatro moribundos , diariamente removidos dos pontos avançados . Alguns estadeavam o charlatanismo da coragem . Um esnobismo lúgubre . Fardados -- vivos dos galões irradiantes ao Sol , botões das fardas rebrilhando -- quedavam numa aberta qualquer livremente devassada ou aprumavam-se , longe , no cabeço desabrigado de um cerro distante dous quilômetros do arraial , para avaliarem o rigor da mira dos jagunços em alcance máximo . Calejara-os a luta . Narravam aos novos companheiros , insistindo muito nos pormenores dramáticos , as provações sofridas . Os episódios sombrios da Favela com o seu cortejo temeroso de combates e agruras . Os longos dias de privações que vitimavam os próprios oficiais , um alferes , por exemplo , morrendo embuchado , ao desjejuar com punhados de farinha após três dias de fome . As lides afanosas das caçadas aos cabritos ariscos ou das colheitas de frutos avelados nos arbustos mortos . Todos os incidentes . Todas as minúcias . E concluíam que o que restava fazer era pouco -- um magro respigar no rebotalho da seara guerreira inteiramente ceifada -- porque o antagonista desairado e frágil estertorava agonizando . Aquilo era agora um passatempo ruidoso , e nada mais . A Divisão Auxiliar , porém , não podia ater-se a papel tão secundário : fazer trinta léguas de sertão , apenas para contemplar -- espectadora inofensiva e armada dos pés à cabeça -- o perdimento do arraial cedendo a pouco e pouco àquele estrangulamento vagaroso , sem a movimentação febril e convulsiva de uma batalha ... Embaixada ao céu Mas o bloqueio , incompleto e com extenso claro ao norte , não reduzira o inimigo aos últimos recursos . Os caminhos para a Várzea da Ema e o Uauá estavam francos , subdividindo-se multívios pelas chapadas em fora , para a extensa faixa do S. Francisco , atravessando rincões de todo desconhecidos , até atingirem os insignificantes lugarejos marginais àquele rio , entre Xorroxó e Santo Antônio da Glória . Por ali chegavam pequenos fornecimentos e poderiam entrar , à vontade , novos reforços de lutadores . Porque se dirigiam precisamente nos rumos mais favoráveis , atravessando vasto trato de um território que é o núcleo onde se ligam e se confundem os fundos dos sertões de seis estados , da Bahia ao Piauí . Desse modo formavam aos sertanejos a melhor saída , levando-os à matriz em que se haviam gerado todos os elementos da revolta . Em último caso , eram um escape à salvação . A população , trilhando-os , mal seria perseguida nas primeiras léguas , na pior alternativa . Abrigá-la-ia -- impérvio e indefinido -- o deserto . Não o fez , porém , embora sentisse acrescida , em torno , a força dos adversários , coincidindo-lhe com o próprio deperecimento . Haviam desaparecido os principais guerrilheiros : Pajéu , nos últimos combates de julho ; o sinistro João Abade , em agosto ; o ardiloso Macambira , recentemente ; José Venâncio e outros . Restavam como figuras principais Pedrão , o terrível defensor de Cocorobó , e Joaquim Norberto , guindado ao comando pela carência de outros melhores . Por outro lado , escasseavam os mantimentos e acentuava-se cada vez mais o desequilíbrio entre o número de combatentes válidos , continuamente diminuído e o de mulheres , crianças , velhos , aleijados e enfermos , continuamente crescente . Esta maioria imprestável tolhia o movimento dos primeiros e reduzia os recursos . Podia fugir , escoar-se a pouco e pouco , em bandos diminutos , pelas veredas que restavam deixando aqueles desafogados e forrando-se ao último sacrifício . Não o quis . De moto próprio todos os seres frágeis e abatidos , certos da própria desvalia , se devotaram a quase completo jejum , em prol dos que os defendiam . Não os deixaram . A vida no arraial tornou-se então atroz . Revelaram-na depois a miséria , o abatimento completo e a espantosa magreza de seiscentas prisioneiras . Dias de angústias indescritíveis foram suportados diante das derradeiras portas abertas para a liberdade e para a vida . E permaneceriam para todo o sempre inexplicáveis , se , mais tarde , os mesmos que os atravessaram não revelassem a origem daquele estoicismo admirável . É simples . Falecera a 22 de setembro Antônio Conselheiro . Ao ver tombarem as igrejas , arrombado o santuário , santos feitos em estilhas , altares caídos , relíquias sacudidas no encaliçamento das paredes e -- alucinadora visão ! -- o Bom Jesus repentinamente a apear-se do altar-mor , baqueando sinistramente em terra , despedaçado por uma granada , o seu organismo combalido dobrou-se ferido de emoções violentas . Começou a morrer . Requintou na abstinência costumeira , levando-a a absoluto jejum . E imobilizou-se certo dia de bruços , a fronte colada à terra , dentro do templo em ruínas . Ali o encontrou numa manhã Antônio Beatinho . Estava rígido e frio , tendo aconchegado do peito um crucifixo de prata . Ora , este acontecimento -- capital na história da campanha -- e de que parecia dever decorrer o seu termo imediato , contra o que era de esperar aviventou a insurreição . É que , gizada talvez pelo espírito astucioso de algum cabecilha , que prefigurara as conseqüências desastrosas do fato , ou , o que se pode também acreditar , nascida espontaneamente da hipnose coletiva , logo que a beataria impressionada notou a falta do apóstolo , embora este nos últimos tempos aparecesse raras vezes -- se divulgou extraordinária notícia . Relataram-na depois , ingenuamente , os vencidos : Antônio Conselheiro seguira em viagem para o céu . Ao ver mortos os seus principais ajudantes e maior o número de soldados , resolvera dirigir-se diretamente à Providência . O fantástico embaixador estava àquela hora junto de Deus . Deixara tudo prevenido . Assim é que os soldados , ainda quando caíssem nas maiores aperturas , não podiam sair do lugar em que se achavam . Nem mesmo para se irem embora , como das outras vezes . Estavam chumbados às trincheiras . Fazia-se mister que ali permanecessem para a expiação suprema , no próprio local dos seus crimes . Porque o profeta volveria em breve , entre milhões de arcanjos descendo -- gládios flamívomos coruscando na altura -- numa revoada olímpica , caindo sobre os sitiantes , fulminando-os e começando o dia do Juízo ... Desoprimiram-se todas as almas ; dispuseram-se os crentes para os maiores tratos daquela penitência , que os salvava ; e nenhum deles notou que logo depois , sob pretextos vários , alguns incrédulos , e entre eles Vila-Nova , abandonavam a povoação , tomando por ignoradas trilhas . Saíam ainda em tempo . Eram os últimos que escapavam porque no dia 24 a situação mudou . Complemento do assédio Logo ao alvorecer , enquanto a esquerda da linha e os canhões da Favela iniciavam renhido ataque atraindo para aquele lado a atenção do inimigo , o tenente-coronel Siqueira de Meneses , seguido pelos 24 o , 38o e 32o Batalhões de linha , comandados pelo major Henrique de Magalhães , capitão Afonso Pinto de Oliveira e tenente Joaquim Potengi ; o do Amazonas ; a ala direita do de S. Paulo , guiada pelo major José Pedro de Oliveira ; e um contingente de cavalaria ao mando do alferes Pires de Almeida -- abalara para o segmento ainda desguarnecido do assédio , assaltando os pequenos contingentes que o guarneciam dentro das últimas vivendas , que se derramavam , esparsas , por aquela banda . Os jagunços não contavam que fossem até lá . Era o ponto de Canudos diametralmente oposto à Fazenda Velha e mais distante da primitiva frente do assalto . Via-se ali um subúrbio novo , as Casas Vermelhas , erecto depois do fracasso da 3a expedição , e nele edificações mais corretas , cobertas , algumas , de telhas . Não estava guarnecido convenientemente . Faltavam-lhe as trincheiras-abrigos , que abrolhavam tão numerosas noutros pontos , e , circunstância na emergência desastrosa para os rebeldes , todas as vivendas pelo fato de serem as mais remotas se atestavam de mulheres e crianças . A força tendo à vanguarda o 24 o , marchando pelo leito do rio , caiu-lhes em cima e varejou-as em minutos . Como em geral acontecia , os guerrilheiros viram-se tolhidos na balbúrdia do mulherio medroso . Entretanto não cederam desde logo a posição . Recuaram , resistindo ; e acompanhando-os os soldados foram embrenhando-se nas vielas . Tomando a ofensiva , reeditavam episódios inevitáveis . Enfiavam as espingardas pelos tabiques de taipa , disparando-as , a esmo , para dentro ; arrombavam-nos depois a coronhadas ; e sobre a acendelha de trapos e móveis miseráveis , atiravam fósforos acesos . Os incêndios deflagravam , abrindo-lhes caminho . Adiante recuava o sertanejo , recuando pelos cômodos escusos . Aqui , ali , destacadamente uma resistência estupenda de um ou outro , jogando alto a vida . Um deles , abraçado pela esposa e a filha , no momento em que a porta da choupana se escancarou , estrondada em lascas , atirou-as rudemente de si : assomou de um salto ao limiar e abateu , num revide terrível , o primeiro agressor que deparou , um alferes , Pedro Simões Pinto , do 24o . Baqueou logo , circulado pelos soldados , a cutiladas . E ao expirar teve uma frase lúgubre : » Ao menos matei um ... " . Outro distraiu os soldados . Episódio truanesco e medonho : num recanto da saleta invadida , caído de banda , sem alento sequer para sentar-se , adelgaçado de magreza extrema , um curiboca velho , meio desnudo , revestido de esparadrapos , forcejava por disparar uma lazarina antiga . Sem forças para aperrá-la , levantava-a a custo . Deixava-a logo descair nos braços frouxos , desesperado , refegada a face ossuda , num esgar de cólera impotente . As praças rodearam-no um momento ; e seguiram num coro estrepitoso de risadas . Mas este resistir a todo o transe , em que entravam os próprios moribundos , cortou-lhes , afinal , o passo . Em pouco tempo tiveram treze baixas . Além disto o adversário recuava , mas não fugia . Ficava na frente , a dous passos , na mesma vivenda , no cômodo próximo , separado por alguns centímetros de taipa . Estacaram . Para não perderem o avançamento feito abarreiraram , com os móveis e destroços das casas , toda a frente da posição . Era o processo usual e obrigatório . Defronte não havia terreno neutro . O jagunço ficava -- indomável -- na escarpa oposta do parapeito , vigilante tenteando a pontaria . Cenário de tragédia Esta refrega , atroando ao norte , ecoava no acampamento , alarmando-o . Atestadas de curiosos , todas as casinhas adjacentes à comissão de engenharia formavam a platéia enorme para a contemplação do drama . Assestavam-se binóculos em todos os rasgões das paredes . Aplaudia-se . Pateava-se . Estrugiam bravos . A cena -- real , concreta , iniludível -- aparecia-lhes aos olhos como se fora uma ficção estupenda , naquele palco revolto , no resplendor sinistro de uma gambiarra de incêndios . Estes progrediam constrangidos , ao arrepio do sopro do nordeste , esgarçando-lhes a fumarada amarelenta , ou girando-a em rebojos largos em que fulguravam e se diluíam listrões fugazes de labaredas . Era o sombreado do quadro , abrangendo-o de extremo a extremo e velando-o de todo , às vezes , como o telão descido sobre um ato de tragédia . Nesses intervalos desaparecia o arraial . Desaparecia inteiramente a casaria . Diante dos espectadores estendia-se , lisa e pardacenta , a imprimadura , sem relevos , do fumo . Recortava-a , rubro e sem brilhos , -- uma chapa circular em brasa -- um Sol bruxuleante , de eclipse . Rompia-a , porém , de súbito , uma lufada rija . Pelo rasgão enorme , de alto a baixo aberto , divisava-se uma nesga do arraial -- bandos estonteados de mulheres e crianças correndo para o sul , em tumulto , indistintos entre as folhagens secas da latada . As baterias da Favela batiam-nos de frente . Os grupos miserandos , entre dous fogos , fustigados pela fuzilaria , repelidos pelo canhoneio , desapareciam , por fim , entaliscados nos escombros , ao fundo do santuário . Ou escondiam-nos outra vez , promanando da combustão lenta e inextinguível e rolando vagarosamente sobre os tetos , os novelos do fumo , compactos , em cumulus , alongando-se pelo solo , empolando-se altura , num tardo ondular de grandes vagas silenciosas , adensando-se e desfazendo-se à feição dos ventos ; chofrando a frontaria truncada da igreja nova , deixando lobrigar-se um pedaço de muramento esboroado , e encobrindo-o logo ; dissolvendo-se adiante sobre um trecho deserto do rio ; espraiando-se mais longe , delidos , pelo topo dos outeiros ... As vistas curiosas dos que pelo próprio afastamento não compartiam a peleja coavam-se naquele sendal de brumas . E quando estas se adunavam impenetráveis , em toda a cercadura de camarotes grosseiros do monstruoso anfiteatro explodiam irreprimíveis clamores de contrariedades e desapontamentos de espectadores frenéticos , agitando os binóculos inúteis , procurando adivinhar o enredo inopinadamente encoberto . Porque a ação se delongava . Delongava-se anormal , sem o intermitir das descargas intervaladas , o tiroteio cerrado e vivo , crepitando num estrepitar estrídulo de tabocas estourando nos taquarais em fogo . De sorte que , por vezes , pairava no ânimo dos que o escutavam , ansiosos , o pensamento de uma sortida feliz dos sertanejos , saindo pelas tranqueiras rotas ao norte . Os ecos dos estampidos , variando de rumos , torcidos em ricochete pelos flancos das colinas , subindo de intensidade no nevoeiro compacto , desviavam-se . Estalavam-lhes perto , à direita e à retaguarda , dando a ilusão de um ataque do inimigo escapo e precipitando-se , em tropel , num revide repentino . Trocavam-se ordens precípites . Formavam-se os corpos de reserva . Cruzavam-se inquirições comovidas ... Ouvia-se , porém , longínquo , um ressoar de brados e vivas . Corria-se aos mirantes acasamatados . Retomavam-se os binóculos . Uma rajada corria , em sulco largo e límpido , pela cerração dentro , talhando-a de meio a meio , e desvendando de novo o cenário . Era um desafogo . Vozeavam aclamações e aplausos . Os jagunços recuavam . Por fim se viu , estirando-se até ao caminho do Cambaio , uma linha de bandeirolas vermelhas . Estava bloqueado Canudos . A nova chegou em pouco ao acampamento de onde largaram , à espora fita , correios para Monte Santo , levando-a , para que de lá o telégrafo a espalhasse no país inteiro . Circuitava agora toda a periferia do povoado uma linha interrompida de tranqueiras , nos intervalos das quais não havia escoar-se mais um único habitante : a leste , o centro do acampamento ; à retaguarda da linha negra , centralizada pela 3a Brigada ; ao norte , as posições recém-expugnadas , alongando-se guarnecidas sucessivamente pelo 31 o , ala esquerda do 24 o , 38 o , ala direita do Batalhão Paulista e o 32 o , de Infantaria , cortando as estradas do Uauá e a Várzea da Ema ; em todo o quadrante do noroeste , guarnições espaçadas , ladeando o redente artilhado no extremo da vereda do Cambaio ; a Favela e o baluarte dominante da Sete de Setembro , ao sul . Ainda que em fragmentos , traçara-se a curva fechada do assédio real , efetivo . A insurreição estava morta . I. O estrebuchar dos vencidos . Os prisioneiros . II . Depoimento de uma testemunha . III . Titãs contra moribundos . Em torno das cacimbas . Sobre os muradais da igreja nova . IV . Passeio dentro de Canudos . V. O assalto . Notas de um diário . VI . O fim . Crânio do Conselheiro . VII . Duas linhas . O estrebuchar dos vencidos Sucedeu , então , um fato extraordinário de todo em todo imprevisto . O inimigo desairado revivesceu com vigor incrível . Os combatentes , que o enfrentavam desde o começo , desconheceramno . Haviam-no visto , até aquele dia , astucioso , negaceando na maranha das tocaias , indomável na repulsa às mais valentes cargas , sem par na fugacidade com que se subtraía aos mais improvisos ataques . Começaram a vê-lo heróico . A constrição de milhares de baionetas circulantes estimulara-o , enrijara-o ; e dera-lhe , de novo , a iniciativa nos combates . Estes principiaram desde 23 , insistentes como nunca , sulcando todos os pontos , num rumo girante , estonteador , batendo , trincheira por trincheira , toda a cercadura do sítio . Era como uma vaga revolta , desencadeando-se num tumulto de voragem . Repelida pelas tranqueiras avançadas de leste , refluía numa esteira fulgurante de descargas na direção do Cambaio ; arrebentava nas encostas que ali descem , clivosas , para o rio ; recebia , em cima e em cheio , a réplica das guarnições que as encimavam , e rolava , envesgando para o norte , acachoando dentro do álveo do Vaza-Barris , até se despedaçar de encontro às paliçadas que naquele sentido o represavam ; volvia vertiginosamente ao sul ; viam-na ondular , célere e agitante , por dentro do arraial , atravessando-o , e logo depois marulhar , recortada de tiros , na base dos primeiros esporões da Favela ; saltava de novo para o leste , torcida , embaralhada , estrepitosa -- e batia a esquerda do 5o da Bahia ; era repelida : caía adiante sobre a barreira do 26 o , era repelida ; retraía-se daquele ponto para o centro da praça , inflectindo , serpeando , rápida , e quebrava-se , um minuto depois , sobre a linha negra ; passava indistinta , mal vista ao clarão fugaz das fuzilarias , e corria mais uma vez para o norte , chofrando os mesmos pontos , repulsada sempre e atacando sempre , num remoinhar irreprimível e rítmico de ciclone ... Parava . Súbita quietude substituía o torvelinho furioso . Absoluto silêncio descia sobre os dous campos . Os sitiantes deixavam a formatura do combate . Mas repousavam alguns minutos breves . Um estampido atroava na igreja nova , e viam-se sobre as cimalhas fendidas , engrimponados nas pedras vacilantes , vultos erradios , cruzando-se , mal firmes sobre escombros , correndo numa ronda douda . Tombavam-lhes logo em cima , revessadas de todos os trechos artilhados , lanternetas desabrolhando em balas . Não as suportavam . Desciam , em despenhos e resvalos de símios , daqueles muradais . Perdiam-se nos pardieiros próximos ao santuário . E ressurgiam , inopinadamente , junto de um ponto qualquer da linha . Batiam-no , eram repelidos ; atacavam as outras trincheiras anexas , eram repelidos ; caíam sobre as que se sucediam , e prosseguiam no giro , arrebatados na rotação enorme dos assaltos . Os que na véspera desdenhavam o adversário entaipado naqueles casebres , assombravam-se . Como nos maus dias passados , mais intensamente ainda , julgulou-os o espanto . Cessaram os desafios imprudentes . Determinou-se , de novo , que não soassem as cornetas . Só havia um toque possível -- o de alarma -- e este o inimigo eloqüentemente o dava . Despovoaram-se os cerros . Terminou o fanfarrear dos que por ali se estadeavam , desafiando tiros . Valentes de fama , premunidos de cautelas , fraldejavam-nos às rebatinhas pelas passagens cobertas , curvando-se , e transpondo aos pinchos os pontos enfiados . Tornaram-se outra vez dificílima as comunicações . Os comboios , desde que apontavam ao sul , na crista dos morros , pela estrada do Calumbi , começavam a ser alvejados ; desciam-nos precípites e alguns comboieiros vinham cair feridos no último passo , à entrada do acampamento . A situação tornou-se , de repente , inaturável . Não se compreendia que os jagunços tivessem ainda , após tantos meses de luta , tanta munição de guerra . E não a poupavam . Em certas ocasiões , no mais agudo dos tiroteios , pairava sobre os abarracamentos um longo uivar de ventania forte . Projetis de toda a espécie , sibilos finos de Mannlicher e Mauser , zumbidos cheios e sonoros de Comblain , rechinos duros de trabucos , rijos como os de canhões-revólveres , transvoando a todos os pontos : sobre o âmbito das linhas ; sobre as tendas próximas aos quartéis-generais ; sobre todos os morros até ao colo abrigado da Favela , onde sesteavam cargueiros e feridos ; sobre todas as trilhas ; sobre o álveo longo e tortuoso do rio e sobre as depressões mais escondidas ; resvalando com estrondo pela tolda de couro da alpendrada do hospital de sangue despertando os enfermos retransidos de espanto ; despedaçando vidros na farmácia militar , anexa ; varando , sem que se explicasse tal abatimento de trajetória , as choupanas de folhagens , a um palmo das redes , de onde pulavam , surpreendidos , combatentes exaustos ; percutindo , como pedradas rijas , as paredes espessas dos casebres da comissão de engenharia e quartel-general da 1a coluna ; zimbrando , em sibilos de vergastas , o pano das barracas ; e fora das barracas , dos casebres , dos toldos , das tendas , estralando , ricochetando , ressaltando , desparzindo nos flancos das colinas , sobre as placas xistosas , quebrando-as e esfarelando-as em estilhas , numa profusão incomparável de metralha ... A luta atingia febrilmente o desenlace da batalha decisiva que a remataria . Mas aquele paroxismo estupendo acobardava os vitoriosos . Os prisioneiros Chegaram no dia 24 os primeiros prisioneiros . Voltando triunfante , a tropa , que a princípio colhera em caminho meia dúzia de crianças , de quatro a oito anos , por ali dispersas e tolhidas de susto , ao esquadrinhar melhor os casebres conquistados encontrara algumas mulheres e alguns lutadores , feridos . Estes últimos eram poucos e vinham em estado deplorável : trôpegos , arrastados , exaustos . Um suspenso pelas axilas entre duas praças , meio desmaiado , tinha , diagonalmente , sobre o peito nu , a desenhar-se num recalque forte , a lâmina do sabre que o abatera . Outro , o velho curiboca desfalecido que não vingara disparar a carabina sobre os soldados , parecia um desenterrado claudicante . Ferido , havia meses , por estilhaços de granada , no ventre , ali tinha dous furos , de bordos vermelhos e cicatrizados , por onde os intestinos . A voz morria-lhe na garganta , num regougo opresso . Não o interrogaram . Posto à sombra de uma barraca continuou na agonia , que o devorava , talvez havia três meses . Algumas mulheres fizeram revelações : Vila-Nova seguira , na véspera , para a Várzea da Ema . Sentia-se já , há tempos , fome no arraial , sendo quase todos os mantimentos destinados aos que combatiam ; e , revelação mais grave , o Conselheiro não aparecia desde muito . Ainda mais , trancadas todas as saídas , começara para todos , lá dentro , o suplício crescente da sede . Não iam além as informações . Os que as faziam inteiramente sucumbidos , mal respondiam às perguntas . Um único não refletia na postura abatida as provações que vitimavam os demais . Forte , de estatura meã e entroncada -- espécime sem falhas desses hércules das feiras sertanejas , de ossatura de ferro articulando em juntas nodosas e apontando em apófises rígidas -- era , tudo o revelava , um lutador de primeira linha , talvez um dos guerrilheiros acrobatas que se dependuravam ágeis nos dentilhões abalados da igreja nova . Primitivamente branco , requeimara-se-lhe inteiramente o rosto , mosqueado de sardas . Pendia-lhe à cintura , oscilante , batendo abaixo do joelho , a bainha vazia de uma faca de arrasto . Fora preso em plena refrega . Conseguira derribar , num arremessão valente , três ou quatro praças , e lograria escapar se não caísse , tonto , ferido de esconso por uma bala na órbita esquerda . Entrou , jugulado como uma fera , na tenda do comandante da 1a coluna . Ali o largaram . O resfôlego precípite argüia o cansaço da luta . Alevantou a cabeça e o olhar singular que lhe saía dos olhos -- um cheio de brilhos , outro cheio de sangue -- assustava . Tartamudou , desajeitadamente , algumas frases mal percebidas . Tirou o largo chapéu de couro e , ingenuamente , fez menção de sentar-se . Era a suprema petulância do bandido ! Brutalmente repelido , rolou aos tombos pela outra porta , escorjado sob punhos possantes . Fora , passaram-lhe , sem que protestasse , uma corda de sedenho na garganta . E , levado aos repelões para o flanco direito do acampamento , o infeliz perdeu-se com os sinistros companheiros que o ladeavam no seio misterioso da caatinga . A degola Chegando à primeira canhada encoberta , realizava-se uma cena vulgar . Os soldados impunham invariavelmente à vítima um viva à República , que era poucas vezes satisfeito . Era o prólogo invariável de uma cena cruel . Agarravam-na pelos cabelos , dobrando-lhe a cabeça , esgargalando-lhe o pescoço ; e , francamente exposta a garganta , degolavam-na . Não raro a sofreguidão do assassino repulsava esses preparativos lúgubres . O processo era , então , mais expedito : varavam-na , prestes , a facão . Um golpe único , entretando pelo baixo ventre . Um destripamento rápido ... Tínhamos valentes que ansiavam por essas cobardias repugnantes , tácita e explicitamente sancionadas pelos chefes militares . Apesar de três séculos de atraso os sertanejos não lhes levavam a palma no estadear idênticas barbaridades . Depoimento do autor Desvendemo-las rudemente . Deponhamos . O fato era vulgar . Fizera-se pormenor insignificante . Começara sob o esporear da irritação dos primeiros reveses , terminava friamente feito praxe costumeira , minúscula , equiparada às últimas exigências da guerra . Preso o jagunço válido e capaz de agüentar o peso da espingarda , não havia malbaratar-se um segundo em consulta inútil . Degolava-se ; estripava-se . Um ou outro comandante se dava o trabalho de um gesto expressivo . Era uma redundância capaz de surpreender . Dispensava-a o soldado atreito à tarefa . Esta era , como vimos , simples . Enlear ao pescoço da vítima uma tira de couro , num cabresto ou numa ponta de chiquerador ; impedi-la por diante ; atravessar entre as barracas , sem que ninguém se surpreendesse ; e sem temer que se escapasse a presa , porque ao mínimo sinal de resistência ou fuga um puxão para trás faria que o laço se antecipasse à faca e o estrangulamento à degola . Avançar até à primeira covanca profunda , o que era um requinte de formalismo : e , ali chegado esfaqueá-la . Nesse momento , conforme o humor dos carrascos , surgiam ligeiras variantes . Como se sabia , o supremo pavor dos sertanejos era morrer a ferro frio , não pelo temor da morte senão pelas suas con-seqüências , porque acreditavam que , por tal forma , não se lhes salvaria a alma . Exploravam esta superstição ingênua . Prometiam-lhes não raro a esmola de um tiro , à custa de revelações . Raros as faziam . Na maioria emudeciam , estóicos , inquebráveis -- defrontando a perdição eterna . Exigiam-lhes vivas à República . Ou substituíam essa irrisão dolorosa pelo chasquear franco e insultuoso de alusões cruéis , num coro hilar de bruto de facécias pungentes . E degolavam-nos , ou cosiam-nos a pontaços . Pronto . Sobre a tragédia anônima , obscura , desenrolandose no cenário pobre e tristonho das encostas eriçadas de cactos e pedras , cascalhavam rinchavelhadas lúgubres , e os matadores volviam para o acampamento . Nem lhes inquiriam pelos incidentes da empresa . O fato descambara lastimavelmente à vulgaridade completa . Os próprios jagunços , ao serem prisioneiros , conheciam a sorte que os aguardava . Sabia-se no arraial daquele processo sumaríssimo e isto , em grande parte , contribuiu para a resistência douda que patentearam . Render-se-iam , certo , atenuando os estragos e o aspecto odioso da campanha , a outros adversários . Diante dos que lá estavam , porém , lutariam até à morte . E quando , afinal , jugulados , eram conduzidos à presença dos chefes militares , iam conformados ao destino deplorável . Revestiam-se de serenidade estranha e uniforme , inexplicável entre lutadores de tão variados matizes , e tão discordes caracteres , mestiços de toda a sorte , variando , díspares , na índole e na cor . Alguns se aprumavam , com altaneria incrível , no degrau inferior e último da nossa raça . Notemos alguns exemplos . Um negro , um dos raros negros puros que ali havia , preso em fins de setembro , foi conduzido à presença do comandante da 1a coluna , general João da Silva Barbosa . Chegou arfando , exausto da marcha aos encontrões e do recontro em que fora escolhido . Era espigado e seco . Delatava na organização desfibrada os rigores da fome e do combate . A magreza alongaralhe o porte , ligeiramente curvo . A grenha , demasiadamente crescida , afogava-lhe a fronte estreita e fugitiva ; e o rosto , onde o prognatismo se acentuara , desaparecia na lanugem espessa da barba , feito uma máscara amarrotada e imunda . Chegou em cambaleios . O passo claudicante e infirme , a cabeça lanzuda , e cara exígua , um nariz chato sobre lábios grossos , entreabertos pelos dentes oblíquos e saltados , os olhos pequeninos , luzindo vivamente dentro das órbitas profundas , os longos braços desnudos , oscilando -- davam-lhe a aparência rebarbativa de um orango valetudinário . Não transpôs a couceira da tenda . Era um animal . Não valia a pena interrogá-lo . O general-de-brigada João da Silva Barbosa , da rede em que convalescia de ferimento recente , fez um gesto . Um cabo de-esquadra , empregado na comissão de engenharia e famoso naquelas façanhas , adivinhou-lhe o intento . Achegou-se com o baraço . Diminuto na altura , entretanto , custou a enleá-lo ao pescoço do condenado . Este , porém , auxiliou-o tranqüilamente ; desdeu o nó embaralhado ; enfiou-o pelas próprias mãos , jugulando-se ... Perto , um tenente de estado-maior de primeira classe e um quintanista de medicina contemplavam aquela cena . E viram transmudar-se o infeliz , apenas dados os primeiros passos para o suplício . Daquele arcabouço denegrido e repugnante , mal soerguido nas longas pernas murchas , despontaram , repentinamente , linhas admiráveis -- terrivelmente esculturais -- de uma plástica estupenda . Um primor de estatuária modelado em lama . Retificara-se de súbito a envergadura abatida do negro aprumando-se , vertical e rígida , numa bela atitude singularmente altiva . A cabeça firmou-se-lhe sobre os ombros , que se retraíram dilatando o peito , alçada num gesto desafiador de sobranceria fidalga , e o olhar , num lampejo varonil , iluminou-lhe a fronte . Seguiu impassível e firme ; mudo , a face imóvel , a musculatura gasta duramente em relevo sobre os ossos , num desempeno impecável , feito uma estátua , uma velha estátua de titã , soterrada havia quatro séculos e aflorando , denegrida e mutilada , naquela imensa ruinaria de Canudos . Era uma inversão de papéis . Uma antinomia vergonhosa ... E estas cousas não impressionavam ... Fizera-se uma concessão ao gênero humano : não se trucidavam mulheres e crianças . Fazia-se mister , porém , que se não revelassem perigosas . Foi o caso de uma mamaluca quarentona , que apareceu certa vez , presa , na barraca do comando-emchefe . O general estava doente . Interrogou-a no seu leito de campanha -- rodeado de grande número de oficiais . O inquérito resumia-se às perguntas de costume -- acerca do número de combatentes , estado em que se achavam , recursos que possuíam , e outras , de ordinário respondidas por um " « sei não ! » decisivo ou um " « E eu sei ? » " vacilante e ambíguo . A mulher , porém , desenvolta , enérgica e irritadiça , espraiou-se em considerações imprudentes . " « Nada valiam tantas perguntas . Os que as faziam sabiam bem que estavam perdidos . Não eram sitiantes , eram presos . Não seriam capazes de voltar , como os das outras expedições ; e em breve teriam desdita maior -- ficariam , todos , cegos e tateando à toa por aquelas colinas ... " . E tinha a gesticulação incorreta , desabrida e livre . Irritou . Era um virago perigoso . Não merecia o bem-querer dos triunfadores . Ao sair da barraca , um alferes e algumas praças seguraram-na . Aquela mulher , aquele demônio de anáguas , aquela bruxa agourentando a vitória próxima -- foi degolada ... Poupavam-se as tímidas , em geral consideradas trambolhos incômodos no acampamento , atravancando-o , como bruacas imprestáveis . Era o caso de uma velha que se aboletara com dous netos de cerca de dez anos junto à vertente em que acampava o piquete de cavalaria . Os pequenos , tolhiços , num definhamento absoluto , não andavam mais ; tinham volvido a engatinhar . Choravam desapoderadamente , de fome . E a avó , desatinada , esmolando pelas tendas os restos das marmitas , e correndo logo a acalentá-los , aconchegando-lhes dos corpos os frangalhos das camisas ; e deixando-os outra vez , agitante , infatigável no desvelo , andando aqui , ali , à cata de uma blusa velha , de uma bolacha caída do bolso dos soldados , ou de um pouco d' água ; acurvada pelo sofrimento e pela idade , titubeando de um para outro lado , indo e vindo , cambeteante e sacudida sempre por uma tosse renitente , de tísica , -- constringia os corações mais duros . Tinha o quer que fosse de um castigo ; passava e repassava como a sombra impertinente e recalcitrante de um remorso ... A degolação era , por isto , infinitamente mais prática , dizia-se nuamente . Aquilo não era uma campanha , era uma charqueada . Não era a ação severa das leis , era a vingança . Dente por dente . Naqueles ares pairava , ainda , a poeira de Moreira César , queimado ; devia-se queimar . Adiante , o arcabouço decapitado de Tamarindo ; devia-se degolar . A repressão tinha dous pólos -- o incêndio e a faca . Justificavam-se : o coronel Carlos Teles poupara certa vez um sertanejo prisioneiro . A ferocidade dos sicários retraírase diante da alma generosa de um herói ... Mas este pagara o deslize imperdoável de ser bom . O jagunço , que salvara , conseguira fugir e dera-lhe o tiro que o removera do teatro da luta . Acreditava-se nestas cousas . Inventavam-nas . Eram antecipados recursos absolutórios . Exageravamse , calculadamente , outras ; os martírios dos amigos trucidados , caídos nas tocaias traiçoeiras , ludibriados depois de cadáveres e postos como espantalhos à orla dos caminhos ... A selvageria impiedosa amparava-se à piedade pelos companheiros mortos . Vestia o luto chinês da púrpura e , lavada em lágrimas , lavava-se em sangue . Um grito de protesto Ademais , não havia temer-se o juízo tremendo do futuro . A História não iria até ali . Afeiçoara-se a ver a fisionomia temerosa dos povos na ruinaria majestosa das cidades vastas , na imponência soberana dos coliseus ciclópicos , nas gloriosas chacinas das batalhas clássicas e na selvatiqueza épica das grandes invasões . Nada tinha que ver naquele matadouro . O sertão é o homízio . Quem lhe rompe as trilhas , ao divisar à beira da estrada a cruz sobre a cova do assassinado , não indaga do crime . Tira o chapéu , e passa . E lá não chegaria , certo , a correção dos poderes constituídos . O atentado era público . Conhecia-o , em Monte Santo , o principal representante do governo , e silenciara . Coonestara-o com a indiferença culposa . Desse modo a consciência da impunidade , do mesmo passo fortalecida pelo anonimato da culpa e pela cumplicidade tática dos únicos que podiam reprimila , amalgamou-se a todos os rancores acumulados , e arrojou , armada até aos dentes , em cima da mísera sociedade sertaneja , a multidão criminosa e paga para matar . Canudos tinha muito apropriadamente , em roda , uma cercadura de montanhas . Era um parêntese ; era um hiato ; era um vácuo . Não existia . Transposto aquele cordão de serras , ninguém mais pecava . Realizava-se um recuo prodigioso no tempo ; um resvalar estonteador por alguns séculos abaixo . Descidas as vertentes , em que se entalava aquela furna enorme , podia representar-se lá dentro , obscuramente , um drama sanguinolento da Idade das cavernas . O cenário era sugestivo . Os atores , de um e de outro lado , negros , caboclos , brancos e amarelos , traziam , intacta , nas faces , a caracterização indelével e multiforme das raças -- e só podiam unificar-se sobre a base comum dos instintos inferiores e maus . A animalidade primitiva , lentamente expungida pela civilização , ressurgiu , inteiriça . Desforrava-se afinal . Encontrou nas mãos , ao invés do machado de diorito e do arpão de osso , a espada e a carabina . Mas a faca relembrava-lhe melhor o antigo punhal de sílex lascado . Vibrou-a . Nada tinha a temer . Nem mesmo o juízo remoto do futuro . Mas que entre os deslumbramentos do futuro caia , implacável e revolta ; sem altitude , porque a deprime o assunto ; brutalmente violenta , porque é um grito de protesto ; sombria , porque reflete uma nódoa -- esta página sem brilhos ... Titãs contra moribundos O combate de 24 precipitara o desfecho . À compressão que se realizara ao norte , correspondeu , do mesmo modo vigoroso , outra , a 25 , avançando do sul . O cerco constringia-se num apertão de tenaz . Entraram naquele dia em ação , descendo os pendores do alto do Mário , onde acampavam , num colo abrigado à retaguarda da Sete de Setembro , os dous batalhões do Pará e o 37o de linha . E fizeram-no de moto próprio , alheios a qualquer ordem do comando-geral . Tinham motivos graves para aquele ato . A derrocada de Canudos figurava-se-lhes iminente . Da altura em que se abarracavam , no ângulo morto do boléu da vertente , examinavam-no a todo o instante ; e viam arrochar-se embaixo a cintura do sítio ; e ampliar-se , continuamente maior , a moldura lutuosa dos incêndios ; e o povoado cada vez mais reduzido à grande praça deserta sempre , larga clareira onde por igual temiam penetrar os lutadores dos dous campos . Adiante , perto , estimulando-os , atroava o redente artilhado ; embaixo , longe , crepitavam os tiroteios incessantes ... e eles ali quedavam , inúteis , desdenhados pelas mesmas balas perdidas , que lhes zuniam por cima , muito altas , inofensivas . De um momento para outro aquilo terminaria ; e restar-lhes-ia a volta inglória -- espadas virginalmente novas , bandeiras intactas , sem o rendado precioso das batalhas . Porque o general- em-chefe não encobria o propósito de não precipitar os acontecimentos num dispêndio inútil de vidas , quando a rendição em poucos dias era inevitável . Este intento , expresso sem rodeios , sobre ser mais prático , era mais humano . Mas implicava o renome guerreiro por se fazer dos que não tinham ainda combatido . Desairava-lhes a fama . Coagia-os ao constrangimento de receberem , grátis , as coroas antecipadamente bordadas nos estados nativos pelas mães , pelas esposas ou pelas noivas e pelas irmãs saudosas . E não puderam conter-se . Desceram ruidosamente as vertentes . Travaram então um combate que foi uma surpresa , menos para os atacados que para o resto das linhas sitiantes . Desencadeara-se para os lados do Cambaio , secundado pela artilharia do coronel Olímpio da Silveira e , a breve trecho , cresceu com extraordinária intensidade . Ao que se propalou depois , aqueles heróis impacientes , dirigidos pelos coronéis Sotero de Meneses e Firmino Rego , levavam o objetivo de tomar o arraial . Carregariam até ao rio . Transpô-lo-iam batendo-se sem parar , numa arrancada . Romperiam pela praça vazia . Enfiariam , a marche-marche , numa dispersão de cargas e baionetas , por aqueles becos fora . Varrê-los-iam . Pulariam os entulhos fumegantes , apisoando os matutos atônitos . E iriam tombar -- numa explosão de aplausos -- sobre a tranqueira do norte , entre as guarnições surpreendidas e pasmas ... Era um golpe de audácia estupendo . Mas não conheciam os sertanejos . Estes tomaram-lhes vigorosamente o passo . Jarretaram-nos . Anularam-lhes , no fim de algum tempo , intenso . E vingaram-se sem o saberem . Porque havia , de feito , algo de dolorosamente insolente e irritante no afogo , na inquietação , na ânsia desapoderada , com que aqueles bravos militares -- robustos , bem fardados , bem nutridos , bem armados , bem dispostos -- procuravam morcegar a organização desfibrada de adversários que desviviam há três meses , famintos , baleados , queimados , dessangrados gota a gota , e as forças perdidas , e os ânimos frouxos , e as esperanças mortas , sucumbindo dia a dia num esgotamento absoluto . Dariam a última punctura de baioneta no peito do agonizante ; o tiro de misericórdia no ouvido do fuzilado . E cobrariam , certo , pouca fama , com a façanha . Mas nem esta tiveram . Apertara-se mais o cerco , é certo , mas sem que o resultado atingido ressarcisse os sacrifícios feitos : cerca de oitenta homens fora de combate e entre eles , ferido , o coronel Sotero , e morto o capitão Manuel Batista Cordeiro , do regimento do Pará . Constringe-se o assédio Em compensação , dizia-se , fora enorme a perda do inimigo -- centenares de mortos , centenares de casas conquistadas . Com efeito , a parte do arraial em poder daqueles reduzia-se agora a menos de terço -- à orla setentrional da praça e casebres junto à igreja . Onze batalhões ( 16 o , 22 o , 24 o , 27 o , 32 o , 33 o , 37 o , 38 o , de linha , o do Amazonas , a ala direita do de São Paulo , e o 2 o , do Pará ) , mais de dous mil e quinhentos homens , tinham-se apoderado , nos últimos dias , de cerca de duas mil casas e comprimiam os sertanejos , atirando-os de encontro à vertente da Fazenda Velha ao sul , e a leste contra igual número de baionetas dos 25 o , 7 o , 9 o , 35 o , 40 o , 30 o , 12 o , 26 o , de linha e 5º de Polícia . Eram cinco mil soldados , em números redondos , excluídos os que permaneciam de guarda ao acampamento e guarnecendo a estrada de Monte Santo . A população combatida tinha , ao invés das linhas frouxas de um assédio largo , um círculo inteiriço de 20 batalhões ; e amoitava-se em menos de quinhentos casebres , ao fundo da igreja , na última volta do rio . Os incêndios reduziam-lhe , além disto , hora por hora , o campo . E embora as casas , com o seu madeiramento escasso , pouco alimentassem as chamas , estas progrediam devagar , no abafamento das fumaradas pardacentas , lembrando a combustão imperfeita de centenares de fornos catalães -- nos densos rolos de fumo afuliginando o firmamento , espraiando-se pelos tetos , tornando ainda mais tristonho o cenário desolado e monótono . A artilharia dos morros pouco atirava , exigindo as pontarias grandes resguardos porque o mínimo desvio ou variação das alças arrojaria as balas sobre os assaltantes . Apesar disto , continuava inteiramente vazia a praça . Ninguém se abalançara ainda a tomar as casas que a limitavam pelo norte , perpendicularmente à latada ; e dentro destas e das que se seguiam compactas , junto à igreja , se acolheram os últimos jagunços . Os mais afoitos guarneciam ainda os muramentos desmantelados do templo . Comandavam-nos chefes sem grande nomeada . Esses heróis anônimos , porém , dispuseram a sua gente para a morte e , voando a todos os pontos , alentavam resistência incompreensível , tomando todas as medidas que delongassem indefinidamente o desfecho . Assim os lutadores , a partir de 26 , se das trincheiras , de onde respondiam aos ataques , para outros misteres porventura mais pesados e sérios . Cavando o próprio túmulo Preparavam , junto ao santuário , o último reduto -- uma escavação retangular e larga . Abriam o próprio túmulo . Batidos de todos os lados , iriam recuando , palmo a palmo , braço a braço , todos , para aquela cova onde se sepultariam , indomáveis . Escavavam , buscando a água que lhes faltava , cacimbas profundas . As mulheres , e as crianças , e os velhos , e os enfermos , colaboravam nestes trabalhos brutos . Mal reprofundavam , porém , além de dous metros os estratos duríssimos , filtrados pelos últimos estagnados do rio . Alcançavam-nos , às vezes ; para vê-los , uma hora depois , extintos , sugados na avidez de esponja da atmosfera exsicada . E começou logo a torturá-los a sede , avivada pelas comoções e pela canícula queimosa . O combate fez-se-lhes , então , um divertimento lúgubre , um atenuante a maiores misérias . Atiravam desordenadamente , a esmo , sem o antigo rigor da pontaria , para toda a banda , num dispêndio de munições capaz de esgotar o arsenal mais rico . Os que se encurralavam na igreja nova continuavam varejando os altos , enquanto os demais tolhiam de frente , a dous passos , os batalhões entranhados no casario . Aí se realizavam episódios brutais . A apertura do campo e o estreito das bitesgas , impropriando o movimento às seções mais diminutas , davam à luta o traço exclusivo de uma bravura feroz . Alguns oficiais , ao avançarem , desapertavam os talins e jogavam a um lado a espada . Batiam-se a faca . Mas a empresa tornara-se , ao cabo , dificílima . A constrição do sítio condensara nas casas os que se defendiam e estes , enchendo-as , opunham resistência crescente . Quando cediam num ou noutro ponto , os vencedores tinham , ainda , inopinadas surpresas . A traça dos sertanejos colhia-os mesmo naquele transe doloroso . Trincheira de cadáveres Foi o que sucedeu ao ser conquistado um casebre , depois de tenazmente defendido . Os soldados invadiram-no atumultuadamente . E depararam um monte de cadáveres ; seis ou oito , caídos uns sobre outros , abarreirando a entrada . Não se impressionaram com o quadro . Enveredaram pelos cômodos escuros . Mas receberam em cheio , pelas costas , partindo daquela pilha de trapos sanguinolentos , um tiro . Voltando-se , pasmos , detonou-lhes outro , a queima-roupa , de frente . Sopitando o espanto , comprimidos na saleta estreita , viram então saltar e fugir o lutador fantástico , que adotara o estratagema profanador , batendo-se por trás de uma trincheira de mortos ... Em torno dos cacimbas O lento avançar do assédio estacou , então , novamente . Imobilizava-o pela última vez o vencido . Ademais a situação não requeria maiores esforços . A vitória viria por si mesma . Bastava que se conservassem as posições . Fechadas todas as saídas e francamente batidas as cacimbas marginais do rio , o perdimento do arraial era inevitável , em dous dias no máximo -- mesmo admitida a presunção de poderem , os assediados , por tanto tempo e naqueles dias ardentes , suportar a sede que os flagelava . Mas a resistência duraria uma semana ainda . Porque aquele círculo maciço de batalhões começou a ser partido , intermitentemente , pelos sertanejos , à noite . Na de 26 houvera quatro ataques violentos ; na de 27 , dezoito ; nas dos dias subseqüentes , um único , porque já não intermitiram , prolongando-se , contínuos , das seis da tarde às cinco do amanhecer . Não visavam rasgar um caminho à fuga . Empenhando-se todos ao sul atendiam à conquista momentânea das cacimbas , ou gânglios rebalsados do Vaza-Barris . Enquanto o grosso dos companheiros se batia atraindo para o âmago do arraial a maior parte dos sitiantes , alguns valentes sem armas , carregando as borrachas vazias , aventuravam-se até à borda do rio . Avançavam cautelosamente . Abeiravam-se das poças esparsas e raras , que salpintavam o leito ; e , enchendo as vasilhas de couro , volviam , correndo , arcados sob as cargas preciosas . Ora , esta empresa , a princípio apenas difícil , foi-se tornando , a pouco e pouco , insuperável . Descoberto o motivo único daqueles ataques , os sitiantes das posições ribeirinhas convergiam os fogos sobre as cacimbas , facilmente percebidas -- breves placas líquidas rebrilhando ao luar ou joeirando , na treva , o brilho das estrelas ... De sorte que atingindo-lhes as bordas os sertanejos tinham , em torno e na frente , o chão varrido à bala . Avançavam e caíam , às vezes , sucessivamente , todos . Alguns antes que chegassem a ipueiras esgotadas , reduzidas a repugnantes lameiros ; outros quando , de bruços , sugavam o líquido salobro e impuro ; e outros quando , no termo da tarefa , volviam arcando sob os bogós repletos . Substituíam-nos outros , rompendo desesperadamente contra os tiroteios , afrontando-se com a morte . Ou , o que em geral sucedia , deixavam que se atreguasse a repulsa enérgica e mortífera e se descuidassem os soldados vigilantes . Mas estes , conhecendo-lhes os ardis , sabiam que tornariam outra vez em breve . Aguardavam-nos , pontarias imóveis , ouvidos armados ao menor ruído , olhos frechando , fitos , as sombras , como caçadores numa espera . E divisavam-nos , de fato , transcorridos minutos , indistintos , vultos diluídos no escuro , na barranca fronteira ; e viam-nos , descendo lento e lento por ela abaixo , de bruços , rentes com o chão , vagarosamente , num rastejar serpejante de grandes sáurios silenciosos ; e viam-nos depois , embaixo , arrastando-se pelo esteiro areento do rio ... Seguravam as pontarias . Deixavam-nos aproximar-se , e deixavam-nos atingir os estagnados que eram o chamariz único daquela ceva monstruosa . Então lampejava o fulgor das descargas subitâneas ! Fulminavam-nos . Percebiam-se , adiante quinze metros , gritos dilacerantes de cólera e de dor ; dous ou três corpos escabujando à beira das cacimbas ; correndo outros , espavoridos ; outros , feridos , em cambaleios ; e outros desafiando o fuzilamento , pulando , sem resguardos agora , das barrancas -- e velozes , terríveis , desafiadores -- passando sobre os companheiros moribundos , arremetendo com a barreira infernal que os devorava . Um único às vezes escapava , às carreiras . Transpunha a barranca de um salto , e perdia-se nos escombros do casario , levando aos companheiros alguns litros de água que custavam hecatombes . E era um líquido suspeito , contaminado de detritos orgânicos , de sabor detestável em que se pressentia o tóxico das ptomaínas e fosfatos dos cadáveres decompostos jazentes desde muito insepultos por toda aquela orla do Vaza-Barris . Estes episódios culminaram o heroísmo dos matutos . Comoviam , por fim , aos próprios adversários . Sobre as muradas da igreja nova Não raro , quando toda a linha de sítio , ao norte , estrugia os ares em descargas compactas , sem que se distinguissem os tiros singulares , num ressoar intenso lembrando o de represas repentinamente abertas , e o bombardeio as completava , tombando dos morros -- os combatentes da linha central do acampamento , arriscando-se aos projetis perdidos , borrifados pela refrega , faziam-se espectadores de uma cena extraordinária . Em muitos despontou , ao cabo , irreprimível e sincero entusiasmo pelos valentes martirizados . Não o encobriam . O quadro que se lhes oferecia imortalizava os vencidos . Cada vez que os contemplavam tinham , crescente , o assombro : A igreja sinistra bojava , em relevo , sobre o casario em ruínas ; e impávidos ante as balas que sobre ela convergiam , viam-se , no resplendor fugaz das fuzilarias , deslizando-lhes pelas paredes e entulhos , subindo-lhes pelas torres derrocadas ou caindo por elas abaixo , de borco , presos aos blocos disjungidos , como titãs fulminados , vistos de relance num coriscar de raios , aqueles rudes patrícios indomáveis ... Passeio dentro de Canudos Percebia-se-lhes , contudo , hora por hora , a exaustão . Durante o dia o povoado , silencioso , marasmava na estagnação do bloqueio . Nem um ataque , às vezes . A28 de setembro não replicaram às duas salvas e vinte e um tiros , de bala , com que foi criminosamente saudada , pela manhã e à tarde , a data belíssima que resume um dos episódios mais viris da nossa História . Era o fim . Faziam-se já no acampamento preparativos para a volta ; soavam livremente as cornetas ; andava-se à vontade por toda a banda ; entravam impunemente os comboios diários e correios , levando , os últimos , para os lares distantes as esperanças e as saudades dos triunfadores ; grupos descuidados seguiam perlustrando pelas cercanias ; improvisavam-se banquetes ; e à tarde , formadas à frente dos quartéis de vários comandos , tocavam , nas retretas , as fanfarras dos corpos . Percorria-se , ao cabo , quase todo o arraial . A29 o general- em-chefe e o comandante da 2a coluna realizaram , com os estados-maiores respectivos , esse passeio atraentíssimo . Seguiram , a princípio , pelo alto das colinas à direita do acampamento e , depois de uma inflexão à esquerda descendo por dentro da sanga flexuosa onde repontavam grandes placas de filades dando-lhes a feição de longa passagem coberta , avançavam até toparem as primeiras casas e , simultaneamente , esparsos , jazentes a esmo sobre montes de esteios , traves e ripas carbonizadas , os primeiros cadáveres insepultos do inimigo . Tinha-se neste momento a impressão de uma entrada em velha necrópole que surgisse , desvendando-se de repente , à flor da terra . As ruínas agravavam a desordem das pequenas vivendas , construídas ao acaso , defrontando-se em bitesgas de um metro de largo , empachadas pelos tetos de argila abatidos . De sorte que a marcha se fazia adstrita a desvios tortuosos e longos . E a cada passo , passando junto aos casebres que ainda permaneciam de pé , oscilantes e arrombados , livres ainda das chamas , despontava ante o visitante atônito um traço pungente da vida angustiosa que se atravessara ali dentro . Dizia-o , mais expressiva , a nudez dos cadáveres . Estavam em todas as posições ; estendidos , de supino , face para os céus ; desnudos os peitos , onde se viam os bentinhos prediletos ; inflexos no último crispar da agonia ; mal vistos , às vezes , caídos sob madeiramentos , ou de bruços sobre as trincheiras improvisadas , na atitude de combate em que os colhera a morte . Em todos , nos corpos emagrecidos e nas vestes em pedaços , liam-se as provações sofridas . Alguns ardiam , lentamente , sem chamas , revelados por tênues fios de fumaça , que se alteavam em diversos pontos . Outros , incinerados , se desenhavam , salteadamente , nítidos , esbatida a brancura das cinzas no chão poento e pardo , à maneira de toscas e grandes caricaturas feitas a giz ... Seguia-se . A marcha gradativamente se tornava mais penosa , através de entulhos sucessivos de um esterquilínio pavoroso . A soldadesca varejando as casas pusera fora , às portas , entupindo os becos em monturos , toda a ciscalhagem de trastes em pedaços , de envolta com a farragem de molambos inclassificáveis : pequenos baús de cedro ; bancos e jiraus grosseiros ; redes em fiapos ; berços de cipó e balaios de taquara ; jacás sem fundo ; roupas de algodão , de cor indefinível ; vasilhames amassados , de ferro ; caqueiradas de pratos , e xícaras , e garrafas ; oratórios de todos os feitios ; bruacas de couro cru ; alpercatas imprestáveis ; candeeiros amolgados , de azeite ; canos estrondados , de trabucos ; lascas de ferrões ou fueiros ; caxerenguengues rombos ... E nestes acervos , nada , o mais simples objeto que não delatasse uma existência miseranda e primitiva . Pululavam rosários de toda a espécie , dos mais simples , de contas policrômicas de vidro , aos mais caprichosos , feitos de ouricuris ; e , igualmente inúmeras , rocas e fusos , usança avoenga tenazmente conservada , como tantas outras , pelas mulheres sertanejas . Sobre tudo aquilo , incontáveis , esparsos pelo solo , apisoados , rasgados -- registros , cartas santas , benditos em caderninhos costurados , doutrinas cristãs velhíssimas , imagens amarfanhadas de santos milagreiros , verônicas encardidas , crucifixos partidos ; e figas e cruzes , e bentinhos imundos ... Em alguns lugares -- um claro limpo , cuidadosamente varrido , um aceiro para que os incêndios não atingissem os entrincheiramentos . Varava-se mais facilmente por ali , penetrando fundo no casario e aproximando-se daqueles . Topava-se , então , adiante , uma sentinela que recomendava em voz baixa prosseguir com cautela : o jagunço estava perto , menos de três metros , da outra banda da paliçada ... Os visitantes , -- generais , coronéis , até ao último posto -- na ansiedade de quem contorna uma emboscada , avançavam agachados , heroicamente cômicos , céleres , de cócaras , correndo . Transpunham a linha perigosa . Quebravam dous ou três becos . Chegavam à outra trincheira : soldados imóveis , expectantes , mudos , ou conversando em cochichos . Reproduzia-se a mesma travessia com o coração e as pernas aos saltos , a mesma corrida ansiosa , até outra trincheira adiante : idênticos lutadores , cautos , silenciosos , estendidas ou enfiadas as carabinas pelos parapeitos , que os resguardavam . Transcorridos quinhentos metros , volvia-se à esquerda deixando à retaguarda as Casas Vermelhas e tinha-se uma surpresa -- uma rua , uma verdadeira rua , a do Monte Alegre , a única que merecia tal nome , alinhada , larga de uns três metros e alongando-se de norte a sul até à praça , cortando todo o arraial . Nela se erigiram as melhores vivendas , algumas casas de telhas e soalho , e entre estas a de Antônio Vila-Nova , onde dias antes se tinham encontrado restos de munições da coluna Moreira César . Descia-se por ela em suave declive , divisando-se no extremo , na praça , um lanço derruído da igreja . Mas a breve trecho estacava-se de encontro a outro entrincheiramento , onde se adensava maior número de combatentes . Era o último , naquele rumo . Dali por diante um passo mais era o espingardeamento certo . Toda a parte do arraial à direita e na frente estava ainda em poder dos habitantes . Os adversários acotovelaram-se . Ouvia-se , transudando das paredes da taipa , o surdo e indefinível arruído da população entocada : vozes precípites , cautas , segredando sob o abafamento dos colmos ; arrastamentos de móveis ; soar de passos ; e uns como longínquos clamores e gemidos ; e às vezes -- notas cruelmente dramáticas ! -- gritos , e choros , e risos , de crianças ... Volvia-se dali para a esquerda , voltando ao ponto de partida , através das casas tomadas nas vésperas , e o passeio tornava-se amedrontador . Em todo este novo segmento da linha do sítio , definindo-lhe o avançamento máximo depois dos combates da última semana , não se tinham destruído os casebres . Derrubadas apenas as paredes interiores e as empenas , as coberturas de barro sucediam-se unidas ou pouco espaçadas , feito o teto de longuíssimo armazém abarracado . A barreira de esteios e vigas , canastras e trastes de toda a sorte , por detrás da qual se alinhavam os batalhões , progredia por ela dentro , torcida e longa , desaparecendo de todo numa distância de trinta metros , perdida na penumbra . Adivinhavam-se os soldados , a um lado , guarnecendo-a . Pelos recantos escuros , à retaguarda , lobrigavam-se os corpos dos jagunços mortos nos últimos dias , que fora perigoso queimar entre acervos de farrapos e estilhas de madeira , esparsos por toda a parte . Impregnava o ambiente um bafio angulhento de caverna . Era preciso valor para atravessar aquela espécie de túnel , em cuja boca , ao longe , mal se divisava um reflexo pálido do dia . Porque , a dous passos , ladeando-o , paralelamente , se estendia o entrincheiramento invisível do inimigo , interpostas as paredes fronteiras , enfrestadas . De sorte que o mínimo descuido , o mais rápido olhar por cima daqueles parapeitos de ciscalhos , era duramente pago . É que de parte a parte estavam as mesmas astúcias , avivadas dos mesmos ódios . Naquele sombrio finalizar da luta os antagonistas temiam-se por igual . Evitavam por igual o recontro franco . Negaceavam , estadeando as mesmas ardilezas e a mesma proditória quietude . Imóveis largo tempo , um em frente ao outro , abrigados na mesma sombra , parecendo refletir a adinamia do mesmo esgotamento -- espiavam-se , solertes , traiçoeiros , tocaiando-se . E não podiam encontrar melhor cenário para ostentarem , ambos , soldados e jagunços , a forma mais repugnante do heroísmo do que aquele esterquilínio de cadáveres e trapos , imerso na obscuridade de uma furna . Seguia-se por ali envolto de um silêncio lúgubre . Percebiam-se os soldados esfrangalhados , imundos , sem bonés , sem fardas , cobertos de chapéus de couro ou de palha , calçando alpercatas velhas , vestidos com o mesmo uniforme do adversário . E acreditava-se que , com alguma presença de espírito , o sertanejo pudesse insinuar-se pelos rombos do tapume extenso , e aparecer entre eles , e achegar-se com a espingarda ao parapeito , e ali se quedar forrando-se às torturas do cerco , sem que o conhecessem -- o que , ademais , era facilitado pela mistura dos diversos batalhões . Nem o atraiçoaria palmar ignorância dos deveres ou exigências da vida militar , porque esta se extinguira por completo . Não havia revistas , formaturas , nem toques , nem vozes de comando . Distribuídos os cartuchos , cada um se encostava ao espaldão de cacaréus pronto ao que desse e viesse . Distribuídas as rações diárias , fartas agora , cada um as preparava quando se lhe antojava ensejo . Aqui , ali , à retaguarda da linha ou dentro dos cubículos estreitos , sobre trempes de adobes ou pedras , chiavam as chaleiras aquentando água para o café ; ferviam panelas ; destacavam-se grandes quartos de boi , pendurados aos caibros , avermelhando no escuro , sobre braseiros , assando . Em torno , acocorados , carabinas sobraçadas , viam-se , em grupos , os combatentes que aproveitavam ligeira trégua para almoçar ou jantar . Dali corriam , não raro , em tumulto , jogando fora os canecos de jacuba ou nacos de churrasco , precipitando-se para a estacada quando , de súbito , estalava um tiro adiante e zuniam logo as balas esfuziantes , varando os tetos , estilhaçando ripas e traves , esbotenando paredes , emborcando caldeirões -- espalhando soldados como um pé- devento sobre palhas . No parapeito , adiante , replicavam de pronto os que já lá estavam , atirando a esmo contra o tabique que defrontavam e donde partira a agressão . Imitavam-nos os companheiros laterais . Logo depois vibrava um abalo nervoso único , estendendo-se daquele ponto aos dous extremos , com uma trepidação vibrátil de descarga ; e travava-se o combate , de improviso , furiosamente , desordenadamente , entre adversários que se não viam ... Baqueavam algumas praças , mortas ou feridas . Conquistavam-se dous ou três casebres mais -- empurrando-se logo por diante toda a cangalhada de móveis , encurvando-se a tranqueira num ângulo saliente em talhante avançado . Volviam , prestes , os lutadores que mais se tinham avantajado , às posições primitivas . E o silêncio descia de novo , reinando outra vez o mesmo silêncio formidável : soldados mudos e imóveis , acaroados com a borda da tapada sinistra , expectantes , na tocaia ; ou , ao fundo , em roda dos brasidos , reatando as merendas ligeiras , que tinham , às vezes , uns trágicos convivas -- os moradores assassinados , estirados pelos recantos ... Deixava-se , por fim , este segmento sinistro do bloqueio , que trancava quase todo o quadrante do norte . Prosseguia-se , a céu aberto agora , em pleno dia , atravessando quintalejos pobres de cercas caídas e canteiros rasos , sem mais uma flor , e atravancados da mesma ciscalhagem indefinível , em montes . Sobre estes , corpos de sacrificados ainda : pernas surdindo inteiriçadas ; braços repontando desnudos , num retesamento de angústia ; mãos espalmadas e rígidas , mãos contorcidas em crispaduras de garras , apodrecendo , sinistras , em gestos tremendos de ameaça ou apelos excruciantes ... Deparavam-se novos viventes : gozos magríssimos , famélicos lebréus , pelados , esvurmando lepra , farejando e respigando aqueles monturos , numa ânsia de chacais , devorando talvez os próprios donos . Fugiam rápidos . Alguns cães de fila , porém , grandes molossos ossudos e ferozes , afastavam-se devagar , em rosnaduras ameaçadoras , adivinhando no visitante o inimigo , o intruso irritante e mau . Ia-se descendo sempre , até à sanga escavada , embaixo , correndo , em direção perpendicular à que se levava , para o Vaza-Barris , ao longe , para onde canalizava , nas quadras chuvosas , as águas das vertentes interopostas . Ali terminava , batendo contra o topo da colina , onde estava a comissão de engenharia , a parte do arraial expugnada a 18 de julho . Podia atingir-se diretamente o acampamento seguindo em frente , transpondo o valo , subindo e atravessando , a meia encosta , a bateria de Krupps emparcada ao fundo do quartel-general da 1a coluna ; ou , num desvio longo , volvendo à direita , acompanhando o valo , perlongando a linha primitiva do assédio , descendo para o sul . A travessia era sem riscos . As casas -- num desordenado arruamento às bordas daquele sulco de erosão , acompanhando-lhe o declive , caindo-lhe pelos ressaltos , envesgando-lhe pelas curvas vivas -- tinham , na maioria , sido desmanchadas , salvante poucas , as melhores , onde se improvisavam salas de ordem das brigadas , quartéis e ranchos da oficialidade . Uma delas era digna de nota . Fora uma tenda de ferreiro . Mostravam-no ainda alguns gastos marrões , tenazes partidas e derruída forja fixa , de adobes . E aquela ferraria pobre do sertão tinha uma bigorna luxuosa , do mais fino aço , que se fundira em Essen : um dos canhões tomados à expedição Moreira César . Continuando a marcha topava-se a " « linha negra » " , nome que primitivos sucessos justificavam , mas agora inexplicável para quem vinha das sombrias trincheiras deixadas ao norte . Seguia-se acompanhando-a pelo fundo de um fosso , até se abrir a meio caminho , à direita , um claro amplo -- a praça das igrejas , deserta , achanada , varrida , fazendo avultar maior , mais dominador , mais brutal , mais sinistro , com os seus paredões incumbentes , fendidos de alto a baixo , com a sua fachada estupenda esboroando em monólitos , com as suas torres ruídas , e o adro entupido de blocos encaliçados , e a neve , lá dentro , vazia , escura , misteriosa -- o templo monstruoso dos jagunços . Dados mais alguns passos fronteava-se a igreja velha , inteiramente queimada , reduzida às quatro paredes exteriores . Tinha-se nesse momento , à esquerda , o mais miserando dos campos santos , centenares de cruzes -- dous paus roliços amarrados com cipós -- fincados sobre sepulturas rasas . Transpunha-se depois o Vaza-Barris ; enfiava-se pelo sulco profundo do Rio da Providência , percorrendo , em torcicolos , as fileiras dizimadas do 5o de Polícia , reduzido ao terço do primitivo quadro -- e chegava-se , no tombador da Favela , a uma clareira em declive . No alto o baluarte Sete de Setembro sobressaía em balcão , dominante . Percorria-se rapidamente aquele intervalo perigoso , alcançando-o . Contemplava-se o arraial embaixo . Modificara-se-lhe , afinal , o aspecto -- sombreado de largas manchas escurentas , de incêndios ; erriçado de madeiramentos varando pelos rombos dos tetos ; tumultuando em montões de argila -- num esmagamento completo , arruinado , queimado , devastado ... Apenas estreita fímbria da face norte da praça e o núcleo de casebres junto à latada e à retaguarda da igreja se figuravam intactos . Mas eram em número diminuto , quatrocentos talvez , comprimidos em área reduzida . E os que neles se abrigavam certo não suportariam por uma hora um assalto de seis mil homens . Valia a pena tentá-lo . O assalto Foi o que fez o comando- em-chefe , contravindo ao propósito de aguardar a rendição sem dispêndio inútil de vidas , pelo enfraquecimento contínuo dos rebeldes . Reunidos a 30 de setembro os principais chefes militares , concertaram nos dispositivos do recontro para o dia imediato . E , de acordo com os lineamentos do plano adotado , naquele mesmo dia à noite mobilizaram-se as unidades do combate , ocupando , assim , de véspera , as posições para a investida . O assalto seria iniciado por duas brigadas , a 3a e 6 a , dos coronéis Dantas Barreto e João César Sampaio , a primeira endurada por três meses de contínuos recontros e a última , recém-vinda , de combatentes que ansiavam a medir-se com os jagunços . Aquela deixou , então , a sua antiga posição na linha negra , sendo substituída por três batalhões , 9 o , 22o e 34 o , e contramarchando para a direita , seguiu rumo à Fazenda Velha , de onde juntamente com a outra , formada dos 29 o , 39o e 4o Batalhões , se moveu até estacionar à retaguarda e flancos da igreja nova , objetivo central do acometimento . Completariam este movimento primordial , outros , secundários e supletivos : no momento da carga , o 26o de linha , o 5o da Bahia e ala direita do batalhão de S. Paulo tomariam rapidamente posições junto à barranca esquerda do Vaza-Barris , à ourela da praça , onde se conservariam até nova ordem . À sua retaguarda se estenderiam em apoio os dous corpos do Pará , prontos a substituírem-nos ou a reforçarem-nos , segundo as eventualidades do combate . De sorte que este , iniciado à retaguarda e aos flancos da igreja , iria , a pouco e pouco , deslocando-se para a linha de baionetas que se cosia à barranca lateral do rio , na face sul da praça . Era , como se vê , um arrochar vigoroso -- em que colaborariam os demais corpos guarnecendo as posições recémconquistadas e o acampamento . Interviriam na ação à medida das circunstâncias , ou quando tombassem diante das trincheiras e das barrancas as chusmas de inimigos repulsados . Sobre tudo isto -- preliminar preparatória e indispensável -- um bombardeio firme , em que entrariam todos os canhões do sítio , batendo por espaço de uma hora a estreita área a expugnar-se . Somente depois que eles emudecessem , arremeteriam as brigadas assaltantes , de baionetas caladas , sem fazerem fogo , salvo se o exigissem as circunstâncias . Em tal caso , porém , devia ser feito na direção única da meridiana , a fim de não serem atingidos os batalhões jazentes nas posições próximas ao conflito . A3a Brigada ao toque geral , partido do comando- em-chefe , de " « infantaria avançar ! " , seguiria a marche-marche , procurando o flanco esquerdo da igreja , junto ao qual se estenderia distante cento e cinqüenta metros ; enquanto dous batalhões da 6 a , o 29o e o 39o investissem para a retaguarda daquela , e o 4 o , transpondo também o Vaza-Barris , a acometesse pelo flanco direito . Os demais combatentes seriam , a não ser que o imprevisto determinasse ulteriores combinações , simples espectadores da ação . O canhoneio E no amanhecer de 1o de outubro começou o canhoneio . Convergia sobre o núcleo reduzido dos últimos casebres , partindo de longo semicírculo de dous quilômetros , das baterias próximas ao acampamento até ao redente extremo , da outra banda , onde findava a estrada do Cambaio . Durou quarenta e oito minutos apenas , mas foi esmagador . As pontarias estavam feitas de véspera . Não havia errar o alvo imóvel . Dava-se , além disto , a última lição à rebeldia impenitente . Era preciso que , francamente desbravado o chão para o assalto , não sobreviessem mais surpresas dolorosas e ele se executasse , de pronto , fulminante e implacável , com os entraves únicos de um passo de carga sobre ruínas . Fizeram-se as ruínas . Via-se a transmutação do trecho torturado : tetos em desabamentos , prensando , certo , os que se lhes acolhiam por baixo ; nos cômodos estreitos ; tabiques esboroando , voando em estilhas e terrões ; e aqui , e ali , em começo dispersos e logo depois ligando-se rapidamente , sarjando de flamas a poeira dos escombros , novos incêndios , de súbito deflagrando . Por cima -- toldada a manhã luminosa dos sertões -- uma rede vibrante de parábolas ... Não havia perder-se uma granada única . Batiam nas cimalhas rotas das igrejas , explodindo em estilhas , ou saltando em ricochetes largos , para diante , sobre o santuário e a latada ; arrebentavam nos ares ; arrebentavam sobre a praça ; arrebentavam sobre os colmos , esfarelando as coberturas de barro ; entravam , arrebentando , pelos colmos dentro ; basculhavam os becos enredados , revolvendo-lhes os ciscalhos ; e revolviam , de ponta a ponta , inflexivelmente , batendo-o casa por casa , o último segmento de Canudos . Não havia anteparos ou pontos desenfiados que o resguardassem . O abrigo de um ângulo morto formado pelos muros da igreja nova , antepostos aos disparos da Sete de Setembro , era inteiramente destruído pelas trajetórias das baterias de leste e oeste . Os últimos jagunços tinham , intacta , fulminando-os , sem perda de uma esquírola de ferro , toda a virulência daquele bombardeio impiedoso . Entretanto , não se notou um grito irreprimível de dor , um vulto qualquer , fugindo , ou a agitação mais breve . E quando se deu o último disparo , e cessou o fragor dos estampidos , a inexplicável quietude do casario fulminado fazia supor o arraial deserto , como se durante a noite a população houvesse , miraculosamente , fugido . Houve um breve silêncio . Vibrou um clarim no alto da Fazenda Velha . Principiou o assalto . Consoante as disposições anteriores , os batalhões abalaram , convergentes de três pontos , sobre a igreja nova . Seguiram , invisíveis , entre os casebres ou pelo talvegue do Vaza-Barris . Um único , pela direção que trilhava , se destacou à contemplação do resto dos combatentes , o 4o de Infantaria . Viram-no atravessar a marche-marche de armas suspensas , o rio ; transpô-lo ; galgar a barranca ; aparecer , alinhado e firme , à entrada da praça . Era a primeira vez que ali chegavam lutadores numa atitude corretamente militar . República dos jagunços Feito este movimento , aquele corpo marchou heroicamente , avançando . Mas desarticulou-se , dados alguns passos , num desequilíbrio instantâneo . Baquearam alguns soldados , de bruços , como se se preparassem para atirar melhor por trás dos blocos da fachada destruída ; viram-se outros , recuando , fora da forma ; distanciarem-se , arremetendo para a frente , outros ; depois um enredado de baionetas entrebatendo-se , em grupos dispersos -- erradios . E logo após , pelos ares ainda silenciosos , um estouro , lembrando arrebentamento de minas ... O jagunço despertava , como sempre , de improviso , surpreendentemente , teatralmente e gloriosamente , renteando o passo aos agressores . Estacou o 4 o , batido de chapa pelos adversários emboscados à ourela da praça ; estacaram o 39o e o 29 o , ante descargas a queima-roupa , através das paredes ao fundo do santuário ; e , pela sua esquerda , imobilizou-se a carga da Brigada Dantas Barreto . Fortemente atacada por um dos flancos esta teve que avançar naquele sentido , abandonando a direção inicial da investida , o que foi imperfeitamente conseguido por três companhias dispersas , destacadas do grosso dos batalhões . Modificavam-se todos os movimentos táticos preestabelecidos . Ao invés da convergência sobre a igreja , as brigadas paravam ou fracionavam-se embitesgando nas vielas . Durante cerca de uma hora os combatentes que contemplavam a refrega , no alto das colinas circunjacentes , nada mais distinguiram , fora da assonância crescente dos estampidos e brados longínquos -- arruído confuso de onde expluíam , constantes , sucessivos , quase angustiosos , abafados clangores de cornetas . Desapareceram as duas brigadas , embebidas de todo na casaria indistinta . Mas contra o que era de esperar , os sertanejos permaneceram invisíveis e nem um só apareceu , correndo para a praça . Batidos , entretanto , por três lados , deviam , recuando por ali e precipitando-se na fuga , ir de encontro às baionetas das forças estacionadas nas linhas centrais e nas beiradas do rio . Era este , como vimos , o objetivo primordial do assalto . Falhou completamente . E o malogro valia por um revés . Porque os assaltantes , deparando resistências com que não contavam , paravam ; entrincheiravam-se ; e assumiam atitude de todo contraposta à missão que levavam . Quedaram na defensiva franca . Caíam-lhes em cima , desbordando dos casebres fumegantes e assaltando-os , os jagunços . Apenas a igreja nova fora tomada e , dentro da sua nave revolvida , os soldados do 4 o , trepados em montões de blocos e caliça , embaralhavam-se , em tumulto , com os das companhias pertencentes à 3a Brigada . Este sucesso , porém , verificara-se inútil . A um lado , estrepitava , feroz , contínua , ensurdecedora , a trabucada dos guerrilheiros , que enchiam o santuário . E a praça , onde devia aparecer o inimigo repelido , ferretoado a baioneta , permanecia deserta . Era urgente ampliar o plano primitivo do ataque , lançando no conflito novos lutadores . Do alto da Sete de Setembro partiu o sinal do comando- em-chefe , e logo depois o toque de avançar para o 5o da Bahia . Lançava-se o jagunço contra o jagunço . O batalhão de sertanejos avançou . Não foi a investida militar , cadente , derivando a marche-marche , num ritmo seguro . Viu-se um como serpear rapidíssimo de baionetas ondulantes , desdobradas , de chofre , numa deflagração luminosa , traçando em segundos uma listra de lampejos desde o leito do rio até aos muros da igreja ... O mesmo avançar dos jagunços , célebre , estonteador , escapante à trajetória retilínea , num colear indescritível . Não foi uma carga , foi um bote . Em momentos uma linha flexível , de aço , enleou o baluarte sagrado do inimigo . Coruscou um relâmpago de duzentas baionetas : o 5o desapareceu mergulhando nos escombros ... Mas a situação não mudou . Aquele fragmento revolto do arraial , para cuja expugnação pareciam excessivas duas brigadas , absorvera-as ; absorvera o reforço enviado ; ia absorver batalhões inteiros . Seguiram logo depois o 34o o 40 o , o 30o e o 31o de Infantaria . Duplicavam as forças assaltantes . Aumentou , num crescendo , o estrépido da batalha invisível ; ampliaramse os incêndios ; ardeu todo a latada . Mas na espessa afumadura dos ares embruscados , branqueava , embaixo , a praça absolutamente vazia . Baixas Ao fim de três horas de combate , tinham-se mobilizado dous mil homens sem efeito algum . As nossas baixas avultavam . Além de grande número de praças e oficiais de menor patente , baquearam mortos , logo pela manhã , o comandante do 29 o , major Queirós , e o da 5a Brigada , tenente-coronel Tupi Ferreira Caldas . Tupi Caldas A deste originara raro lance de bravura . Os soldados do 30o idolatravam-no . Era uma rara vocação militar . Irrequieto , nervoso e impulsivo , o seu temperamento casava-se bem à vertigem das cargas e à rudeza das casernas . Nesta campanha mesmo jogara várias vezes a vida . Fora o comandante da vanguarda a 18 de julho ; e depois daquele dia saíra indene dos mais mortíferos tiroteios . As balas tinham-no até então poupado , arranhando-o , rendando-lhe o chapéu , amolgando-lhe a chapa do talim . A última fulminou-o . Entrou por um dos braços , soerguido para sustentar o binóculo com que contemplava o assalto , e traspassou-lhe o peito . Atirou-o em terra , instantaneamente , morto . O30o procurou vingá-lo . Correu-lhe pelas fileiras um frêmito de vapor e de cólera , e depois trasmontou de um pulo a tranqueira em que se abrigava , Embateu contra os casebres entrincheirados , de onde partira o projetil e arrojou-se a marche-marche , envesgando por uma viela em torcicolos . Não se ouviu um tiro . Soldados alvejados a queima-roupa caíam por terra rugindo enquanto os companheiros lhes passavam por cima esbarrando contra as portas , arrombando-as a coronhadas , penetrando os cômodos escuros , travando-se , lá dentro , em pugilatos corpo a corpo . Esta arremetida , porém , das mais temerárias que se fizessem em todo o decorrer da luta , como as demais , reduziu-se ao primeiro ímpeto . Sopeou-a a tenacidade incoercível dos jagunços . O30 o , consideravelmente desfalcado , refluiu em desordem à posição primitiva . Por toda a banda realizavam-se idênticos arremessos e idênticos recuos . O último estortegar dos vencidos quebrava a musculatura de ferro das brigadas . Entretanto , pouco antes de nove horas , alentouas a ilusão arrebatadora da vitória . Ao avançar um dos batalhões de reforço , um cadete do 7o cravara nas junturas das paredes estaladas da igreja a bandeira nacional . Ressoaram dezenas de cometas e um viva à República saltou , retumbando , de milhares de peitos . Surpreendidos com o inopinado da manifestação , os sertanejos amorteceram e cessaram o tiroteio . E a praça , pela primeira vez , desbordou de combatentes . Muitos espectadores desceram , rápidos , as encostas . Desceram os três generais . Ao passarem pela baixada da linha negra , viram às encontroadas entre quatro praças , dous jagunços presos . Adiante e aos lados -- agitando os chapéus , agitando as espadas e as espingardas , cruzando-se , correndo , esbarrando-se , abraçando-se , torvelinhando pelo largo -- combatentes de todos os postos em delírios de brados e ovações estrepitosas . Terminara afinal a luta crudelíssima ... Mas os generais seguiam com dificuldades , rompendo pela massa tumultuária e ruidosa , na direção da latada , quando , ao atingirem grande depósito de cal que a defrontava , perceberam surpreendidos , sobre as cabeças , zimbrando rijamente os ares , as balas ... O combate continuava . Esvaziou-se , de repente , a praça . Foi uma vassourada . A dinamite E volvendo de improviso às trincheiras , volvendo em corridas para os pontos abrigados , agachados em todos os anteparos , esgueirando-se cosidos às barrancas protetoras do rio , retransidos de espanto , tragando amargos desapontamentos , singularmente menoscabados na iminência do triunfo , chasqueados em pleno agonizar dos vencidos , -- os triunfadores , aqueles triunfadores , os mais originais entre todos os triunfadores memorados pela História , compreenderam que naquele andar acabaria por devorá-los , um a um , o último reduto combatido . Não lhes bastavam seis mil Mannlichers e seis mil sabres ; e o golpear de doze mil braços , e o acalcanhar de doze mil coturnos ; e seis mil revólveres ; e vinte canhões , e milhares de granadas , e milhares de shrapnels ; e os degolamentos , e os incêndios , e a fome , e a sede ; e dez meses de combates , e cem dias de canhoneio contínuo ; e o esmagamento das ruínas ; e o quadro indefinível dos templos derrocados ; e , por fim , na ciscalhagem das imagens rotas , dos altares abatidos , dos santos em pedaços -- sob a impassibilidade dos céus tranqüilos e claros -- a queda de um ideal ardente , a extinção absoluta de uma crença consoladora e forte ... Impunham-se outras medidas . Ao adversário irresignável as forças máximas da natureza , engenhadas à destruição e aos estragos . Tinham-nas , previdentes . Havia-se prefigurado aquele epílogo assombroso do drama . Um tenente , ajudante-deordens do comandante-geral , fez conduzir do acampamento dezenas de bombas de dinamite . Era justo ; era absolutamente imprescindível . Os sertanejos invertiam toda a psicologia da guerra ; enrijavam-nos os reveses , robustecia-os a fome , empedernia-os a derrota . Ademais entalhava-se o cerne de uma nacionalidade . Atacava-se a fundo a rocha viva da nossa raça . Vinha de molde a dinamite ... Era uma consagração . Cessaram as fuzilarias ; e desceu sobre todas as linhas um grande silêncio de expectativa ansiosa ... Logo depois correu um frêmito pela cercadura do sítio ; espraiou-se pela periferia dilatada ; passou , vibrátil , pelo acampamento ; passou , num súbito estremeção , pelas baterias dos morros ; e avassalou a redondeza , num trêmulo vibrante de curvas sismais cruzando-se pelo solo . Tombaram os dentilhões despegados das igrejas ; desaprumaram-se paredes , caindo ; voaram tetos e tetos ; tufou um cumulus de poeira espessando a afumadura dos ares ; e , dentre centenares de exclamações irreprimidas , de espanto , retumbou a atroada de explosões fortíssimas . Parecia tudo acabado . O último trecho de Canudos arrebentava todo . Os batalhões , embolados pelos becos , fora da zona mortífera das traves e cumeeiras que zuniam , em estilhas , sulcando para toda a banda o espaço , aguardavam que se diluísse aquele bulcão de chamas e pó , para o derradeiro acometimento . Mas não o executaram . Houve , ao contrário , um recuo repentino . Batidos de descargas que não se compreendia como eram feitas daqueles braseiros e entulhos , os assaltantes acobertaram-se em todas as esquinas , esgueiraram-se pelas abas dos casebres e pularam , na maioria , para trás dos entrincheiramentos . Adiante atordoava-os assonância indescritível de gritos , lamentos , choros e imprecações , refletindo do mesmo passo o espanto , a dor , o exaspero e a cólera da multidão torturada que rugia e chorava . Via-se indistinto entre lumaréus um convulsivo pervagar de sombras : mulheres fugindo dos habitáculos em fogo , carregando ou arrastando crianças e entranhando-se , às carreiras , no mais fundo do casario ; vultos desorientados , fugindo ao acaso para toda a banda ; vultos escabujando por terra , vestes presas das chamas , ardendo ; corpos esturrados , estorcidos , sob tições fumarentos ... E , dominantes , sobre este cenário estupendo , esparsos , sem cuidarem de ocultar-se , saltando sobre os braseiros e aprumando-se sobre os colmos ainda erguidos , os últimos defensores do arraial . Ouviam-se as suas apóstrofes rudes ; distinguiam-se vagamente os seus perfis revoluteando por dentro da fumarada ; e por toda a parte , salteadamente , a dous passos das linhas de fogo , aparecendo , improvisas , fisionomias sinistras , laivadas de mascarras , bustos desnudos chamuscados , escoriados , embatendo-as , em assaltos temerários e doudos ... Continua a réplica Vinham matar os adversários sobre as próprias trincheiras . Estes esmoreciam . Verificaram a inanidade do bombardeio , das cargas repetidas e do recurso extremo da dinamite . Desanimavam . Perderam a unidade da ação e do comando . Os toques das cornetas contrabatiam-se , discordes , interferentes nos ares , sem que ninguém os entendesse . Não havia obedecê-los , variando as condições táticas a cada minuto e a cada passo . As seções de uma mesma companhia avançavam , recuavam ou imobilizavam-se ; subdividiam-se em todas as esquinas ; misturavam-se com as de outros corpos ; embatiam com as casas ou contornavam-nas , ou dispersavam-se aliando-se a outros grupos e reeditando , dados alguns passos , as mesmas avançadas e os mesmos recuos , e a mesma dispersão . De sorte que por fim se agitavam em bandos desorientados , em que se amalgamavam praças de todos os batalhões . Baixas Aproveitando este tumulto , os jagunços fuzilavam-nos a salvo e sem piedade . A breve trecho os combatentes , que não tinham o anteparo dos espaldões , acumularam-se às abas das vivendas ainda intactas , ou alongaram-se , distanciados , pelos becos da parte conquistada -- evitando a zona perigosa . Esta , porém , alastrava-se . Baqueavam combatentes para além das trincheiras ; caíam inteiramente fora da órbita flamejante do combate e , como nos maus dias da primeira semana do assédio , a mínima imprevidência e o mais rápido afastamento daqueles abrigos frágeis eram uma temeridade . O capitão-secretário de comando da 2a coluna , Aguiar e Silva , quando lhe passava por perto um pelotão em marcha , retirou-se por um instante do cunhal que o acobertava e , para animar o ataque , tirou entusiasticamente o chapéu , levantando um viva à República . Mas não pronunciou as últimas sílabas . Varou-o uma bala , em pleno peito , derribando-o . O comandante do 25 a , major Henrique Severiano , teve idêntico destino . Era uma alma belíssima , de valente . Viu em plena refrega uma criança a debater-se entre as chamas . Afrontou-se com o incêndio . Tomou-a nos braços : aconchegou-a do peito -- criando com um belo gesto carinhoso o único traço de heroísmo que houve naquela jornada feroz -- e salvou-a . Mas expusera-se . Baqueou , malferido , falecendo poucas horas depois . E assim por diante . O combate transformara-se em tortura inaturável para os dous antagonistas . No hospital de sangue As nossas baixas avultavam . Os espectadores , atestando os mirantes acasamatados da colina extrema do acampamento , avaliavam-nas pela lúgubre procissão de andores , padiolas e redes que lhes passava de permeio , subindo . Saía da sanga , embaixo ; derivava vagarosa na ascensão contorneando em desvios as casas por ali espalhadas ; galgava o alto e prosseguia , descendo para o hospital de sangue , onde , à 1 hora da tarde , já haviam chegado cerca de trezentos feridos . Mas aquela alpendrada de couro , cobrindo a reentrância que se abrigava entre colinas , não os continha . Os feridos entulhavam-na ; desbordavam para as abas das encostas envolventes , ao sol , sobre as pedras ; e arrastavam-se , disputando a sombra das barracas , até à farmácia anexa e pavilhão dos médicos , por onde se cruzavam , correndo , enfermeiros e médicos diminutos demais para os satisfazer a todos . Ao fundo do barracão , arrimados aos cotovelos , de bruços , os antigos doentes , e feridos dos dias anteriores , olhavam inquietos para os novos sócios de infortúnio . A um lado , sobre o chão duro , corpos rígidos francamente batidos pelo sol , jaziam os cadáveres de alguns oficiais , o tenente-coronel Tupi , o major Queiróz , os alferes Raposo , Neville , Carvalho e outros . Soldados ofegantes e suarentos entravam e saíam intermitentemente , arcados sob padiolas . Despejavam-nas , volvendo , prestes , naquela azáfama fúnebre que ameaçava prolongar-se pelo dia todo . Porque até aquela hora a situação não melhorara . Persistia indecisa . Mantinha-se a réplica feroz dos adversários . Insistentes , imprimindo no tumulto a nota de uma monotonia cruel , reproduziam-se em todas as linhas os toques das cornetas , determinando as cargas ; e estas realizavam-se , sucessivas , rápidas , impetuosas -- pelotões , batalhões , brigadas , vagas de metal e flamas , fulgurando , rolando , arrebentando e detonando de encontro a represas intransponíveis . As bombas de dinamite ( foram arrojadas noventa nesse dia ) estouravam de momento em momento , mas com absoluto insucesso . Adicionaram-se-lhes outros expedientes : latas de querosene derramadas por toda a orla da casaria , avivando os incêndios . Este recurso bárbaro , porém , por sua vez , resultara inútil . Por fim , às duas horas da tarde , se paralisou inteiramente o assalto ; cessaram de todo as cargas ; e no ânimo dos sitiantes , em franca defensiva nas posições primitivas , doíam desapontamentos de derrota . Defluindo da baixada , a leste da praça , continuou largo tempo a romaria penosa dos feridos , em busca do hospital de sangue . Em padiolas , em redes , ou suspensos pelos braços entre os companheiros , ascendiam exaustos , titubeantes , arrimando-se e cosendo-se às casas . E sobre eles , sobre as colinas , varrendo-as sobre os morros artilhados , varejando-os , sobre o acampamento todo , ao cair da tarde , ao anoitecer e durante a noite inteira , visando todos os pontos da periferia do assédio , sibilando em todos os tons pelos ares , da zona reduzidíssima onde se acantonavam os jagunços irrompiam as balas ... O combate fora cruento e estéril . Desfalcara-nos de quinhentos e sessenta e sete lutadores , sem resultado apreciável . Como sempre a vibração forte da batalha amortecera a pouco e pouco , atenuando-se em tiroteios escassos ; e toda a noite passou , velando-a , a tropa combalida na expectativa cruel de novos recontros , novos sacrifícios inúteis e novos esforços malogrados . Entretanto a situação dos sertanejos piorara . Tinham , com a perda da igreja nova , perdido as últimas cacimbas . Cercavam-nos braseiros enormes , progredindo-lhes em roda e avançando de três pontos -- do norte , leste e oeste -- obstringindo-os no último reduto . Mas à madrugada de 2 os triunfadores fatigados despertaram com uma descarga desafiadora e firme . Notas de um diário Nesse dia ... Translademos , sem lhes alterar uma linha , as últimas notas de um " « Diário » " , escritas à medida que se desenrolavam os acontecimentos . " ... Chegaram à 1 hora em grande número novos prisioneiros -- sintoma claro de enfraquecimentos entre os rebeldes . Eram esperados . Agitara-se pouco depois do meio-dia uma bandeira branca no centro dos últimos casebres e os ataques cessaram imediatamente do nosso lado . Rendiam-se , afinal . Entretanto não soaram os clarins . Um grande silêncio avassalou as linhas e o acampamento . A bandeira , um trapo nervosamente agitado , desapareceu ; e , logo depois , dous sertanejos , saindo de um atravancamento impenetrável , se apresentaram ao comandante de um dos batalhões . Foram para logo conduzidos à presença do comando- em-chefe , na comissão de engenharia . Antônio , o Beatinho Um deles era Antônio , o ' « Beatinho » ' , acólito e auxiliar do Conselheiro . Mulato claro e alto , excessivamente pálido e magro ; erecto o busto adelgaçado . Levantava , com altivez de resignado , a fronte . A barba rala e curta emoldurava-lhe o rosto pequeno animado de olhos inteligentes e límpidos . Vestia camisa de azulão e , a exemplo do chefe da grei , arrimava-se a um bordão a que se esteava , andando . -- Veio com outro companheiro , entre algumas praças , seguido de um séquito de curiosos . Ao chegar à presença do general , tirou tranqüilamente o gorro azul , de listras e borlas brancas , de linho ; e quedou , correto , esperando a primeira palavra do triunfador . Não foi perdida uma sílaba única do diálogo prontamente travado . -- Quem é você ? -- Saiba o seu doutor general que sou Antônio Beato e eu mesmo vim por meu pé me entregar porque a gente não tem mais opinião e não agüenta mais . E rodava lentamente o gorro nas mãos lançando sobre os circunstantes um olhar sereno . -- Bem . E o Conselheiro ? ... -- O nosso bom conselheiro está no céu ... Morte do Conselheiro Explicou então que aquele , agravando-se antigo ferimento , que recebera de um estilhaço de granada atingindo-o quando em certa ocasião passava da igreja para o Santuário , morrera a 22 de setembro , de uma disenteria , uma caminheira -- expressão horrendamente cômica que pôs repentinamente um burburinho de risos irreprimidos naquele lance doloroso e grave . O Beato não os percebeu . Fingiu , talvez , não os perceber . Quedou imóvel , face impenetrável e tranqüila , de frecha sobre o general , o olhar a um tempo humilde e firme . O diálogo prosseguiu : -- E os homens não estão dispostos a se entregarem ? -- Batalhei com uma porção deles para virem e não vieram porque há um bando lá que não querem . São de muita opinião . Mas não agüentam mais . Quase tudo mete a cabeça no chão de necessidade . Quase tudo está seco de sede ... -- E não podes trazê-los ? -- Posso não . Eles estavam em tempo de me atirar quando saí ... -- Já viu quanta gente aí está , toda bem armada e bem disposta . -- Eu fiquei espantado ! A resposta foi sincera , ou admiravelmente calculada . O rosto do altareiro desmanchou-se numa expressão incisiva e rápida , de espanto . -- Pois bem . A sua gente não pode resistir , nem fugir . Volte para lá e diga aos homens que se entreguem . Não morrerão . Garanto-lhes a vida . Serão entregues ao governo da República . E diga-lhes que o governo da República é bom para todos os brasileiros . Que se entreguem . Mas sem condições ; não aceito a mais pequena condição ... O Beatinho , porém , recusava-se , obstinado , à missão . Temia os próprios companheiros . Apresentava as melhores razões para não ir . Nessa ocasião interveio o outro prisioneiro , que até então permanecera mudo . Viu-se , pela primeira vez , um jagunço bem nutrido e destacando-se do tipo uniforme dos sertanejos . Chamava-se Bernabé José de Carvalho e era um chefe de segunda linha . Tinha o tipo flamengo , lembrando talvez , o que não é exagerada conjectura , a ascendência de holandeses que tão largos anos por aqueles territórios do Norte trataram com o indígena . Brilhavam-lhe , varonis , os olhos azuis e grandes ; o cabelo alourado revestia-lhe , basto , a cabeça chata e enérgica . Apresentou logo como credencial o mostrar-se duma linhagem superior . Não era um matuto largado . Era casado com uma sobrinha do capitão Pedro Celeste , do Bom Conselho ... Depois contraveio , num desgarre desabusado , insistindo com o Beatinho recalcitrante : -- Vamos ! Homem ! vamos embora ... Eu falo uma fala com eles ... deixe tudo comigo . Vamos ! E foram . Prisioneiros O efeito da comissão , porém , foi de todo em todo inesperado . O Beatinho voltou , passada uma hora , seguido de umas trezentas mulheres e crianças e meia dúzia de velhos imprestáveis . Parecia que os jagunços realizavam com maestria sem par o seu último ardil . Com efeito , viam-se libertos daquela multidão inútil , concorrente aos escassos recursos que acaso possuíam , e podiam , agora , mais folgadamente delongar o combate . O Beatinho dera -- quem sabe ? -- um golpe de mestre . Consumado diplomata , do mesmo passo poupara às chamas e às balas tantos entes miserandos e aliviara o resto dos companheiros daqueles trambolhos prejudiciais . A crítica dos acontecimentos indica que aquilo foi , talvez , uma cilada . Nem a exclui a circunstância de ter voltado o asceta ardiloso que a engenhara . Era uma condição favorável , adrede e astuciosamente aventurada como prova iniludível da boa-fé com que agira . Mas mesmo que assim não considerassem , alentava-o uma aspiração de todo admissível : fazer o último sacrifício em prol da crença comum : devotar-se , volvendo ao acampamento , à sagração do martírio , que desejava , porventura , ardentemente , com o misticismo doentio de um iluminado . Não há interpretar de outra maneira o fato , esclarecido , ademais , pelo proceder do outro parlamentar que não voltara , permanecendo entre os lutadores , instruindo-os sem dúvida da disposição das forças sitiantes . A entrada dos prisioneiros foi comovedora . Vinha solene , na frente , o Beatinho , teso o torso desfibrado , olhos presos no chão , e com o passo cadente e tardo exercitado desde muito nas lentas procissões que compartira . O longo cajado oscilavalhe à mão direita , isocronamente , feito enorme batuta , compassando a marcha verdadeiramente fúnebre . A um de fundo , a fila extensa , tracejando ondulada curva pelo pendor da colina , seguia na direção do acampamento , passando ao lado do quartel da primeira coluna e acumulando-se , cem metros adiante , em repugnante congérie de corpos repulsivos em andrajos . Os combatentes contemplavam-nos entristecidos . Surpreendiam-se ; comoviam-se . O arraial , punha-lhes adiante , naquele armistício transitório , uma legião desarmada , mutilada , faminta e claudicante , num assalto mais duro que o das trincheiras em fogo . Custava-lhes admitir que toda aquela gente inútil e frágil saísse tão numerosa ainda dos casebres bombardeados durante três meses . Contemplando-lhes os rostos baços , os arcabouços esmirrados e sujos , cujos molambos em tiras não encobriam lanhos , escaras e escalavros -- a vitória tão longamente apetecida decaía de súbito . Repugnava aquele triunfo . Envergonhava . Era , com efeito , contraproducente compensação a tão luxuosos gastos de combates , de reveses e de milhares de vidas , o apresamento daquela caqueirada humana -- do mesmo passo angulhenta e sinistra , entre trágica e imunda , passando-lhes pelos olhos , num longo enxurro de carcaças e molambos ... Nem um rosto viril , nem um braço capaz de suspender uma arma , nem um peito resfolegante de campeador domado : mulheres , sem-número de mulheres , velhas espectrais , moças envelhecidas , velhas e moças indistintas na mesma fealdade , escaveiradas e sujas , filhos escanchados nos quadris desnalgados , filhos encarapitados às costas , filhos suspensos aos peitos murchos , filhos arrastados pelos braços , passando ; crianças , sem-número de crianças ; velhos , sem-número de velhos ; raros homens , enfermos opilados , faces túmidas e mortas , de cera , bustos dobrados , andar cambaleante . Pormenorizava-se . Um velho absolutamente alquebrado , soerguido por alguns companheiros , perturbava o cortejo . Vinha contrafeito . Forçava por se livrar e volver atrás os passos . Voltava-se , braços trêmulos e agitados , para o arraial onde deixara certo os filhos robustos , na última refrega . E chorava . Era o único que chorava . Os demais prosseguiam impassíveis . Rígidos anciãos , aquele desfecho cruento , culminando-lhes a velhice , era um episódio somenos entre os transes da vida nos sertões . Alguns respeitosamente se desbarretavam ao passarem pelos grupos de curiosos . Destacou-se , por momentos , um . Octogenário , não se lhe dobrava o tronco . Marchava devagar e de quando em quando parava . Considerava por instantes a igreja e reatava a marcha ; para estacar outra vez , dados alguns passos , voltar-se lançando novo olhar ao templo em ruínas e prosseguir , intermitentemente , à medida que se escoavam pelos seus dedos as contas de um rosário . Rezava . Era um crente . Aguardava talvez ainda o grande milagre prometido ... Alguns enfermos graves vinham carregados . Caídos logo aos primeiros passos , passavam , suspensos pelas pernas e pelos braços , entre quatro praças . Não gemiam , não estortegavam ; lá se iam imóveis e mudos , olhos muito abertos e muito fixos , feito mortos . Aos lados , desorientadamente , procurando os pais que ali estavam entre os bandos ou lá embaixo mortos , adolescentes franzinos , chorando , clamando , correndo . Os menores vinham às costas dos soldados agarrados às grenhas despenteadas há três meses daqueles valentes que , havia meia hora , ainda jogavam a vida nas trincheiras e ali estavam , agora , resolvendo desastradamente , canhestras amas-secas , o problema difícil de carregar uma criança . Uma megera assustadora , bruxa rebarbativa e magra -- a velha mais hedionda talvez destes sertões -- a única que alevantava a cabeça espalhando sobre os espectadores , como faúlhas , olhares ameaçadores ; e nervosa e agitante , ágil apesar da idade , tendo sobre as espáduas de todo despidas , emaranhados , os cabelos brancos e cheios de terra , -- rompia , em andar sacudido , pelos grupos miserandos , atraindo a atenção geral . Tinha nos braços finos uma menina , neta , bisneta , tataraneta talvez . E essa criança horrorizava . A sua face esquerda fora arrancada , havia tempos , por um estilhaço de granada ; de sorte que os ossos dos maxilares se destacavam alvíssimos , entre os bordos vermelhos da ferida já cicatrizada ... A face direita sorria . E era apavorante aquele riso incompleto e dolorosíssimo aformoseando uma face e extinguindo-se repentinamente na outra , no vácuo de um gilvaz . Aquela velha carregava a criação mais monstruosa da campanha . Lá se foi com o seu andar agitante , de atáxica , seguindo a extensa fila de infelizes ... Esta parara adiante , a um lado das tendas do esquadrão de cavalaria , represando entre as quatro linhas de um quadrado . Via-se , então , pela primeira vez , em globo , a população de Canudos ; e , à parte as variantes impressas pelo sofrer diversamente suportado , sobressaía um traço de uniformidade rara nas linhas fisionômicas mais características . Raro um branco ou um negro puro . Um ar de família em todos delatando , iniludível , a fusão perfeita de três raças . Predominava o pardo lídimo , misto de cafre , português e tapuia , -- faces brônzeas , cabelos corredios e duros ou anelados , troncos deselegantes ; e aqui , e ali , um perfil corretíssimo recordando o elemento superior da mestiçagem . Em roda , vitoriosos , díspares e desunidos , o branco , o negro , o cafuz e o mulato proteiformes com todas as gradações da cor ... Um contraste : a raça forte e íntegra abatida dentro de um quadrado de mestiços indefinidos e pusilânimes . Quebrara-a de todo a luta . Humilhava-se . Do ajuntamento miserando partiam pedidos flébeis e lamurientos , de esmola ... Devoravam-na a fome e a sede de muitos dias . " O comandante-geral concedera naquele mesmo dia aos últimos rebeldes um armistício de poucas horas . Mas este só teve o efeito contraproducente de retirar do trecho combatido aqueles prisioneiros inúteis . Ao cair da tarde estavam desafogados os jagunços . Deixaram que se esgotasse a trégua . E quando lhes anunciou o termo uma intimativa severa de dous tiros de pólvora seca seguidos logo de outro , de bala rasa , estenderam sobre os sitiantes uma descarga divergente e firme . A noite de 2 , ruidosamente , entrou sulcada de tiroteios vivos . Não há relatar o que houve a 3 e a 4 . A luta , que viera perdendo dia a dia o caráter militar , degenerou , ao cabo , inteiramente . Foram-se os últimos traços de um formalismo inútil : deliberações de comando , movimentos combinados , distribuições de forças , os mesmos toques de cornetas , e por fim a própria hierarquia , já materialmente extinta num exército sem distintivos e sem fardas . Sabia-se de uma coisa única : os jagunços não poderiam resistir por muitas horas . Alguns soldados se haviam abeirado do último reduto e colhido de um lance a situação dos adversários . Era incrível : numa cava quadrangular , de pouco mais de metro de fundo , ao lado da igreja nova , uns vinte lutadores , esfomeados e rotos , medonhos de ver-se , predispunham-se a um suicídio formidável . Chamou-se aquilo o " « hospital de sangue » " dos jagunços . Era um túmulo . De feito , lá estavam , em maior número , os mortos , alguns de muitos dias já , enfileirados ao longo das quatro bordas da escavação e formando o quadrado assombroso dentro do qual uma dúzia de moribundos , vidas concentradas na última contração dos dedos nos gatilhos das espingardas , combatiam contra um exército . E lutavam com relativa vantagem ainda . Pelo menos fizeram parar os adversários . Destes os que mais se aproximaram lá ficaram , aumentando a trincheira sinistra de corpos esmigalhados e sangrentos . Viam-se , salpintando o acervo de cadáveres andrajosos dos jagunços , listras vermelhas de fardas e entre elas as divisas do sargento-ajudante do 39o que lá entrara , baqueando logo . Outros tiveram igual destino . Tinham a ilusão do último recontro feliz e fácil : romperem pelos últimos casebres envolventes , caindo de chofre sobre os titãs combalidos , fulminando-os , esmagando-os ... Mas eram terríveis lances , obscuros para todo o sempre . Raro tornavam os que os faziam . Aprumavam-se sobre o fosso e sopeavam-lhes o arrojo o horror de um quadro onde a realidade tangível de uma trincheira de mortos , argamassada de sangue e esvurmando pus , vencia todos os exageros da idealização mais ousada . E salteava-os a atonia do assombro ... Fechemos este livro . Canudos não se rendeu . Exemplo único em toda a História , resistiu até ao esgotamento completo . Expugnado palmo a palmo , na precisão integral do termo , caiu no dia 5 , ao entardecer , quando caíram os seus últimos defensores , que todos morreram . Eram quatro apenas : um velho , dous homens feitos e uma criança , na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados . Forremo-nos à tarefa de descrever os seus últimos momentos . Nem poderíamos fazê-lo . Esta página , imaginamo-la sempre profundamente emocionante e trágica ; mas cerramo-la vacilante e sem brilhos . Vimos como quem vinga uma montanha altíssima . No alto , a par de uma perspectiva maior , a vertigem ... Ademais , não desafiaria a incredulidade do futuro a narrativa de pormenores em que se amostrassem mulheres precipitando-se nas fogueiras dos próprios lares , abraçadas aos filhos pequeninos ? ... E de que modo comentaríamos , com a só fragilidade da palavra humana , o fato singular de não aparecerem mais , desde a manhã de 3 , os prisioneiros válidos colhidos na véspera , e entre eles aquele Antônio Beatinho que se nos entregara , confiante -- e a quem devemos preciosos esclarecimentos sobre esta fase obscura da nossa História ? Caiu o arraial a 5 . No dia 6 acabaram de o destruir desmanchando-lhe as casas , 5.200 , cuidadosamente contadas . Antes , no amanhecer daquele dia , comissão adrede escolhida descobrira o cadáver de Antônio Conselheiro . Jazia num dos casebres anexos à latada , e foi encontrado graças à indicação de um prisioneiro . Removida breve camada de terra , apareceu no triste sudário de um lençol imundo , em que mãos piedosas haviam desparzido algumas flores murchas , e repousando sobre uma esteira velha , de taboa , o corpo do " « famigerado e bárbaro » " agitador . Estava hediondo . Envolto no velho hábito azul de brim americano , mãos cruzadas ao peito , rosto tumefacto e esquálido , olhos fundos cheios de terra -- mal o reconheceram os que mais de perto o haviam tratado durante a vida . Desenterraram-no cuidadosamente . Dádiva preciosa -- único prêmio , únicos despojos opimos de tal guerra ! -- faziamse mister os máximos resguardos para que se não desarticulasse ou deformasse , reduzindo-se a uma massa angulhenta de tecidos decompostos . Fotografaram-nos depois . E lavrou-se uma ata rigorosa firmando a sua identidade : importava que o país se convencesse bem de que estava , afinal extinto , aquele terribilíssimo antagonista . Restituíram-no à cova . Pensaram , porém , depois , em guardar a sua cabeça tantas vezes maldita -- e como fora malbaratar o tempo exumando-o de novo , uma faca jeitosamente brandida , naquela mesma atitude , cortou-lha ; e a face horrenda , empastada de escaras e de sânie , apareceu ainda uma vez ante aqueles triunfadores ... Trouxeram depois para o litoral , onde deliravam multidões em festa , aquele crânio . Que a ciência dissesse a última palavra . Ali estavam , no relevo de circunvoluções expressivas , as linhas essenciais do crime e da loucura ... É que ainda não existe um Maudsley para as loucuras e os crimes das nacionalidades ... NOTAS À 2ª EDIÇÃO Este livro , secamente atirado à publicidade , sem amparos de qualquer natureza , para que os protestos contra as falsidades que acaso encerrasse se exercitassem perfeitamente desafogados , conquistou -- franca e espontânea -- expressa pelo seus melhores órgãos , a grande simpatia nobilitadora da minha terra , que não solicitei e que me desvanece . Os únicos deslizes apontados pela crítica são , pela própria desvalia , bastante eloqüentes no delatarem a segurança das idéias e proposições aventadas . É o que demonstra esta resenha rápida : ... desabrigadas de todo ante a acidez corrosiva dos aguaceiros tempestuosos ... ( pág. 18 ) * Viu-se nesta frase uma inexatidão e um dos imaginosos traços do meu apedrejado nefelibatismo científico . Ora , escasseando-me o tempo para citar autores , limito-me a apontar a página 168 da Geologia de Contejean sobre a erosão das rochas : Para o caso especial do Brasil , encontra-se ainda à página 151 do livro de Emmanuel Liais , sobre a nossa conformação geológica , a caracterização do fenômeno que No entanto o crítico leciona : » Nem as chuvas causam erosões por conterem algumas moléculas a mais de nitro ou de amoníaco , senão pela rijeza da camada horizontal superior em relação às camadas moles inferiores , etc . " Extraordinária geologia , esta ... as favelas têm , nas folhas , de estômatos expandidos em vilosidades ... Apresso-me em corrigir evidentíssimo engano , tratando-se de noção tão simples . Leia-se : nas folhas , de células expandidas em vilosidades . É que a morfologia da Terra viola as leis gerais do clima . ( pág. 52 ) TRESESTRELAS Outro dizer malsinado . Impugna-o respeitável cientista : " « Penso que se a natureza combate os desertos , apenas o facies geográfico modifica as condições extrínsecas do meio . E se violência importa modificação , violar é desobedecer ao preestabelecido . Assim , não há violação contra as leis gerais dos climas , eis o que não padece dúvida . " Inexplicável contradita , esta , que investe com todas as conclusões da meteorologia moderna ! Basta saber-se que sendo as leis gerais de um clima as que se derivam das relações astronômicas -- as próprias ondulações dos isotermos , indisciplinadamente recurvos , mas que seguiriam os paralelos se respeitassem aquelas leis , são um atestado da violação . Nem precisávamos exemplificar o predomínio permanente das causas particulares ou secundárias na constituição climática de qualquer país . De Santos , cujo clima equatorial é uma anomalia em latitude superior à do trópico , à Groenlândia coberta de gelos fronteira às paragens benignas da Noruega , encontraríamos esplêndidos exemplos . Ainda recentemente no belo livro sobre a psicologia dos ingleses , Boutmy assinala o fato de ter a Inglaterra , no paralelo de 52º , temperatura igual a 32º de latitude , dos Estados Unidos . Quem quer que acompanhe num mapa o isotermo de 0º , partirá da frigidíssima Islândia , avançará para o sul , numa curva caprichosa , para a Inglaterra , que não tocará ; torcerá depois para o extremo norte da Noruega ; e volverá de novo ao sul e se aproximará , nos meses frios , de Paris e de Viena -- que assim se ligam , malgrado latitudes muito mais baixas , à enregelada terra polar . E o viajante que perlonga a nossa costa , do Rio à Bahia , demandando o Equador , não vai também por uma linha quase inalterável , traduzindo geometricamente um regime constante , espelhado na uniforme opulência das matas que ajardinam o litoral vastíssimo ? Mas se parar em qualquer ponto e avançar para o ocidente , por um paralelo , pela linha definidora , astronomicamente , da uniformidade climática , deparará transcorridas poucas dezenas de léguas habitats inteiramente outros . Não estão , nestes exemplos , que multiplicaríamos se quiséssemos , palmares violações das leis gerais dos climas ? Uma contradição apontada pelo mesmo crítico , diz ele : " ... vejo à pág. 70 * os dizeres categóricos : Não temos unidade de raça . Não a teremos , talvez , nunca . E à pág. 616 TRESESTRELAS lá está a proposição de que em Canudos se atacava a rocha viva da nossa raça . " Neste salto mortal de 616 -- 70 = 546 páginas é natural que se encontrem cousas disparatadas . Mas quem segue as considerações que alinhei acerca da nossa gênese , se compreende que de fato não temos unidade de raça , admite também que nos vários caldeamentos operados eu encontrei no tipo sertanejo uma subcategoria étnica já formada ( pág. 108 ) TRESESTRELAS liberta pelas condições históricas ( pág. 112 ) TRESESTRELAS das exigências de uma civilização de empréstimo que lhe perturbariam a constituição definitiva . Quer isto dizer que neste composto indefinível -- o brasileiro -- encontrei alguma cousa que é estável , um ponto de resistência recordando a molécula integrante das cristalizações iniciadas . E era natural que , admitida a arrojada e animadora conjectura de que estamos destinados à integridade nacional , eu visse naqueles rijos caboclos o núcleo da força da nossa constituição futura , a rocha viva da nossa raça . Rocha viva ... A locução sugere-me um símile eloqüente . De fato , a nossa formação como a do granito surge de três elementos principais . Entretanto quem ascende por um cerro granítico encontra os mais diversos elementos : aqui a argila pura , do feldspato decomposto , variamente colorida ; além a mica fracionada , rebrilhando escassamente sobre o chão ; adiante a arena friável , do quartzo triturado ; mais longe o bloco moutonné , de aparência errática ; e por toda a banda a mistura desses mesmos elementos com a adição de outros , adventícios , formando o incaracterístico solo arável , altamente complexo . Ao fundo , porém , removida a camada superficial , está o núcleo compacto e rijo da pedra . Os elementos esparsos , em cima , nas mais diversas misturas , porque o solo exposto guarda até os materiais estranhos trazidos pelos ventos , ali estão , embaixo , fixos numa dosagem segura , e resistentes , e íntegros . Assim , à medida que aprofunda , o observador se aproxima da matriz de todo definida , do local . Ora o nosso caso é idêntico -- desde que sigamos das cidades do litoral para os vilarejos do sertão . A princípio uma dispersão estonteadora de atributos , que vão de todas as nuances da cor a todos os aspectos do caráter . Não há distinguir-se o brasileiro no intricado misto de brancos , negros e mulatos de todos os sangues e de todos os matizes . Estamos à superfície da nossa gens , ou melhor , seguindo à letra a comparação de há pouco , calcamos o húmus indefinido da nossa raça . Mas entranhando-nos na terra vemos os primeiros grupos fixos -- o caipira , no Sul , e o tabaréu , ao Norte -- onde já se tornam raros o branco , o negro e o índio puros . A mestiçagem generalizada produz , entretanto , ainda todas as variedades das dosagens díspares do cruzamento . Mas à medida que prosseguimos estas últimas se atenuam . Vai-se notando maior uniformidade de caracteres físicos e morais . Por fim , a rocha viva -- o sertanejo . Mas não fujo ainda a nova objeção , porque " « se tivemos inopinadamente ressurgida e armada em nossa frente uma sociedade velha , uma sociedade morta , galvanizada por um doudo , se tivemos aquilo ( continua o crítico ) não se compreende como na guerra de Canudos se atacasse a » " rocha viva da nossa raça . " Ao falar em sociedade morta , referi-me a uma situação excepcional da gente sertaneja corrompida por um núcleo de agitados ( pág. 206 ) * . O mesmo paralelo feito na mesma página com estados idênticos de outros povos , delata-lhe o caráter excepcional . De modo algum enunciei uma proposição geral e permanente , senão transitória e especial , reduzida a um fragmento do espaço -- Canudos -- e a um intervalo de tempo -- o ano de 1897 . Nada mais límpido . Encontraríamos perfeito símile nessa misteriosa isomeria , mercê da qual corpos identicamente constituídos , com os mesmos átomos num arranjo semelhante , apresentam todavia propriedades diversíssimas . Assim pensando -- e que se não irritem demais as sensitivas do nosso meio científico com mais esta arrancada feroz de nefelibatismo -- eu vejo , e todos podem ver , no jagunço um corpo isômero do sertanejo . E compreendo que Antônio Conselheiro repontasse como uma " « integração de caracteres diferenciais , vagos e indefinidos , mal percebidos quando dispersos pela multidão » " -- e não como simples caso patológico , porque a sua figura de pequeno grande homem se explica precisamente pela circunstância rara de sintetizar , de uma maneira empolgante e sugestiva , todos os erros , todas as crendices e superstições , que são o lastro do nosso temperamento . A própria caatinga ali assume aspecto novo . E uma melhor caracterização talvez a definisse mais acertadamente como a paragem clássica das caatanduvas etc. ( pág. 229 ) TRESESTRELAS Isto também sugeriu reparos . Prestadios amadores estremecendo por todas as corolas da botânica apisoadas pelo meu nefelibatismo científico ( eterno labéu ! ) puseram embargos ao dizer , doutrina ( sic ) errônea do livro . E pontificaram : " « caatinga ( mato ruim ) é o resultado não do terreno mas da secura do ar , ao passo que as caatanduvas são florestas cloróticas ( mato doente ) resultante da porosidade e da secura do solo . " Adorável objeção . Começa insurgindo-se contra o tupi ; termina insurgindo-se contra o português . Caatinga ( mato ruim ! ) ... Caatanduva ( mato doente ! ) ... Florestas cloróticas ... Clorose de uma planta significando , em vernáculo , o seu " « estiolamento » " , isto é , alteração mórbida determinada pela falta da luz , são originalíssimas aquelas matas nas regiões brasileiras onde vegetam em pleno fustigar dos sóis ! Quando à célebre doutrina , duas palavras . A discriminação dos aspectos da nossa flora , é ainda um problema que aguarda solução clara . Observando que o aspecto principal da caatinga ( mato branco ) é o de um cerrado rarefeito e tolhiço ; e que o da caatanduva ( mato mau , áspero , doente ) é o de uma mata enfezada e dura , tracei a frase combatida porque a flórula indicada , diversa da que prepondera no sertão , me despontou aos olhos realmente com a última aparência . Notaram-se , em todas as páginas , termos que vários críticos caracterizaram como invenções ou galicismos imperdoáveis . Mas foram infelizes com os que apontaram . Cito-os e defendo-os . -- esboicelar , . ( Novo Dicionário da Língua Portuguesa , de Cândido Figueiredo . ) Ensofregar -- tornar sôfrego . ( Dicionário Contemporâneo , de Aulete . ) Preposterar -- inverter a ordem de qualquer cousa . ( Idem ) . Impacto -- metido à força . ( Idem ) . Refrão -- consideraram-no galicismo . Replico com a frase de um mestre , Castilho : » Eis o eterno refrão com que nos quebram o bichinho do ouvido . " Inusitado -- também se considerou francesismo . Em latim , inusitatus . Não notaram outros . Antes considerassem à pág. 296 , * linha 6ª , a deplorável tortura de um verbo intransitivo que sucessivas revisões não libertaram ; e outros que exigem mais séria mondadura . ... Mercenários inconscientes . ( Pág. VI ) . TRESESTRELAS Estranhou-se a expressão . Mas devo mantê-la ; mantenho-a . Não tive o intuito de defender os sertanejos porque este livro não é um livro de defesa ; é , infelizmente , de ataque . Ataque franco e , devo dizê-lo , involuntário . Nesse investir , aparentemente desafiador , com os singularíssimos civilizados que nos sertões , diante de semibárbaros , estadearam tão lastimáveis selvatiquezas , obedeci ao rigor incoercível da verdade . Ninguém o negará . E se não temesse envaidar-me em paralelo que não mereço , gravaria na primeira página a frase nobremente sincera de Tucídides , ao escrever a história da guerra do Peloponeso -- porque eu também , embora sem a mesma visão aquilina , escrevi " « sem dar crédito às primeiras testemunhas que encontrei , nem às minhas próprias impressões , mas narrando apenas os acontecimentos de que fui espectador ou sobre os quais tive informações seguras . " 27-4-1903 . EUCLIDES DA CUNHA * Nesta edição , p. 288 . TRESESTRELASIdem , p. 10 . 