Conto , Francisca , 1867 Francisca Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , 1867 . O poeta Daniel amava em Francisca tudo : o coração , a beleza , a mocidade , a inocência e até o nome . Até o nome ! De mim digo que acho razão em Daniel . Não julguemos este nome de Francisca pelo uso e abuso que dele se faz ; mas pela harmonia e doçura daquelas três sílabas , tão bem ligadas , tão amorosamente doces . Daniel amava até o nome . Tinha nela o ideal da felicidade doméstica que se preparava a conquistar mediante as fórmulas sagradas do matrimônio . O amor nasceu naqueles dois corações como a flor em planta que está de vez . Pareceu coisa escrita no livro dos destinos . Viram-se e amaram-se : o amor que os tomou foi um desses amores profundos e violentos a que nada resiste : um destes amores que fazem supor a existência de um sistema em que duas almas descem a este mundo , já predestinadas a viverem de si e entre si . Ora , Francisca , no tempo em que Daniel a viu pela primeira vez , era um tipo de beleza cândida e inocente de que a história e a literatura nos dão o exemplo em Ruth , Virgínia e Ofélia ; a pureza exterior denunciava a pureza interior ; lia-se-lhe na alma através dos olhos límpidos e sinceros ; uma sensibilidade sem pieguices , uma modéstia sem afetação , tudo o que a natureza , que ainda se não perverteu , pode oferecer ao coração e aos olhos de um poeta , tudo existia na amada do poeta Daniel . Se aquelas duas existências se unissem logo , se consolidassem desde o princípio o sentimento que por tanto tempo os estremeceu , era certo que a mais perfeita união moral os levaria até os mais longos anos , sem perturbação de natureza alguma . Mas não foi possível isto . As fortunas eram desiguais , mesmo muito desiguais , visto como se Francisca possuía um dote quase principesco , Daniel possuía apenas o coração , o talento e a virtude , três unidades sem valor em matérias matrimoniais . O pai de Francisca opôs logo a objeção da fortuna ao amor da pobre menina , e esta comunicou as palavras do pai a Daniel . Foi uma noite de lágrimas . A idéia de fugirem para um ermo em que pudessem viver livres das peias sociais veio-lhes ao espírito , sem que nem um nem outro a comunicasse , tal era o fundo honesto dos seus corações . Daniel entrou em casa com o coração apertado e as lágrimas a saltarem dos olhos . Murchou-se logo a primeira ilusão , a ilusão de que todos os homens se guiam unicamente pelos princípios dos sentimentos puros e das idéias generosas . Era a primeira vez que ele se achava diante do homem prático , do homem-coisa , do homem-dinheiro , do homem-humanidade . Até então vivera nas regiões ideais das quimeras e dos sonhos . Não cuidava que o mundo estivesse fora dali . Mas o pobre Daniel pagou caro esta primeira descoberta . Que fazer ? Daniel , não esperando atrai-lo a si , julgou dever sacrificar-se ao mundo . Era preciso fazer fortuna ; decidiu-se a procurar um meio de fazê-la . Para isso dirigiu-se ao pai de Francisca ; disse-lhe que amava a moça ; que desejava unir-se a ela ; que não tinha fortuna ; mas que jurava arranjá-la dentro de algum tempo . E exigiu a promessa formal do velho . O velho , que era homem prático , não fez promessa alguma , e limitou-se a dizer que , se Francisca estivesse solteira quando ele aparecesse a pedi-la dava-lhe sem condições . Nisto separaram-se . Daniel partiu para Minas Gerais . Eu devia dizer desde o começo que ambos moravam no Rio de Janeiro , onde nasceu e cresceu o amor de Daniel e Francisca . Daniel encontrou um parente afastado a quem contou as suas infelicidades e as suas resoluções . O parente propôs-lhe irem ambos a Minas e prometeu-lhe adquirir uma fortuna regular dentro de pouco tempo , em vista das vantagens excepcionais e extraordinárias que lhe oferecia . Daniel e o parente partiram ; este para novas excursões , aquele para adquirir a última qualidade que lhe faltava a fim de unir-se a Francisca . Daniel despediu-se de Francisca e da musa . Houve para ambas as entrevistas de despedida , a escada de seda , e a calhandra de Romeu . A ambas deu o moço lágrimas de verdadeira dor ; mas era necessário , para depois gozá-las melhor , abandoná-las por algum tempo , como lastro incômodo de viagem . Decorreram seis anos . No fim desse prazo Daniel , que então contava vinte e cinco anos , voltava de Minas , senhor de uma fortuna regular e à frente de um estabelecimento que lhe prometia muito mais . O parente tinha morrido e deixara-lhe todas as suas posses . Dois meses antes tinham cessado as demoradas e sempre interrompidas relações que conservara com Francisca . Como estivesse afeito a esses silêncios longos não reparou em nada e preparou-se a causar a Francisca a mais deliciosa das surpresas . Se o tempo , se o gênero de vida , se as contrariedades tinham produzido em Daniel algum esquecimento pela poesia , nada alterou no que dizia respeito ao amor por Francisca . Era o mesmo amor , tão vivo como nos primeiros tempos , agora mais ainda , com a idéia de que se curvavam os desejos de ambos . Chegando ao Rio de Janeiro não quis ir logo à casa de Francisca . Julgou que primeiro devia informar-se dela , da afeição que ela parecia ter por ele , enfim saber se era digna do amor que resistira ao tempo e à distância e que fora o sacrifício dos dons de Deus . Ora , ao entrar para o hotel em que pretendia ficar durante os primeiros dias , saiu-lhe ao encontro uma fisionomia conhecida . -- César ! exclamou ele . -- Daniel ! exclamou César . E depois dos abraços e das primeiras perguntas , César convidou Daniel a tomar parte em um almoço que alguns amigos lhe ofereciam , em ação de graças pela nomeação de César para um cargo administrativo . Daniel aceitou , foi apresentado , e a mais íntima confabulação travou-se entre todos os convivas . Quando o almoço se terminou e todos os convivas se separaram , Daniel e César ficaram sós e subiram ao aposento que Daniel tinha mandado preparar . César foi quem falou em primeiro lugar . -- Ora , não me dirás , agora que estamos a sós , que motivo te levou da corte e onde estiveste durante estes seis anos ? -- Estive em Minas Gerais . -- Fizeste fortuna , pelo que vejo ? -- Alguma . -- Mas que motivo ? -- O motivo foi um motivo de amor . -- Ah ! -- Amava uma rapariga com quem não consentiram que eu casasse sem possuir fortuna ... -- E tu ? -- Sacrifiquei a musa da poesia à musa da indústria . Fui desencavar a apólice mais valiosa do meu coração , e aqui estou pronto para entrar no templo da felicidade . -- Quem é essa feliz criatura ? -- Oh ! isso depois ... -- Tens receio ... -- Não ... -- É do meu conhecimento ? -- Não , que eu saiba . -- Deus te faça feliz , meu poeta . -- Amém . E tu ? -- Eu estou casado . -- Ah ! -- É verdade ; casado . -- És feliz ? -- Acredito . -- Não afirmas ? -- Acredito que sou ; quem pode afirmar coisa alguma ? -- Isso é verdade . A reflexão de César fez cismar Daniel . Quem pode afirmar coisa alguma ? repetia o ex-poeta mentalmente . -- Moro na rua de ... Vai lá ter amanhã , sim ? -- Não sei ; mas na primeira ocasião conta comigo . -- Estou quase sempre em casa . Toma . E tirando um bilhete de visita em que havia o nome , a rua e o número da casa , entregou-o a Daniel . Feito o que , separaram-se . Daniel ficou só . Tratou de saber de alguns amigos e conhecidos antigos notícias de Francisca , e foi procurar-los . Quis a fatalidade que os não encontrasse . Nisso gastou a noite e o dia seguinte . Enfim , resolveu-se a ir procurar Francisca e aparecer-lhe como a felicidade tão longamente esperada e agora realizada e viva . Em caminho fez e desfez mil projetos acerca do modo por que havia de aparecer à amada do seu coração . Nessas reflexões ia aborrecido , caminhando ao acaso , como movido por uma mola estranha . No meio de um desses planos levantou os olhos e viu debruçada na grade de uma janela ... quem ? Francisca , a linda Francisca , por amor de quem fora tantas léguas distante , comer o pão suado do trabalho e da fadiga . Soltou um pequeno grito . A moça , que até então fixava nele os olhos , como procurando reconhecê-lo , soltou outro grito e entrou . Daniel , comovido e ébrio de felicidade , apressou o passo incerto e entrou no corredor da casa em que vira Francisca . A casa não era a mesma , e o criado que servia de porteiro não era o mesmo que outrora patrocinava o amor de ambos . Mas Daniel pouco reparou nisso ; subiu as escadas e só parou no patamar . Aí descansou . Estava ofegante e ansiado . Não quis bater palmas ; esperou que se lhe abrisse a porta . Daí a alguns minutos vieram abrir-lhe , e Daniel entrou na sala , onde não havia ninguém . Sentou-se e esperou . Esperou um quarto de hora . Cada minuto deste quarto de hora parecia-lhe um século , tanta era a sede de tornar a ver aquela que até ali tinha feito palpitar o seu coração . No fim do quarto de hora sentiu rumor de passos no corredor . Supôs que fosse o pai de Francisca e procurou acalmar-se de modo a dar confiança ao velho prático . Mas enganou-se ; um rumor de sedas , mais distante , fez-lhe crer que era Francisca . Abriu-se a porta : era Francisca . Era Francisca ? Ninguém o dissera . Era a estátua do sofrimento animada , via-se que uma dor latente mas devoradora consumia aquela existência malfadada . Um traço azul , mas levemente acinzado , circulava os belos olhos que , se ainda conservavam algum fogo , era o fogo de uma febre contínua . Tinha emagrecido . Ainda assim era poética , de outra poesia , é certo , que não a poesia virginal dos primeiros anos , poética daquela poesia que influi e domina os espíritos superiores . Daniel recuou um passo diante da mulher transformada que lhe aparecia . Depois , o movimento natural foi abrir-lhe os braços . Francisca hesitou ; depois cedendo a uma força interior abraçou Daniel . Breve amplexo a que a moça se esquivou com um esforço . Depois convidou Daniel a sentar-se . Indagou da saúde e do resultado dos seus trabalhos . Quando Daniel contou-lhe tudo o que sofrera para chegar a conseguir alguma coisa e colocar-se na situação de aspirar-lhe à mão , Francisca levou o lenço aos olhos e enxugou duas lágrimas , duas apenas , mas ardentes como lavas . -- Mas enfim ... disse Daniel . Francisca interrompeu-o : -- Daniel , o nosso casamento é impossível . -- Impossível ! -- Eu estou casada ! -- Casada ! ... -- É verdade ... Seguiram-se longos minutos de silêncio . Francisca tinha os olhos baixos ; Daniel olhava fixamente para a moça a ver se tinha diante de si um monstro ou uma vítima . Depois , levantou-se e tomando o chapéu , disse : -- Adeus ! A moça levantou os olhos para Daniel e disse-lhe timidamente : -- Sem uma explicação ? -- Que explicação ? -- Oh ! não me acuse ! fui violentada . Meu pai desejou casar-me apenas apareceu um bom partido . Chorei , roguei , implorei . Tudo foi em vão . Fez-me casar . Oh ! se soubesse como tenho sofrido ! Daniel olhou de novo para Francisca , perscrutando se era verdade o que ela dizia ou fingimento . Francisca era sincera . A moça continuou : -- Casei-me : meu marido era bom ; mas eu não o amava ; hoje mal o estimo ; e ainda assim é por mim . Vendo que eu não correspondia com um amor igual ao seu tornou-se frio e reservado . Mas nem isso reparo ; procurei esquecer o amor impossível que eu trazia comigo e não pude . Não me vê magra ? Acredita que o esteja por efeito de arte ? Daniel sentou-se de novo e tapou o rosto com as mãos . O primeiro movimento da moça foi arrancar-lhe as mãos do rosto e animá-lo com uma palavra de afeição . Mas a idéia do dever apresentou-se-lhe ao espírito ; Francisca pôde conter-se . Era já muito o que dissera . A moça amara ardentemente Daniel ; agora mesmo ela sentia que se lhe abriam no coração , com o frescor primitivo , as flores cândidas do antigo amor . Mas Francisca podia sofrer no interior ; não era escrava das paixões ao ponto de esquecer as leis do dever . Ora , o dever fazia de Daniel naquele momento um homem estranho . Daniel levantou-se . -- Adeus ! disse ele . -- Adeus ! murmurou a moça . E Daniel com passo lento e incerto dirigiu-se para a porta . Francisca acompanhava-o com um último olhar , comprimindo o coração . Sentiu-se o rumor de passos de quem subia a escada . -- É meu marido , disse Francisca levantando-se . -- Direi que sou um amigo de seu pai que estava fora e que vim visitá-la . Abriu-se a porta e César entrou . -- Oh ! já cá estás ! disse César a Daniel . Daniel estava surpreso ; começava a adquirir sangue frio para engendrar a resposta ao marido de Francisca , que supunha não conhecer , e em vez de um estranho , aparece-lhe o velho amigo em quem ele nunca pensara para marido de Francisca . César continuou : -- Está bom ; não precisa ir já embora . Senta-te , descansa ... -- Tinha que fazer ... -- Deixa-te disso . E tomando o chapéu a Daniel fê-lo sentar de novo . -- Conhecias minha mulher ? -- Conhecia , disse Daniel depois de hesitar e consultando o olhar de Francisca . Esta acrescentou : -- O sr. Daniel ia lá em casa de meu pai , -- Conhecias um anjo , disse César . Daniel não respondeu . Francisca sorria tristemente . -- Pois meu caro Daniel , acrescentou César , é aqui a nossa casa . Olha que eu falo assim com todo o coração . Digo nossa porque espero que a antiga amizade subsistirá como antes . Ah ! sabes , meu amor , disse César voltando-se para Francisca , sabes que Daniel foi a Minas buscar o meio de ... -- É segredo , interrompeu Daniel que receava as palavras de César pelo que elas poderiam produzir em Francisca . -- É segredo ? -- Ah ! então ... Mas , enfim , o que eu posso dizer é que procedeste como um herói . Ah ! meu poeta , eu devia contar com isto ; sempre tiveste queda para as idéias generosas e os lances elevados . Deus te faça feliz ! A conversa continuou assim : César , na plena ignorância das coisas , era familiar e folgazão ; Daniel , apesar dos sentimentos contrários que lhe enchiam o coração , procurava conversar com o marido de Francisca de modo a não inspirar-lhe suspeitas que pudessem amargar-lhe a paz doméstica ; a moça falava o menos que podia e mantinha-se no silêncio habitual . À despedida de Daniel , que foi dali a uns vinte minutos , César instou com ele para que voltasse amiudamente . Daniel não podia senão prometer : prometeu . E saiu . O caminho para o hotel em que morava foi para Daniel uma via dolorosa . Já livre das conveniências que o obrigavam a disfarçar , podia agora dar largas ao pensamento e revolver na memória o amor , as esperanças , os trabalhos e o triste resultado de seus esforços malfadados . Caminhava sem saber como ; ia ao sabor do acaso , inteiramente ermo no meio da multidão ; a outra de Xavier de Maistre era a única parte de Daniel que vivia e funcionava ; o resto seguia em passo automático , distraído e incerto . Não pretendo descrever a extensão e o efeito das dores morais que dentro de pouco tempo acabrunharam Daniel . Concebe-se que a situação do rapaz era angustiosa e aflitiva . Assim como era apto para as grandes paixões era apto para as grandes dores ; e às que sofreu com os últimos desenganos não resistiu ; adoeceu gravemente . Quinze dias esteve entre a vida e a morte , com desespero dos médicos , que aplicaram tudo o que a ciência podia oferecer para salvar o enfermo . Desses quinze dias , dez foram de completo delírio . Entre os poucos amigos que ainda viera encontrar , e que o visitavam a miúdo no leito da dor , César era um dos mais assíduos e zelosos . mais de uma noite César deixou-se ficar velando junto ao leito do amigo ; e quando voltava à casa para descansar , e Francisca , com um interesse a que podia dar uma explicação verossímil , indagava do estado de Daniel , César respondia em voz dolorida : -- O rapaz está cada vez pior . Creio que se vai ! ... Francisca ouvia estas palavras , achava pretexto para retirar-se e ia derramar algumas lágrimas furtivas . Em uma das noites que César escolheu para velar junto a Daniel , este , que dormia a espaços , e que nas horas de vigília falava sempre em delírio , pronunciou o nome de Francisca . César estava na outra extremidade do quarto lendo para matar o tempo . Ouviu o nome de Francisca . Voltou-se para o leito . Daniel continuou a pronunciar o mesmo nome com voz lamentosa . Que tinha aquele nome ? Mas o espírito de César uma vez despertado não se deteve . Lembrou-lhe a cena do encontro em casa com Daniel ; o enleio de ambos em sua presença . Tudo isso inspirou-lhe uma suspeita . Largou o livro e aproximou-se da cama . Daniel continuava a falar , mas então acrescentou algumas frases , alguns pormenores que deixaram no espírito de César , não dúvida , mas certeza de que algum laço anterior prendia Francisca a Daniel . Esta noite foi a última noite de delírio de Daniel . Na manhã seguinte , ainda o doente dormia , quando César se retirou para casa . Francisca não dormira igualmente a noite inteira . Velara junto de um crucifixo a orar pela salvação de Daniel . César entrou sombrio e angustiado . Francisca fez-lhe a pergunta do costume sobre o estado do rapaz ; César disse-lhe que estava melhor , mas com tal sequidão que fez estremecer a moça . depois do que recolheu-se ao quarto . Entretanto , Daniel restabeleceu-se completamente , e , depois da convalescença , a primeira visita que fez foi a César , de cujos cuidados e privações teve exata notícia . Do último dia do delírio até o dia em que saiu , César apenas foi lá duas vezes . Daniel dirigiu-lhe palavras de sincero reconhecimento . César aceitou-as com sentimento de verdadeira amizade . Teriam as suas suspeitas desaparecido ? Não ; aumentavam-se pelo contrário . Suspeitas dolorosas , visto como o estado de Francisca era cada vez mais próprio a fazer crer que , se amor houvera entre ela e Daniel , esse amor não havia desaparecido , antes existia na mesma proporção . É fácil de compreender uma situação como esta ; receber , em troca do seu amor de marido , uma afeição de esmola , possuir o vaso sem possuir o perfume , esta situação , todos compreendem , era dolorosa para César . César via bem que o amor de Francisca e Daniel devia ter sido anterior ao casamento da primeira ; mas esse amor unia Francisca e Daniel , a mulher e o amigo , duas partes de si , a quem ele voltava , na medida própria , os afetos do seu coração . César desejava que fosse outro o rival . Teria a satisfação de ir direito a ele e exigir-lhe a posse inteira de um coração que ambicionava e que por honra sua devia possuir todo . Mas Daniel , mas o amigo , mas o homem honrado , com que palavras , com que gestos , reclamaria o marido despojado a posse do coração da moça ? E bastaria reclamar ? Oprimir não seria atear ? A distância mataria aquele amor que resistira à distância ? O tempo mataria aquele amor que resistira ao tempo ? O espírito de César oscilava entre as duas correntes de idéias e de sentimentos ; queria e não podia , podia e não queria ; a honra , o amor , a amizade , o orgulho , tudo lutava naquele coração , sem que o infeliz esposo enxergasse ao longe um meio de tudo conciliar . Daniel não suspeitava o que ia no espírito do amigo . Fora-lhe mesmo difícil , à vista da alegria que este manifestava mal se encontravam , alegria igual à do passado e que mostrava a medida em que César possuía a triste hipocrisia da dor e do infortúnio . Daniel resolveu ir visitar César em casa . Era talvez a última ou penúltima visita . Desenganado da sorte não lhe restava mais do que ativar o espírito a fim de esquecer o coração . O meio era partir logo para Minas , onde a aplicação dos seus cuidados ao gênero de vida que abraçara por seis anos podia produzir nele algum resultado benéfico . Preparou-se e saiu em direção da casa de César . Daniel escolheu de propósito a hora em que era certo encontrá-lo . Quis o destino que exatamente a essa hora César estivesse fora de casa . Quem lhe deu esta notícia foi Francisca , que , pela primeira vez depois da moléstia , via Daniel . Francisca não pôde conter uma pequena exclamação vendo as feições mudadas , a magreza e a palidez do moço . Daniel , quando soube que César estava fora , ficou inteiramente contrariado . Não desejava encontrar-se a sós com a mulher que fora causa involuntária dos seus males . Tinha medo do próprio coração , onde o culto do amor antigo era ainda um princípio de vida e uma esperança de conforto . Francisca , que durante os longos dias da moléstia de Daniel padecera de uma longa febre moral , não pôde dissimular a satisfação que lhe causava a presença do convalescente . Todavia , por mais vivos que fossem os sentimentos que os ligavam , as duas criaturas davam o exemplo daquela verdade tão ludibriada em certas páginas -- de que as paixões não são onipotentes , mas que só tiram força das fraquezas do coração ! Ora , no coração de ambos havia o sentimento do dever , e ambos coraram do enleio em que ficaram em face do outro . Ambos compreendiam que , por mais dolorosa que lhes parecesse a situação em que os colocara o cálculo e o erro , era-lhes dever de honra curvar a cabeça e procurar na resignação passiva a consolação da mágoa e do martírio . E nem era só isto ; para Francisca , ao menos . Não devia só respeitar seu marido , devia amá-lo , amá-lo por eqüidade e por dever . Ao passo que lhe pagava o profundo afeto que ele lhe tinha , consagrava ao chefe da família aquele respeitoso afeto a que ele tinha direito . Era isto o que ambos compreendiam , Daniel com mais convicção ainda , o que era natural sentimento em uma alma generosa como a sua . Isto é que ele julgava dizer à sua amada , antes de separar-se dela para sempre . Nesta situação de ânimos encontraram-se os dois . depois das primeiras interrogações próprias da ocasião e que ambos procuraram tornar o mais indiferentes que podiam , Daniel declarou a Francisca que voltava para Minas . -- É preciso , acrescentou ele , somos estranhos um para o outro : não devo vê-la , não deve ver-me . -- É verdade , murmurou a moça . -- Peço que se compenetre bem da posição que assumiu perante a sociedade . É esposa , amanhã será mãe de família ; nem uma nem outra tem que ver com as fantasias do tempo de donzela , por mais legítimas e poderosas que elas sejam . Ame seu marido ... Francisca suspirou . -- Ame-o , continuou Daniel ; é dever seu e há de vir a ser mais tarde um ato espontâneo . A dedicação , o amor , o respeito com que procura conquistar o coração de sua esposa devem merecer-lhe da sua parte , não a indiferença , mas uma justa retribuição ... -- Bem sei , dizia Francisca . E cuida que não procuro fazê-lo ? Ele é tão bom ! procura tanto fazer-me feliz ... -- Quanto a mim , disse Daniel , vou-me , adeus . E levantou-se . -- Já ? perguntou Francisca . -- É a última vez que nos falamos . -- Adeus ! -- Adeus ! Este adeus foi dito com uma ternura criminosa , mas era o último , e aquelas duas criaturas , cujo consórcio moral estava roto , sentiam bem que se podiam elevar e consolar pelo respeito recíproco e pelo afeto ao esposo e ao amigo cuja honra cada qual tomava por preceito respeitar . O que é certo é que daí a dois dias Daniel partia para Minas para nunca mais voltar . César foi acompanhá-lo até certa distância . O ato do amigo dissipara-lhe os últimos ressentimentos . Fosse o que fosse , Daniel era um homem que sabia cumprir o seu dever . Mas qual era a situação do casal ? César pensou nisto e achou-se fraco para afrontar as dores e os dissabores que lhe traria esta situação . Os primeiros dias passaram-se sem notável incidente . César mais enleado , Francisca mais melancólica , viviam os dois em tal estranheza que faria desesperar finalmente a César , se lhe não ocorresse uma idéia . César entendeu que a sua frieza calculada não seria um meio de conciliação . Um dia resolveu depor a máscara e mostrar-se o que era , marido dedicado , amante extremoso , isto é , o que era no fundo , quando o coração de Francisca , enganado por algumas ilusões luminosas , cuidava ainda em pôr na volta do antigo amor uma esperança indiscreta e mal fundada . Francisca , ao princípio , recebeu com a habitual indiferença as demonstrações de afeto de seu marido ; mais tarde , ao passo que o desengano lhe cicatrizava a ferida do coração , o sorriso aparecia-lhe nos lábios , ainda como uma réstia de sol em céu de inverno , mas já núncio de melhores dias . César não descansava ; buscava no amor o segredo de todos quantos carinhos podia empregar sem quebra da dignidade conjugal . Fugiu a todas as distrações e consagrou-se inteiro ao serviço da conversão daquela alma . Ela era boa , terna , sincera , capaz de amar e de o fazer feliz . A nuvem negra que ensombrara o céu conjugal desaparecera , mal restavam uns restos que o vento da prosperidade atiraria para longe ... Tais eram as reflexões de César , e ele concluía que , em vez de ameaçar e pungir , o melhor era dissipar e persuadir . Dia a dia a lembrança do amor de Daniel apagava-se no espírito de Francisca . Com a paz interna renasciam as graças exteriores . Francisca tornava-se outra , e neste trabalho lento de transformação , à proporção que a última ilusão indiscreta do amor antigo deixava o coração da moça , entrava ali a primeira ilusão santa e legítima do amor conjugal . Um dia , sem se aperceberem , César e Francisca amavam-se como dois namorados que amam pela primeira vez . César tinha vencido . O nome de Daniel foi pronunciado entre ambos , sem saudades por Francisca , sem ressentimento por César . Mas que vitória foi esta ? Quantas vezes César não se envergonhou do trabalho da conversão a que se aplicava todo ! Parecia-lhe que se aviltava , conquistando palmo a palmo um coração que cuidara receber virgem das mãos do velho pai de Francisca , e entrando nossa luta em pé de igualdade com o amor de um estranho . Desta situação delicada acusava ele principalmente o pai de sua esposa , a quem não faltou meio de tornar duas pessoas felizes , sem tornar um terceiro desgraçado . É certo que , quando César viu-se amado por Francisca , a situação pareceu-lhe outra e ele agradeceu inteiramente o erro que antes acusava . Então possuía a ternura , o carinho , a dedicação , a afeição sincera e decidida da moça . A alma de Francisca , sequiosa de amor , encontrou por fim , no lar doméstico , o que tantas lágrimas não tinham podido obter . Dizer que este casal viveu feliz durante o resto de sua vida , é repetir um chavão de todas as novelas , mas enfim , é dizer a verdade . E eu acrescentarei uma prova , pela qual se verá também uma coisa difícil de acreditar . Anos depois das ligeiras cenas que narrei , Daniel voltou ao Rio e encontrou-se de novo com César e Francisca . Sinto não poder conservar ao jovem poeta o caráter elevado e político ; mas não me posso furtar a dizer que Daniel sofrera a ação do tempo e do contato dos homens . O tempo fê-lo sair daquela esfera ideal em que o colocara o gênio da mocidade e o amor de Francisca ; o contato dos homens completou a transformação ; Daniel , sob a influência de outros tempos , outras circunstâncias , e outras relações , mudou de feição moral . Voltando ao lugar do idílio e da catástrofe do seu coração , trouxe dentro de si novos sentimentos . Certa vaidade , certa altivez davam-lhe outro ar , outras maneiras , outro modo de ver as coisas e tratar os homens . Bem sei que seria melhor para o leitor que aprecia as ilusões do romance , fazer acabar o meu herói no meio de uma tempestade , lançando ao mundo a última imprecação e ao céu o último suspiro do seu gênio . Isto seria mais bonito e seria menos verdadeiro . Mas o que se dá com o nosso Daniel é coisa inteiramente oposta , e eu prefiro contar a verdade a lisonjear o gosto poético dos leitores . No tempo em que Daniel voltou ao Rio , Francisca estava então no esplendor da beleza : perdera o aspecto virginal dos primeiros tempos ; era agora a mulher completa , sedutora , embriagadora . Daniel sentiu renascer-lhe o amor de outro tempo , ou antes sentiu nascer-lhe um novo amor , diverso do antigo , e não atendeu às dúvidas que um dedo de razão lhe sugeria . A vaidade e os sentidos o perderam . De volta de um baile , em que Daniel estivera , disse Francisca a César : -- Sabes que tenho um namorado ? -- Quem é ? -- Daniel . -- Ah ! -- Lê este bilhete . Francisca deu a César um bilhete . César leu-o para si . Daniel até perdera a qualidade de poeta ; o estilo ressentia-se das transformações morais . -- Está engraçado , disse César . Que dizes a isto ? -- Digo que é um tolo . -- Quem ? -- Ele . Olha , creio que o melhor destino que podemos dar a este bilhete é reduzi-lo a pó . Não estão reduzidas a isto as minhas fantasias de donzela e os seus ressentimentos de marido ? Francisca , dizendo estas palavras , tomou o bilhete da mão de César , e aproximou-o da vela . -- Espera , disse César segurando-lhe no braço . -- o que é ? O olhar de Francisca era tão seguro , tão sincero e também tão cheio de exprobração , que César curvou a cabeça , largou o braço , sorriu e disse : -- Queima . Francisca aproximou o bilhete da luz e só atirou-o ao chão quando a chama aproximava-se dos dedos . Depois dirigindo-se a César , tomou-lhe as mãos e disse-lhe : -- Acreditaste acaso que não seja imenso o meu desprezo por aquele homem ? Amei-o em solteira ; era um poeta ; agora desprezo-o , é um homem vulgar . Mas nem é já a sua vulgaridade que me dá esse desprezo : é porque te amo . Era de amor que eu precisava , puro , sincero , dedicado , completo . Que outro melhor ideal ? A resposta de César foi um beijo . No dia seguinte , às dez horas da manhã , anunciou-se a chegada de Daniel . César ia mandar-lo entrar ; Francisca interrompeu seu marido e disse ao escravo que dissesse estar a casa vazia . -- Que fazes ? disse César . -- Amo-te , respondeu Francisca . 