A bico de pena LAVRADORES Entre as sábias máximas dos etruscos , esses criadores da riqueza do campo latino , máximas que Plínio , muito , judiciosamente , apelidou " « oracula » " , uma das mais concisas devia ser escrita em tábuas que fossem levantadas em altos postes fincados nas encruzilhadas , nos férteis outeiros , entre as plantações , impondo-se como um preceito a todos os agricultores que , de passagem , de manhã , em rumo dos talhões , à tarde recolhendo à casa , vissem e meditassem as suas singelas palavras : » Mau é o lavrador que compra aquilo que a terra lhe pode dar » " . Esses povos de tanta rusticidade , quase bárbaros , dedicando-se exclusivamente à terra com um amor avaro , vendo num torrão uma riqueza , numa semente de trigo ou de linho o pão ou fio , considerando o alqueire como a melhor fortuna , esposando a leira pela qual viriam sacrificando aos deuses para que lhes não faltassem com a rega fecunda nem lhes demorassem nos canteiros as geadas esterilizadoras , gozando deliciosamente o suave aroma dos fenos cortados , alegrando-se com o lourejar da seara ondulante , extasiando-se com o fresco cantar das regas ao mugir melancólico dos gados , ao zumbir dos enxames , tinham noções exatas da verdadeira economia e da ciência fácil e tão pouco praticada do bem viver . " « Mau é o lavrador que compra aquilo que a terra lhe pode dar » " . Assim tiravam eles da terra o barro e as ripas com que edificavam a casa e modelavam o forno , a lenha que queimavam , o trigo que amassavam e cozinhavam , o linho que as mulheres fiavam e com que teciam os vestidos e a lençaria doméstica , a fruta , o azeite e o vinho . Nos pastos engordavam o armentio que lhes fornecia os bois robustos que , ao doce cerrar das tardes , lentamente , pelos caminhos cheirosos , levavam o pesado carro das colheitas , a vaca de ubres pojados , a rês para o corte e a ovelha que se despia da lã para vesti-los . A água era bebedouro no remanso e , correndo , escachoava na azenha de onde saía repartindo-se em acéquias que iam abeberar as raízes e , isolados nos seus casais , tinham os lavradores todo o necessário para a vida e das sobras abundantes faziam comércio levando-as às feiras periódicas . A terra não se recusa a criar a semente qualquer que ela seja : prometa uma árvore frondosa ou seja o simples gérmen de um arbusto ; o seu seio acolhedor é uma grande maternidade -- ali acham abrigo favorável todas as plantas : a seiva que alimenta o jequitibá não deixa inanida a relva , circula de um a outra distribuindo-se igualmente . Uma das causas da decadência do nosso lavrador é a sua mania rotineira da monocultura . A propósito dessa contumácia intransigente já houve quem declarasse que a nossa desgraça era o café . Toda a confiança do lavrador funda-se nessa cultura : o café é o senhor absoluto da terra , só ele tem o direito de vida , só as suas flores trescalam , só a sua folhagem , que já cingiu a coroa , é bela -- por ele veio o negro da África , por ele vem o colono da Europa . As máquinas , que se instalam nas fazendas , são para beneficiar o café , os ladrilhos que entram vão dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta é para lá destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor água corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe não saia das vistas o precioso grão , o fazendeiro aconchega ao domicílio a casa das máquinas e as tulhas , para que sempre ouça o frêmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas . Se há moinho para triturar o milho é um pobre casebre esquecido num fundo de grota , se há paiol é uma ruinaria -- só o café tem agasalho digno em tábuas lisas , sob telhados , entre muros fortes . Se alguém , mostrando uma faixa de terra , lembra ao lavrador a vantagem de uma plantação de cereais ou de cana ou indica uma baixada úmida como excelente vargedo para um arrozal , ele sorri superiormente declarando : » Não vale a pena , isso é quitanda :o café dá para tudo » " . O resultado é que não há residência mais desprovida que a do fazendeiro -- ele compra os cereais para a despensa , a carne , o toucinho , o fubá e o milho e a forragem para os animais . Entretanto , no quintalejo do colono europeu , viceja a horta sempre fresca da rega , o milho apendoa-se , enfeixam-se touceiras de cana , sobem verdes latadas de vinha e de gordas abóboras , verdeja em estendal a rama da batata , o feijoal espiraladamente enfestoa as hastes dos milhos e ainda no chiqueiro grunhe o cevado , cuincham os bacorinhos , a cabra lá está de peitos rijos , ruminando e na casa , pendente das cordas , defumando-se , os salpicões , o chouriço , o lardo e a um canto , em largas vasilhas , a carne em salga . A previdência do campônio europeu que vem da miséria , tão bem descrita por Michelet , tendo de realizar prodígios de trabalho para fecundar vageiros e sáfaros terrenos erriçados de pedregulho , colhendo uns galões de vinho , que não bebe , umas medidas de trigo , que não come , umas estrigas de linho , que não veste , porque tudo é para o mercado ficando-lhe apenas a broa e o cânhamo de que se nutre e com que se cobre , sempre a pensar nos invernos , guardando avaramente todo o ramalho que encontra , aproveitando todas as migalhas , deve ser um exemplo para o lavrador brasileiro . Posto que , com a fertilidade da terra e a amenidade do clima o colono vá , aos poucos , relaxando ainda assim com a ideia fixa de tornar à pátria levando o necessário para viver regaladamente no seu campo natal , trabalha e acumula , passando sobriamente porque , pelo hábito e ainda pela ambição , o melhor da colheita e da criação desce ao mercado mais próximo quando não é vendido ao próprio fazendeiro . E o preço do café mantém-se miserável , mal dá para o custeio da fazenda , e o plantador , sem recursos num mar de abundância , com os terreiros cobertos , as tulhas atestadas e ainda os galhos vergados de fruto , sai a procurar capitais para acudir , às necessidades da lavoura : ao salário do colono , à provisão da despensa e , como sempre viveu em fortuna , sem preocupação de miséria , não se retrai -- mantém , como de antes , a mesa farta , os quartos de hóspedes preparados , veste a família com esplendor , confiado na alta do precioso produto , certo de que , com um simples movimento na praça , resgatará o seu compromisso hipotecário , saldará os seus débitos particulares , ficando-lhe ainda capital bastante para abastecer a casa e beneficiar a terra no ano próximo de compensadora carga , lindamente anunciada pela florescência . Infelizmente , porém , a sua ilusão desfaz-se e os dias correm . Vai-se-lhe a última nota e só , diante do cofre aberto e vazio , o grande senhor rural compreende a sua miséria e , com as folhas que arranca ao bloco do anúncio , vão-se-lhe as esperanças . E que sucede ? O colono , submisso e risonho enquanto recebe regularmente a féria , toma-se altivo e hostil à falta de um pagamento . O fazendeiro , sitiado pelos seus próprios homens , vendo aproximar-se o dia do vencimento da letra fatal , esmorece ; o café baixa a mais e mais , as notícias do comissário são desesperadoras -- que fazer ? Lá fora , na colônia , o administrador procura , debalde , convencer os trabalhadores a voltarem ao serviço -- negam-se , exigem o pagamento imediato , ameaçam com o cônsul , com o ministro , alguns mesmo falam no rei e logo , ingratamente , rompem referências despeitadas à miséria da terra , à inclemência do sol , à aspereza dos outeiros ; lamentam as fadigas , as privações ; referem-se a moléstias imaginárias , arrependidos de haver deixado a pátria , linda e rica , com as suas vinhas e os seus trigais cor de ouro . E o fazendeiro , emparedado , sem esperança de salvação , vê , com terror , chegar a data tremenda . Lá fora o cafezal murmulha com o vento , jorram as águas soltas pelos canais , o gado muge disperso e na casa , a portas fechadas , a família reunida despede-se , chorando , daquelas veneradas paredes que foram levantadas pelos avós , daquelas terras amadas , para recomeçar a vida , onde ? No desconhecido , aventurosamente , miseravelmente e com o humilde vexame dos decaídos . Os otimistas dirão que exagero e eu lhes respondo que traio a verdade para não a mostrar tão desoladora como se me apresenta . Não sou , porém , do número dos desesperados , dos que veem perdido o campo , dos que não confiam na terra , não : há um mal que tende a desaparecer porque vai sendo substituído por um bem -- o mal é o lavrador por herança , o que entrou na vida pela porta doirada , o que não conheceu o trabalho e foi sempre um mimoso da Sorte , o que achou a árvore carregada , tendo apenas o trabalho de estender a mão e colher . Criado na abastança , entre negros humildes , vendo-se obedecido em todos os caprichos ; senhor de homens , teve uma grande e espantada surpresa , só comparável à que teria um pastor que visse , de repente , tresmalhar todo o seu rebanho , quando , a 13 de maio , os negros , deixando os ferros , saíram para a estrada livre , ansiosos de liberdade . Sem expediente , só , diante do vasto domínio , como num ermo mal assombrado , o fazendeiro julgou-se perdido . Ouvindo , porém , falar em colonos , tratou de adquiri-los . Despachou emissários para contratá-los por qualquer preço , contanto que não se perdesse a colheita nem o mato subisse sufocando a lavoura . E os colonos chegaram , a fazenda perdeu a sua antiga feição feudal -- o sistema modificou-se radicalmente , passando o senhor a patrão : o ato humilhante da compra foi substituído pelo compromisso recíproco do contrato . Esse foi o primeiro golpe no fazendeiro antigo ou , dizendo melhor -- foi a morte do velho regime de trabalho . O pagamento das primeiras férias foi feito com uma mal contida indignação -- aqueles que acudiam à chamada com as suas cadernetas eram como ladrões que assaltavam . Essa mesma revolta cessou e o fazendeiro julgou-se , de novo , feliz quando viu chegar o primeiro carro da safra a transbordar pelos caminhos o café em bagas purpurinas . A terra , essa continuava submissa e fecunda , bela e fiel escrava ! e , confiado nela , o fazendeiro , à primeira dificuldade , sem energia para vencê-la , sem ânimo para afrontá-la e não podendo privar-se dos gozos habituais -- o seu descanso , a mesa lauta , o seu verão nas praias , o seu inverno na cidade , faustosamente instalado , confiando a fazenda ao administrador , recorria ao empréstimo , prendia-se à hipoteca e , dessa hora em diante , enlaçado pela constritor , lá foi indo para a miséria , aos arrancos , torturado , ansiado , até a hora dolorosa do abandono da casa . Para salvar a lavoura aí está o fazendeiro novo , tipo perfeito do homem de ação , inteligente e enérgico , empreendedor e ativo . Esse não fica na varanda molemente estendido no pliant ou na rede , ouvindo o cantarolar guaiado das lavadeiras no riacho e o zumbir monótono das abelhas errantes . -- Cedo está de pé , pronto para sair , a cavalo ou de trole , e lá vai , ao ar fino da manhã , rompendo as névoas que se desenrolam , fiscalizar o trabalho . Caminha pelos torrões que o arado levanta ou pela terra fofa que espera a sementeira , olha , examina , indaga ; entra no cafezal , dirige a carpa ou anima a colheita , lança uma vista de olhos ao gado no pasto , sobe ao moinho e , sem maior atenção à poeirada loura que se desprende da mó , toma o fubá entre os dedos , experimenta-o ; corrige uma falta , ativa um serviço , atende a uma reclamação , despacha um próprio e eilo na casa das máquinas atento à pesagem , depois nas tulhas e já o veem a correr à estrebaria examinando as baias para que não falte a ração aos animais e para junto ao chiqueiro , chega ao paiol , percorre a abegoaria , vendo como interessado , não confiando no administrador que é apenas um intermediário entre ele e os colonos . Se , pelo céu , se vão arrumando nuvens de chuva e há café nos terreiros , ele é o primeiro a lançar mão do rodo dando o exemplo para que se ajunte e recolha e , à noite , na sala vasta , enquanto a esposa acalenta o pimpolho , debruçado sobre um livro , cercado de jornais e revistas , lê , anota observações sobre a terra , respigando o que lhe convém , aqui , ali : uma máquina útil , uma sementeira rica , um novo adubo , certo processo de enxertia e , ao primeiro bocejo , levanta-se , abre uma janela , respira largamente o ar puro da noite , sentindo em torno a terra viva e forte , tratada carinhosamente como um animal de raça , fecundando , florindo , frutificando ao esplêndido luar silencioso . Dirão sorrindo : » Mas não há vida mais material , Deus do céu ! " Não há vida melhor nem há vida mais calma . Que falem os errantes , esses que palmilham , sem destino , as estradas que antes pisavam como senhores e que agora vão trilhando como banidos . Essa é a vida feliz do lavrador inteligente para o qual a crise é apenas um acidente e não um descalabro . Saiba o lavrador aproveitar a terra e o elemento novo que a fecunda e a lavoura , no Brasil , será , em pouco , uma das mais prósperas e compensadoras do mundo -- para isso , porém , é necessário que não fique simplesmente nessa ilusão do café porque a agricultura não se limita nem se pode limitar a uma produção única . O país do vinho é o país do azeite , é o país do pão , é o país do linho e é o país da fruta ; da nossa agricultura pode , e com razão , dizer-se que dá apenas para encher uma xícara porque , em verdade , toda ela se reduz ao café , ao sul , e ao assucar ( açúcar ) , ao norte . O AMIGO URSO Lorsqu ' on voit deux grands peuples se faire une guerre longue et opiniâtre , c'est souvent une mauvaise politique de penser qu'on peut demeurer spectateur tranquile ; car celui des deux peuples qui est le vainqueur entreprend d ’ de nouvelles guerres , et une nation de soldats va combattre contre des peuples qui ne sont que citoyens ( Montesquieu ) . Mestre urso , senhor de toda a parte da montanha que olhava para o Norte , fez constar aos seus vizinhos do sul que resolvera e jurara , à fé inquebrantável de urso , não permitir que pisassem a montanha , senão como hóspedes , quaisquer animais de outras regiões ainda que lhe fosse preciso , para manter a independência daquelas altitudes , deixar a última felpa nas garras do estrangeiro porque entendia que Deus criara aquela eminência maravilhosa para os animais que nela haviam nascido . Logo que foi conhecida a resolução do urso poderoso reuniram-se todos os animais da vizinhança e , em festa estrondosa , proclamaram a nobreza e a valentia do senhor do Norte que ousava lançar ao mundo tão atrevido cartel . Pouco tempo depois um dos animais , cuja toca ( que tinha a forma perfeita de um tonel e por tal lhe chamavam -- a cuba -- ) fora descoberta por um caçador do ultramar que a cercara convenientemente para garantir-lhe a posse e manter em obediência o morador , resolveu revoltar-se contra as contínuas vexações e pôs-se a roer o cercado pondo abaixo o tapigo . Veio , porém , o caçador e o animal , posto que fraco , não mostrou se do inimigo e esperou-o de frente , com audácia tão grande , que mais parecia loucura . Lutavam os dois quando o urso , que espiava de longe , lambendo as grandes patas , notou que o cansaço e as muitas feridas , pelas quais escorria o sangue de ambos , ia-os enfraquecendo ; sorriu , então , e levantou-se descendo vagarosamente para os lados da toca onde o caçador e o animal brigavam com desespero . Ficou à espreita e , num dado momento , levou sorrateiramente para o lugar do combate uma malga de leite e lá a deixou , recolhendo a pata . Sucedeu o que era de esperar -- o caçador , que não dera pelo urso e muito menos pela sua traça , no furor da peleja , deu com o pé na malga e lá se foi o leite . Levantou-se a fera aos urros protestando contra a afronta ; o caçador quis ainda provar-lhe que não vira a malga , escondida , como estava , entre as ervas do campo , mas o urso a nada atendeu e , vendo o adversário arquejante , vermelho de sangue , com as roupas em frangalhos , entendeu que a ocasião era excelente para cair-lhe em cima e , assim pensando , logo executou . O caçador , que era brioso , apesar de reconhecer a grande superioridade do antagonista inesperado , não desertou a liça ; travaram-se . Mas , que podia fazer o desgraçado , já esgotado e consumido por um longo combater , contra aquele que vinha , fresco e bem nutrido , dos alcantis da montanha ? Foi subjugado e teve de abandonar o campo onde o urso logo espichou o corpo a pretexto de descansar um bocado . Os animais vizinhos alvoroçaram-se de alegria vendo que o urso cumpria a promessa que fizera , só o da cuba não via com bons olhos aquele corpanzil imenso estirado ali , logo à entrada da sua moradia , tirando-lhe o ar e a luz . Foi então que resolveu falar , primeiro para agradecer-lhe o socorro , depois para pedir que lhe deixasse livre o terreno . Ouviu o urso a reclamação lambendo vagarosamente as patas , ao fim disse : » Meu amigo , se eu aqui não viesse tu ainda estarias a lutar com o caçador . Para livrar-te dele sacrifiquei uma malga de leite e tu não levas em conta o meu prejuízo . Queres que me vá embora e se o caçador tornar ? Não , deixa-me ficar por aqui e dá-me alguma coisa porque estou com fome » " . E , dizendo assim , espichou-se mais diante da cuba como um senhor na varanda da sua casa . Entraram , porém , os vizinhos a murmurar contra aquela ocupação : » Afinal , que lucrava o animal ? Passar de um senhor a outro ; isso pouco valia e , se o urso não se intrometesse na luta , talvez que o animal já se houvesse libertado do caçador que o mantinha sob o seu domínio , não porque dele tirasse proventos , que só despesas lhe dava , mas por amor próprio e hábito » " . O urso não andava bem e , crescendo as murmurações , resolveu a fera arredar-se da cuba , antes , porém , de partir , chamou o animal e disse-lhe : » Eu parto , volto à minha montanha mas fico de lá com os olhos em ti ; não te movas , não vás longe -- não quero histórias com vizinhos nem negócios sem o meu consentimento . O mundo está cheio de perfídias e tu és ainda inexperiente . Eu cuido de ti , descansa » " ; e foi-se . Lá trepou à montanha e , deitado , tem os olhos no animalejo que vai e vem timidamente como o ratinho que o gato deixa em liberdade mas que lhe sente o peso bruto das patas e os ferrões das presas se vai a entrar no buraco ou se se aproxima de alguma fresta . Um dia o guanaco , que vivia em litígio com o tapir por causa de uma nesga de terra , estava a pensar nas suas finanças desbaratadas , quando avistou ; mestre urso no viso da montanha . O guanaco , que não é covarde mas que é prudente , desconfiou daquela visita e pôs-se em guarda ; o urso , porém , sorrindo , chamou-o com um aceno da pata pedindo que chegasse à fala porque tinha a dizer-lhe grandes coisas , coisas de alto interesse . O guanaco foi indo , vagaroso e matreiro , e , como havia um fundo abismo na montanha , deixou-se ficar à margem , pedindo ao urso que falasse . E o urso disse : -- Amigo guanaco , eu sei que andas muito preocupado com essa questão de terras que o teimoso do tapir insiste em afirmar que são dele . Não sei se são , sei que tens os olhos nelas porque te convém e como eu simpatizo contigo , que és um excelente guanaco , venho dar-te um conselho . Tu não podes entrar em contenda com o tapir que , apesar de andar entresilhado , é ainda animal de alguma força ; há um meio , porém , e magnífico , de arranjarmos isso : os meus ursinhos são muito expansivos , nem há no mundo animais tão expansivos como eles e , como a borracha é também expansiva , eles andam com a mania da borracha . Pois bem , a pretexto de expansão , eu organizo uma companhia que arrendará as ditas terras litigiosas . depois de arrendadas e habitadas pelos ursos , tu lavas as patas e eu fico à espera . É natural que o tapir invoque os seus direitos , silve , dê saltos ; não te importes -- eu estou lá em cima para o que der e vier . Se a coisa for por diante -- o que não é provável porque eu conheço o tapir : aquilo é só parola e guincho -- eu descerei dos meus alcandores e procurarei acalmar a questão mostrando que os meus ursos empataram grossos cabedais na empresa e que não os podem perder . Demos que o tapir se enfune e queira reagir -- contra um guanaco um tapir é um tapir , mas que é um tapir quando lhe surge pela frente um urso ? Pensa e resolve , mas não digas que falaste comigo . Eu volto para o cimo da montanha e lá fico às tuas ordens . Adeus ; respeitos à senhora . E bambo , lá se foi mestre urso sorrindo , muito contente com a sua ideia . Mestre guanaco desceu para os seus campos pensando na proposta generosa do vizinho quando , detendo-se à margem de uma clara fonte , ouviu uma voz que o chamava : -- Guanaco amigo . Guanaco levantou a cabeça e deu com um grande e alteroso condor pousado no píncaro de um penedo . -- Que queres de mim , irmão condor ? -- Ouvi toda a conversa que tiveste com o vizinho da outra banda e venho dar-te um conselho : não te fies no urso . O que ele te propôs , a título de benefício , é uma traição e não queiras servir de porta à ganância insaciável desse animal que , por muito jurar , já não nos merece confiança . O que ele quer é meter uma cunha nos domínios que nos pertencem para depois , facilmente , separá-los e absorvê-los . Juntos poderemos resistir à sua ambição desmedida ; ai ! de nós , porém , se ele conseguir colocar nas terras que nos pertencem um só urso -- no dia seguinte os campos que percorres , os alcantis , em que tenho o meu ninho , serão fojos de feras e nós não teremos terras nem águas , tudo será do urso que lá tem cativo , preso por uma corrente à sua penha , o animal que ele pretendeu libertar das mãos do caçador . Se o tapir não tem razão vamos chamar-lo à razão mas com calma e estou certo de que ele virá ; não queiras porém que , mais tarde , quando a montanha despejar sobre os nossos vales e campos a avalanche ambiciosa , os nossos irmãos bradem contra o traidor que franqueou as terras livres ao invasor insaciável . Diz o urso que a montanha é dos montanheses , mas , acautela-te , guanaco : palavras de urso não aproveitam a guanacos . Lembra-te da fábula do leão ... Hoje será a companhia estabelecida nas terras litigiosas , amanhã serão os teus terrenos , depois os meus , depois os dos nossos irmãos e ele ficará senhor da montanha e nós seremos escravos vis dentro da pátria que pretendes trair . Eu falo como condor : vejo longe . Lá da altura passeio os olhares pela terra e sei o que nela se faz . Se queres o cativeiro deixa entrar o urso . Ouviu o guanaco e ficou a pensar mirando-se na corrente e mirava-se quando do alto o urso , que espreitava , rugiu : -- Então , guanaco amigo ? Vai ou não vai ? E o condor , que levantava o voo , bradou do espaço : -- Olha o trust do território ... Olha o trust da montanha , amigo guanaco . Não abras a fenda à cunha da perfídia . Cuidado ! Foi-se e o urso , lambendo as patas , ficou a olhar o guanaco , que pensava : -- Então , amigo guanaco ? -- Espera um instante , amigo urso . UM SÁBIO Foi em meados de março de 1883 , numa triste , lutuosa noite de quaresma , que cheguei a S. Paulo . As ruas estavam apinhadas de povo que esperava , com ânsia devota , a passagem de uma procissão . A espaços , dobravam sinos plangentes e mulheres , sob negros biocos , passavam à pressa , surdamente , como sombras que deslizassem . O carro , depois de fazer grandes voltas lentas , deixou-me à porta do Hotel da Boa Vista , na esquina da ladeira do Porto Geral . Os hóspedes desse casarão taciturno eram , quase todos , estudantes e , escusado é dizer que me fizeram as honras da casa , não como os árabes costumam acolher nas tendas àqueles que os procuram , mas como os galos antigos dos poleiros recebem os frangos novos . Não me demorei muito tempo no salão onde o agudo Erico , de mãos para as costas , os óculos brilhando no nariz afiado , ia e vinha criticando , com furor , aquela " « miséria moral » " -- toda uma população abalada pelo fanatismo , a entupir as ruas , pondo no ar puro um fartum insuportável de suor e de banha . Não , o Estado devia intervir energicamente opondo-se àquelas cenas ridículas e impróprias de uma cidade civilizada . Outro acadêmico , esguio e louro , saiu em defesa da religião e do seu ritual , demonstrando que era uma necessidade esse culto externo . Erico fitou o adversário e fulminou-o com um dito violento que provocou uma verdadeira conflagração . Alguém , rompendo , então , o grupo , lembrou-se de pedir a minha opinião . " « Sim , concordaram todos que fale o calouro ! ... " . Eu tremi e teria , certamente , de sofrer a pena ridícula que me impunham se o Erico não houvesse anunciado sisudamente : » Lá vai a procissão , senhores . Vamos ver as pequenas » " . E o bando de hereges abalou , deixando-me naquela sala imensa e obscura a ouvir os tristes sons da marcha fúnebre que lá ia . Recolhi ao meu quarto com a minha saudade . No dia seguinte , cedo , o Erico , que era meu vizinho , bateu à minha porta , chamando-me : " « ó amigo , é sol nado ; venha contemplar o grande Buda ebúrneo ! " Não compreendi aquelas palavras misteriosas , mas saí e o Erico , muito grave , levou-me pelo corredor , em silêncio , até à sala . Ali , fazendo-me chegar a uma das janelas , disse , mostrando-me a casa fronteira : -- Vê você esse pardieiro fechado ? é o templo de Buda , o grande Sabedor , o Sete Chaves , o Homo Sapiens . O vulgo ignaro chama-lhe Justino , o conselheiro Justino . Celibatário e civilista , esse homem conhece todas as leis , menos as naturais -- é assim que detesta a mulher e o vinho , a música e as flores , a retórica e a salada de pepinos . Vive ali com os livros como S. Jerônimo vivia em Belém . E , fitando-me com aqueles olhos , agudos como estiletes : Conheces S. Jerônimo ? Pensas , talvez , que é o marido de Santa Bárbara , porque aparecem sempre nas invocações ? Não , criatura serôdia , essa aliança é iníqua -- o santo nunca quis saber desse sexo comprometedor e se escreveu à Paula não passou disso . Mas , deixemos as divagações -- olha , espera o Buda e , se tens relógio , acerta-o pela sua saída : nove e meia , nem mais , nem menos um segundo . Efetivamente eu olhava quando vi sair da casa indicada um homem amarelo , magro , seco e rijo , de preto ; os mesmos óculos que , de longe , lhe escaveiravam o rosto como duas órbitas fundas e vazias , eram escuros . Grave , sem olhar para o nosso lado , seguiu com um bamboleio de corvo , dobrou a esquina e lá foi . Viste ? Pois , meu amigo , escreve no teu diário , se anotas a tua vida , este grande acontecimento . Esse homem sombrio , que parece um inquisidor , é o grande , o incomparável Justino , mais sábio que Hermes , mais virtuoso que S. Antônio , mais seco da alma do que um arenque defumado . É lente ; um dos mais respeitados da academia pelo seu grande saber . As suas preleções são verdadeiras derrubadas de bibliotecas . Se um novo cataclismo fizesse desaparecer o mundo e tudo que nele existe , esse homem , recolhido a uma arca , quando as águas baixassem , recomporia toda a Ciência do Direito , desde as leis mais profundas até à mais reles chicana . Erico , o fecundo Erico , que , pela sua grande força de generalização , não conseguira sair do curso anexo onde era considerado o " « ancestral maior » " , deu uma volta pela sala , chuchando um dente , e tornou ponderoso , resumindo numa expressão , já usada por Esquines com relação a Demóstenes , toda a sua admiração pelo civilista : " « é um monstro ! " Mas , vê tu , continuou com intimidade , espalmando a mão no meu ombro : é um rochedo , não produz uma linha , não tem um conceito , ninguém lhe atribui uma frase . E explicou : o homem é como a planta . Queres esterilizar uma árvore ? Aduba-a em demasia ; cresce-lhe basta ramagem , multiplicam-se-lhe as folhas , mas as flores rareiam e quase nunca vem o fruto . O grande acúmulo de ciência mata as fontes da imaginação e da crítica , quase que estou em dizer que a ignorância é preferível . Um homem como aquele vale por uma congregação e , que deixa ? A memória rápida de uma vida , nada mais . Toda a gente afirma que tem um grande talento e eu afirmo com toda a gente , mas afirmo por afirmar , porque do talento desse homem vejo apenas os livros , às centenas , muito bem arrumados nas imensas estantes . É um carregador de ideias , um estivador de pensamentos : transporta-os dos compêndios , dos tratados , para as memórias dos alunos . Ou melhor : é uma alfândega , entende você ? Uma alfândega onde os autores estrangeiros descarregam as suas mercadorias e onde os jovens estudantes as vão buscar . É isso ! Não , a ciência não é a esterilidade . Sábio não é simplesmente o que estuda , o que armazena , entesoira -- é o que produz . O que ele é , em verdade , é um excelente método , isto sim , um método de vida e de estudo : honra e memória , ascetismo e rijeza . O Erico deixou-me apressado ao ouvir tinir a campainha que anunciava o almoço mas , a meio do caminho , voltou dizendo-me : olha , é verdade -- hoje não há aula mas o homem , para não transigir com o hábito , lá vai a um passeio de uma hora , certamente fazendo uma preleção erudita , à meia voz , para os botões da sua sobrecasaca . Vem almoçar , são horas . O Justino que eu vi nessa memorável manhã de quaresma , encontrei , dez anos depois , uma tarde , à porta de um ourives da rua Quinze de Novembro -- muito grave , de preto , óculos escuros , o cabelo muito empastado e luzente , a tez macilenta , cor de velho marfim . Vendo-o , passou-me rapidamente pela imaginação esse tipo tão fielmente retratado pelo incomparável Queiroz na Correspondência de Fradique Mendes -- o conselheiro Pacheco , o do imenso talento . Não julguem , porém , os admiradores do grande mestre , em cujo rol me inscrevo , que eu seja capaz de medir o seu alto valor moral pelo estalão do Pacheco , da sátira , não -- o que eu analiso é o tipo físico , é aquele vulto severo e ríspido do homem de negro , metódico , reservado , taciturno . O saber de Justino lampejava nas suas preleções e , se ele não deixou , em corpo perfeito , uma obra que leve o seu nome mais longe do que o levará a memória ingrata dos homens , aí estão as suas apostilas que serviram a quase todos os que legislam para o país , como clarões passageiros do seu espírito mas , não sei porque , acho que o grande Pacheco devia ser como o finado Justino e , na assembleia , espetando o dedo para confundir com uma frase forte a oposição rumorosa , devia ter aquela mesma grave figura que dava , nas aulas , ao grande mestre o ar divino e ornithoide ( ornitoídio ) de um Thot venerável silvando ciência do alto de um poleiro , com o bico muito curvado e as negras azas encolhidas e imóveis . Ninguém o respeitou mais do que eu e , quando foi imposta a sua jubilação , provocada por um assomo irrefletido e injusto da mocidade , a minha pena , que sempre foi fiel aos moços , traiu-os nesse dia bandeando-se para o mestre porque do seu lado , sobre estar a Razão , estava também a tradição do prestígio do velho convento . E agora venho trazer veneradamente ao seu túmulo o meu preito de antigo aluno e de admirador do grande estudioso , do enérgico disciplinador e do homem exemplar que viveu moralmente fechado num programa rígido e seco , só comparável à velha casa em que acabou e que , no meio das construções modernas da cidade , parecia um protesto forte do passado , último remanescente ferrenho do arcaísmo , achatado entre as construções esbeltas do presente . Como a casa , era o homem que Deus tenha . FANTASIA DE INVERNO Vento gelado , gélido vento amaina o teu furor , já que traiçoeiramente conseguiste penetrar em meu coração , que és tu que por lá andas : bem sinto o teu frio , bem ouço os teus gemidos . Ai ! de mim ... És tu mesmo que andas a desfolhar as minhas últimas ilusões e a crestar as verdes folhas das minhas últimas esperanças . Como se contrai um mal de morte à beira da água azul de uma lagoa tranquila , admirando um nenúfar aberto , assim eu ganhei a melancolia que me transe olhando o límpido céu de inverno abotoado no pálido e triste plenilúnio . Fazia frio , um frio navalhante e eu , esquecido , extasiado naquela serenidade , deixei-me ficar à janela enamorado da noite e foi , então , que me invadiste , como invades e varejas uma ruína fendida em mil abertas e taliscas e agora , no meu coração , gemes e regelas , vento gelado , gélido vento que andavas errando à luz do luar . Meu pobre coração ! Quando , outrora , me falavam em vales floridos , em colinas marchetadas de margaridas e rosas , em campos palhetados de botões de ouro , em vivas águas recobertas de açucenas brancas , eu sorria superiormente como sorriria um deus a quem um mortal narrasse aventuras mesquinhas ... é que eu tinha o meu coração , mais rico em flores , em toda a flor , do que os jardins maravilhosos de Viviana e agora ... ai ! de mim só há despojos e como poderiam resistir as flores meigas ao vento de inverno que traiçoeiramente penetrou em meu coração onde sempre havia a doce , a tépida temperatura de uma primavera ideal ? ! Meus sonhos , que será feito de vós ? Como andam no ar noturno , em torvelinhos fantásticos , folhas e flores orfanadas , assim andais nas lufadas do vento gélido . Amanhã o sol tornará ao céu -- eu mesmo o verei seguir , rompendo as névoas como um noivo preguiçoso que abre vagarosamente o cortinado e , preguiçosamente , deixa o seu leito nupcial , eu o verei surgir e verei a terra revestir-se de luz e , florida e contente , louvá-lo pela boca harmoniosa dos seus pássaros . Acompanharei , com olhares invejosos , a corrida sonora dos límpidos regatos , ouvirei as cantilenas dos campônios e , talvez , sinta o calor benéfico do sol que reanima mas ... chegará o sol ao meu coração ? Sim , é natural que chegue -- ele não é da raça dos homens que só atendem aos que a Fortuna acerca , as mesmas ruínas vêm-no chegar , o pântano recena-se com ele , as cavernas recebem-no* no íntimo , é para todos e para tudo que a sua luz rebrilha mas ... será também para os corações ? Diz-me o alma que não . Ai ! de mim ... como poderei viver com tal inverno gelado ? Lua , lua perversa , pálido fantasma , foste tu que assim sacrificaste a minha vida -- quiseste um companheiro que , parecendo vivo , não fosse mais que um cadáver e encantaste o meu coração , reduzindo todos os sonhos que nele havia a verdadeiros e melancólicos espectros . Foste tu , foi o teu hálito , ou melhor , foi a exalação do teu corpo nevado , lívida e funérea lua , que transformou um campo de flores em campo de neve . E se vier o degelo que pranto copioso inundará meus olhos , que dilúvio transbordará de mim ... para conter tantos sonhos e tantos amores é preciso que o meu coração seja do tamanho do mundo . Quem me mandou a mim contemplar luares em maio , ao frio ? Quem me mandou a mim fazer vigília a defuntos ? Bem fazem os indiferentes que , embora apareças , com a linda cor com que a morte irônica te enfeita , fecham as janelas e entregam-se aos travesseiros -- esses estão livres do assombramento , mas eu , curioso , lá me deixei ficar a olhar-te e tu ... Daí ... quem sabe ! Talvez não sejas tu a culpada , lua merencória , porque , em verdade , quando eu te fitava , meu pensamento estava em outra face , mais linda do que a tua , mas também fria e indiferente ... Quem sabe se não foi a tristeza desse pensamento que me pôs no coração tamanha melancolia ? Se foi ... aqueles olhos doces , com um só olhar , desfarão a tristeza ... Desfariam , devo eu dizer , desfar-se-iam , um breve instante , se volvessem para o meu rosto mas ... são tão frios , tão frios que ... Ai ! de mim ... o inverno passará depressa , o verão tornará risonho mas no meu coração nunca mais , nunca mais haverá sol de estio nem flores da primavera . Noite , eu também ando a carregar um astro morto : o teu , matou-o o tempo , o meu , matou-o o amor . O PARADOXO CONTEMPORÂNEO Sobre a nudez forte da Verdade o manto diáfano da Fantasia ( Eça de Queiroz ) . Não há esperança -- tudo é verdura . Nunca a terra se mostrou assim próspera : não há memória de uma tão inclemente fecundidade . Dir-se-á que um Deus andou semeando e abençoando a sementeira , porque não há sol que a esturre , não há geada que a creste , não há lagartas que a destruam -- as mesmas formigas mal aparecem nos trilhos e , por preguiça ou porque as contenha o mesmo Deus propício , satisfazem-se com as folhas secas que o mesmo vento espalha ou com as varreduras dos paióis . O que era vageiro pedrento e maldito onde estalavam , fendidas , as relhas dos arados e os bois robustos arriavam arquejantes deixando na terra seca , estampada em suor , as marcas dos seus corpos , é hoje campo de fertilidade ; várzeas estéreis onde apenas lograva viver o sapê da miséria ostentam-se vicejantes , cobertas de uma verde e alta alcatifa que é o arrozal que aponta ; as mesmas rochas sáfaras geram prodigiosamente -- a crosta que as forra vale por um alfobre . Veem-se penhascos floridos e , nos sucos dos carros que , meses atrás , passaram lentos , rinchando , recolhendo a colheita , os grãos perdidos proliferam : há milhos crescendo nos caminhos , empenachando-se nos andurriais ou , flexíveis , dobrando-se graciosamente no fundo das grotas , entre os inhames , onde a água brilha e canta . Em todo o torrão há uma roça , em todo o canto viceja uma horta . O colono tem necessidade de arrancar os legumes que ameaçam invadir a casa ; vergam as latadas , pelas cercas de espinheiros em flor trepam as ramas do feijoal , os repolhos gordos afundam na terra , a couve flor desabrocha como um polipeiro imenso e lá vão braçadas de folhas tenras para os estábulos , para a pocilga , para o aprisco , para o corveiro e ainda sobram aterradoramente . As canas empinam-se e curvam-se em arco , estirando-se na terra para , adiante , levantarem-se de novo ; o milharal farfalha ao vento como a chamar os colhedores , as vagens secas cascavelão , abóboras abandonadas desenvolvem-se monstruosamente sob as frescas folhagens protetoras e , quem olha os pomares , hesita entre as duas cores que se casam -- a verde das folhas e a amarela dos pomos . Os galhos vergam e , como não há mãos que bastem à colheita , sob as árvores acenosas os frutos que apodrecem vão formando um nateiro fecundante . Não há esperança ! O cafezal parece adornado de coral -- os frutos em cereja encarreiram-se , acumulam-se nos ramos pendentes e os rios aí vão regando , o sol reluz e cria , o vento leve encarrega-se de limpar os galhos , levando-lhes as folhas secas , e borboletas , besouros , libélulas e abelhas que pousam de flor em flor , conduzem o gérmen da fecundação , vão multiplicando a abundância , fazem uma semeadura aérea ou melhor : realizam as núpcias florais como sacerdotes alados que visitam os lares verdes e juntam os casais aromalíssimos , conduzindo a alma amorosa de um a outro , em beijos . Não há memória de uma tão inclemente fertilidade . Com o frio a esperança do lavrador é a geada . Ao crepúsculo , quando as névoas se vão adensando , eilos todos de olhos alongados : virá a geada ? Cai a noite taciturna , estrela-se o céu onde não paira uma nuvem ; o frio aumenta . Noite fria e límpida é anunciadora de geada . As crenças tiritam , os velhos abeiram-se do fogo estendendo tremulamente às chamas as mãos engelhadinhas e o vento agreste sopra . Oh ! como é alegre a voz do vento ! Corta , vento de inverno ! Corta , ceifador noturno , corta ! E o homem bem diz o vento que zimbra . Curioso , lá vai o lavrador à janela , entreabre-a , espia e tirita : noite estrelada e gelada . exclama esfregando as mãos . anuncia contente e todos sorriem à ideia de uma devastação . Deitado , ouvindo as gambás que vão e vem pelas telhas , eilo a sorrir , pensando : " « é a geada bem dita que está caindo . Amanhã os campos serão outros ... eu ficarei reduzido a um terço , outros perderão mais e a safra de todo o Estado , com o benefício desta noite , ficará em menos da metade do que se espera e ainda será muito ... Felizmente o inverno aí está e há um Deus no céu . Mais um ano de fartura como este e seria um dia a lavoura do Brasil » " . Não há quem resista . Antigamente , com o que dava um alqueire de terra , uma família vivia fartamente ; hoje , com a abundância , o fazendeiro pena em miséria , o que o compromete é o excesso : todos plantam , todos colhem ; não há compradores . Anuncia-se uma feira , acode gente de toda a parte a disputar as barracas ou com as lonas e os esteios para armar a sua tenda . Levanta-se tão densa poeira nas estradas com a chegada dos carros , das tropas , das récuas , das manadas , dos rebanhos e ainda da gente que as mesmas torres das igrejas desaparecem abrumadas . No campo da feira amontoam-se os ceirões e as cangalhas , empilham-se os jacás e os cofos , enfileiram-se as capoeiras , atravancam-se os largos cestos -- o cercado de animais e , como não há divisões , saltam os potros , os burros escoucinham , marram os touros , cuincham os bacorinhos , grunhem os grandes cevados acaçapados , fossando a lama , cacarejam as galinhas , grasnam os patos , arrulham os pombos e todas essas vozes não chegam a abafar as dos homens , das mulheres e das crianças que apregoam esgueladamente o que trazem das suas roças . Quem entra numa feira , vendo a multidão que vai e vem , imagina que o comércio corre animado , engano -- só há ali vendedores , de sorte que o sertanejo , que deixou o seu sítio longínquo , à beira da serra , para oferecer na feira os frutos do seu pomar e o gado novo da sua caiçara para , com o produto , comprar novos ferros e chita e madapolão para os seus , ali está de cócoras , macambúzio , o cachimbo nos beiços , os olhos perdidos longe , no céu da sua banda , lá para os lados da serra onde a sua gente , pobre gente ! o espera com as compras tão necessárias ... até um remédio lhe pediram e o mísero nem para o remédio faz . E dissolve-se a feira : lá tornam todos com os frutos murchos , com os animais cansados , maldizendo a abundância porque todos têm e não compram . Isto acontece ao pequeno lavrador que ara , semeia , aduba e colhe , que tosa a ovelha , que munge a vaca , que enforma o queijo e bate a manteiga auxiliado pela família ; imaginai o desespero do grande , plantador que vê , em torno da casa , formigar uma nova vila de colonos . É a exuberância que o desgraça , é a fartura que lhe traz a miséria . Lá vai vagarosamente , aparecendo , desaparecendo por entre uns outeirinhos aveludados , um comprido e pesado trem de carga -- café ; dos sertões feracíssimos descem diariamente tropas numerosas , são campainhas tinindo desde a madrugada até a noite , às vezes pela noite adiante e tropeiros bradando -- café ; pelos rios , em balsas , descem milhares de arrobas que vão ter às pequeninas estações onde embarcam para o porto . Os horizontes são verdes -- onde acaba o cafezal começa o céu , e as árvores , sobrepujadas pelos frutos , achaparram-se : é a maravilha da fertilidade , a praga arruinadora do excesso . No porto , à medida que vão chegando os wagons entulhando os armazéns , vai o preço descendo e , como entram sempre novos trens carregados , mais baixa o valor da mercadoria ; é quase uma miséria o que oferecem , não vale a pena vender ; o melhor é conservar o café em casa , mas como ? Onde ? Se não há tulhas e se o fazendeiro tem a colônia a murmurar reclamando a pagar ! Que vá o café , que vá ! E os campos cada vez mais verdes ... Oh ! a inclemência do verde ! Como se vivia bem no tempo passado ! O pouco que a terra dava era vendido a peso de ouro e o fazendeiro que colhesse o que hoje colhe um sitiante poderia viver regaladamente como um rajá : o fruto tinha valor real , as tulhas eram tesouros , os engenhos eram verdadeiras casas de moeda . Agora as máquinas poderosas não preparam em seis meses , trabalhando dia e noite , todo o café da colheita , as moendas , jorrando rios doces , não espremem toda a cana , parte perde-se nos carros ou amontoada nas eiras , e , se a deixam na terra , apendoa ; o leite apodrece nas queijarias , a fruta encarquilha-se ou transforma-se em lama nos pomares . É demais ! Corta , vento de inverno ! Corta , ceifador noturno ! Criar ... e vale a pena criar ? Com a abundância o gado anda farto e luzidio : no chiqueiro do pobre cevam-se varas de porcos , as vacas mal podem caminhar embaraçadas pelos ubres apojados , e assim as cabras , as ovelhas igualmente . Por muito haver pouco vale e , como o preço oferecido não compensa , os homens resolvem deixar os animais no campo esperando confiadamente o tempo da miséria , que há de vir , Deus é grande ! ... Levanta-se o lavrador , sai pé ante pé guiado pela claridade tênue da lamparina do oratório , acesa diante das imagens como a lembrar-lhes o pedido feito , com fervor , por todos ; lá vai ; chega à janela , corre o ferrolho . Que frio ! Sorri contente , tiritando e espia -- noite serena , céu estrelado e a geada ? E cedo , talvez ; nem bruma -- o luar galvaniza as frondes tomando-as de prata e as vozes da natureza cantam , sussurram dentro da noite ; o aroma das flores passa nas auras , a água rola no moinho . O lavrador ali fica a olhar , sem sentir o frio que corta como à espera da geada que não vem , a ouvir , sem compreender , o que lá fora dizem as árvores alegres . Torna ao leito desanimado . A esposa , que o viu sair , espera-o sentada , com o rosário entre as mãos enclavinhadas : -- Gia ? -- Ainda não . -- Pode ser que pela madrugada ... -- Não creio . É Deus que nos abandona ... Enfim , seja feita a sua vontade . Deita-se . Queria que sentisses o cheiro das flores . -- Que flores ? -- Não sei , mas é um aroma que entontece . Essas malditas flores estão anunciando outras cargas . Aqui só o fogo . Cala-se e , de olhos abertos , fica a pensar na monstruosa queimada salvadora : uma chama viva que crescesse com o vento e que fosse arrasando os campos de milho e cana e o cafezal e subisse à mata e secasse as fontes deixando a terra vazia e estéril , coberta de cinzas , durante anos . Só isso ... Faria um aceiro protegendo apenas o cafezal novo , o mais que fosse , que levasse o incêndio e o pouco dos anos vindouros salvaria o prejuízo dos tempos copiosos . Só o fogo ! Mas , para isso , seria necessário que todos os fazendeiros entrassem no acordo sinistro tomando , cada qual , um archote e ateando o incêndio que , vindo de pontos diversos , às lufadas vermelhas , deixasse apenas , em cada fazenda , como pequenas ilhas , dois ou três alqueires de culturas verdes . Escassearia o produto e cresceria o preço ... Mas o fogo estimula , o fogo arde e fecunda como o beijo , haveria , no primeiro tempo , um espasmo letárgico da terra mas , com a primeira chuva , todas as sementeiras repontariam viçosas , com ânsia maior de vida e a produção seria mais acabrunhadora . Que fazer ? Um silvo atravessa o silêncio -- já os comboios ... lá vão eles , caminho do porto , lá vão ! É madrugada -- o gado muge , balem as ovelhas . Atroadoramente começam a trabalhar as máquinas beneficiadoras e o fazendeiro , fatigado da vigília , salta da cama , abre largamente a janela -- uma poeira empana os ares , é a palha do café que voa e que lá vai estrumar o alqueive e , purpúreo , imenso , implacável , lá sobe vitoriosamente o sol . Douram-se os montes , douram-se os campos , o orvalho rebrilha nas folhas -- tudo reverdeceu com a noite e o fazendeiro , taciturno , pensa na miséria quando o administrador , descendo a galope do lado do engenho , estaca a bestinha diante da varanda e diz : -- Patrão , vou mandar colher aquele resto de café do pedregal porque as flores já estão vindo aos galhos ... Ele estremece , fita o empregado e , sem compreender bem as palavras que ouve , encolhe os ombros indiferente . Fruto e flores ... Mas ... é a perdição , Deus do céu ... É a perdição ! Fruto e flores ! Terra maldita ! E o sol vai subindo no céu e abelhas zumbem visitando as flores novas anunciadoras da abundância futura que será a falência , a definitiva desgraça . Ainda frutos e já flores ... E há ainda quem gabe a terra cafeeira , a terra da cor de agonia ... BALÕES Dizia-me , uma tarde , com muita gravidade , o conspícuo comendador Juvêncio , lamentando o desastre de que foi vítima Augusto Severo : " « meu amigo , a verdade é que todos nós temos o nosso balão . Aqui nesta sala só há aeronautas » " . Vendo o ar de espanto com que recebi a sua afirmação , o comendador , tirando um estrondoso pigarro da formidável goela -- que é um abismo , segundo dizem na praça -- avançou a sua poltrona juntando aos meus os seus joelhos enormes onde as rótulas são verdadeiras sacadas . " « Ouça , meu amigo . O senhor é ainda muito novo , vê o mundo através das suas ilusões ; eu tenho vivido muito , conheço todos os segredos da vida , a alma não tem mistérios para mim . Eu é porque não tenho tempo , senão o senhor havia de ver o belo estudo que me saía da pena , apojado de notas , farto de observações , com os nomes , com as datas , completo e irrefutável . Todos nós temos o nosso balão . Vê aquela criança que ali está ao colo da ama , toda enfolhada em rendas ? Tem o seu balão ... " . -- Aquela criança ! -- É como lhe digo ; e lá está ele , ou antes , lá estão eles túmidos , retesando o corpinho da rapariga , não vê ? -- Os peitos da ama ? ... -- Naturalmente . O pai tem um balão e há quem afirme que é obra fina : tem dado excelentes resultados nas experiências -- é a tal máquina de chocar . -- De chocar ! ? -- Pois não : ele entende que tudo pode ser chocado , é uma simples questão de estufa : choca pintos , carneiros , bichos de seda , café , crianças ... -- Como crianças ? ... -- Sim , senhor ; crianças . O filho do Amadeu é um produto da sua máquina , pelo menos é o que dizem ; como foi não sei , mas a coisa é pública ... -- E o Amadeu ? -- O Amadeu está também às voltas com o seu balão que uma história de pesca na Amazônia para exploração do xarque do peixe boi ... -- É extraordinário ! -- É natural , meu amigo . Vê ali a menina Alice a conversar com o Lino ? Está a encher o seu balão e Deus queira que lhe não saia hoje mesmo dos lábios o famoso Lachez tout ! Não vê a quantidade de gás que ela está para ali a consumir ? A falar , a sorrir , a mostrar o pé , a descobrir os dentes ? ... Tudo aquilo é gás e do bom e o Lino começa a oscilar . Eu daqui estou a ouvir as pancadas no motor . O amigo há de ver , em breve , a ascensão ... -- Mas o Lino não é partido para a menina Alice . -- Por quê ? No casamento , como em política , não há partidos , há conveniências : casa ? elege ? É quanto basta . -- O Lino é impetuoso , violento ... -- Já sei , o amigo receia a explosão ? Mas o senhor não sabe que o marido é um balão cativo ? Não há perigo ... Demais , a menina Alice é segura , não é das que alijam o lastro : quando ela vir as coisas mal paradas ... -- Apela para o divórcio ... -- Qual divórcio ! Apela para os próprios encantos e ... Mas vamos adiante : Conhece aquele calvo que ali está , no vão da janela ? -- É o Simas . Tem também balão ? -- Político ; tem caído muito , volta e meia é uma queda , já até caiu uma vez no ridículo quando pronunciou na câmara aquele famoso discurso afirmando que a crise do açúcar era uma consequência natural da crise do café , e propondo , como medida atilada , que se desse o café de graça ao estrangeiro porque , como não se bebe café sem açúcar , ele seria forçado a vir buscar esse gênero ao mercado e então far-se-ia a alta do açúcar , alta que daria para indenizar o fazendeiro . -- O plano não deixa de ser engenhoso . -- Mas é idiota . Temos ali outro aeronauta -- Está a insuflar um aparelho que , se nada vale na aparência , é uma preciosa máquina , de construção muito sólida e com excelente motor . -- Quer falar da baronesa ? -- Sim ; a baronesa vai para os sessenta anos . -- É um balão prático . -- Tem duas ascensões : a primeira com o Pimentel , coitado ! Ela tinha dezoito anos e uma beleza de atordoar e o Pimentel era maduro , resultado ? Veio lá de cima pondo sangue pela boca , deixando um lastro de quinhentos contos e duas fazendas no oeste . A segunda foi com o barão que , apesar de mais cauteloso , não pôde , ainda assim , evitar a queda . -- Mas dizem que ... -- Que ele caiu de outro balão ... Sim , pode ser , porque fazia experiências com diversos . Não afirmo -- o que é certo é que , apesar dos precedentes desastrosos , o nosso amigo está a querer meter-se na barquinha . -- Diga antes : barcaça . -- Ou isso . E todos aqui , sem exceção ... -- Quer dizer que o senhor também ... ? -- Pois não , não fujo à regra : também tenho o meu . -- E qual é , comendador ... ? -- É ... a imbecilidade humana . -- E , releve a minha indiscrição : como consegue equilibrar-se ? -- Facilmente : manobrando . Se tenho contra mim um poderoso , humilho-me ; se tenho um fátuo , lisonjeio-o ; se é um tímido , apavoro-o ; se é um ousado , acoroçó- o ; se é um pobre , desprezo-o ; se é uma mulher , louvo-lhe a beleza e assim me vou mantendo sempre a favor do vento , buscando a corrente da simpatia que é como um mar de leite para navegar-se . -- E nunca caiu , comendador ? -- Sim , sim , já levei um tombo : meti-me num balão vagabundo que anda agora pelos teatros e caí na cama onde estive três meses , entre a vida e a morte . Felizmente curei-me . -- E está pronto para outra ... -- Isso não : a experiência foi rude . Contento-me agora com os balões práticos . -- Pois eu confesso que não tenho balão algum . -- O senhor ? -- Eu mesmo , comendador . Mas chamaram-nos para o chá . Íamos pela galeria vagarosamente , respirando o perfume que entrava , com o luar , pelas janelas abertas ; o comendador insistia em demonstrar-me que todo o homem tem o seu balão , quando ouvimos um chuchurrear que parecia vir da sala . Voltamo-nos e vimos o Lino de braço com a formosa Alice que parecia mais linda com uma cor mais viva nas faces finas . Detivemo-nos à janela ... Os dois passaram e eu fiquei a olhar o plenilúnio imenso e branco , que brilhava . -- Ouviu o Lachez toul ! ? Sussurrou ele com malícia , mostrando-me , com o beiço esticado , o jovem casal que lá ia . -- Sim ... pareceu-me um beijo ... Mas ... que linda noite , comendador . Ele lançou um olhar indiferente ao céu e , encolhendo os ombros , disse , arrastando-me pela galeria clara : -- A lua não é balão que preste . E quer o amigo saber ? Não se meta com ela -- os que de lá caem vão dar com os ossos no hospício . Arranje , de preferência , uma estrela ... mesmo de café concerto . E rindo , entramos de braços no grande salão iluminado onde resplandecia a mesa florida , carregada de pratas e cristais . E , sempre malicioso , o comendador segredou-me : -- Parece que o Lino usa carmim nos lábios ? -- Por quê ? -- Veja as faces da Alice ... Efetivamente eram duas rosas . DIVAGANDO Entrando , de manhã , no meu escritório , vi o velho calendário murcho , a oscilar com a aragem na parede fronteira à minha mesa de trabalho -- só lhe restava uma folha ... Para que arrancá-la se nada mais havia atrás daquele número que representava apenas uma recordação ? Que o mísero levasse aquela última folha para o lixo . Outro calendário , novo e gordo , carregado de folhas , como uma árvore na primavera , foi substituir o velho bloco lentamente consumido e foi somente essa substituição que me fez sentir o tempo , porque não notei diferença alguma na manhã -- nem mais moça , nem mais velha . No alto o mesmo azul , no azul o mesmo sol ; voando , os mesmos corvos e as mesmas andorinhas ; na terra às mesmas árvores , as mesmas flores , as mesmas águas , entretanto , durante a noite , o mundo silenciosamente dobará outro marco . E porque só o calendário acusava a passagem destruidora do tempo ? Indiferentemente , todas as manhãs , eu lhe arrancava uma folha e a lançava à cesta dos papéis . E que representava aquela folha morta ? Quem lhe escrevesse o inventário teria de encher resmas e resmas de páginas largas registrando a campanha dos homens " « pelo ventre » " , como diz Epicuro : vidas e mortes , fomes e frios , agonias e prazeres , bodas e enterramentos , marchas de exércitos e convênios pacíficos , cerimônias rituais e conciliábulos covardes , inventos e desilusões , sonhos desfeitos e utopias realizadas , travessias de águas e de areais estéreis , ascensões arriscadas e mergulhos no seio da terra à cata do ouro das minas , trabalhos serenos , estudos calmos , ânsias desesperadas , ambições voracíssimas , e , superiormente , a marcha tranquila dos astros luminosos . Tudo isso continha a miserável folha morta que eu atirava , com desprezo , à cesta dos papéis inúteis ; cada uma delas representava um dia . Ai ! de mim , cada uma delas era como um recibo que eu dava de um dia que vivera e como eles são avaramente contados , como o dinheiro de Shylock , era o meu capital de alento que assim se esgotava . Era , pois , de mim mesmo que eu arrancava aquelas parcelas — o calendário era apenas um símbolo , o que eu ia destruindo era o meu próprio ser . E fiquei a olhar o papelão onde estava estampado aquele número que era tudo quanto restava do velho calendário . Ocorreram-me , então , as palavras do filósofo : " « a vida é como um rio que corre sobre um leito eterno -- o tempo » " . Nós somos as águas que passam , águas , como as do Nilo santo , de origem misteriosa . Para onde correm elas ? Para a eternidade , que é um oceano sem praias . As margens são de vários aspectos -- aqui frondosas , ali estéreis , acolá sombrias , iluminadas além . Há gotas de água que descem desde a nascente , pelo meio claro do rio , rolando em tumulto , refletindo o sol e as estrelas , numa alegria sem fim : são as vidas ligeiras e inúteis ; que bem fazem ? Que destino cumprem ? Correm , engrossam apenas a caudal e passam . Outras , como se se houvessem petrificado para conservar em carcérula uma centelha astral , cristalizam-se em diamantes imperecíveis e refulgem no seio das águas -- a luz é a inspiração perene , o gênio cristaliza o esplendor em obras imorredouras . Outras remansam-se junto à raiz de uma árvore e transformam-se em seiva e , subindo , desabrocham em flor e metamorfoseiam-se em fruto . Outras , as mais humildes e as mais numerosas , transbordam com as cheias , são repelidas pelo fluxo do rio e alastram alagando as margens , formam nateiros pingues onde reponta a messe de ouro . Essas são as gotas generosas , são o enxurdeiro da fecundação , o tremedal da abundância . As outras passam -- o rio é alvo e feliz e discorre cantando , o lodo é negro e parado . Que nasce no rio ? A ninfeia ; o centro é estéril , só as margens tranquilas verdejam e o nateiro é todo trigo , é todo linho , é todo azeite . Queres tu ser a gota que vai na derrama fertilizante ? Não , por certo -- preferes , sem dúvida , ser a gota ligeira e despreocupada que desce na correnteza para o oceano do eterno silêncio . O ideal é a " « facilidade » " -- feliz é o que corre sem encontrar tropeço , brincando nos remoinhos , saltando nos pedrouços , revoluteando nos grotões e mais feliz ainda é a bolha efêmera de espuma que vive apenas o tempo necessário para refletir o azul do céu e o verde formoso da paisagem . Como são desiguais os desejos ! Vede como variam nas almas os ideais . Cada qual trata com mais empenho de iludir o tempo . O menino imagina-se um homem -- é guerreiro e , brandindo armas , que são brinquedos , afronta inimigos imaginários , ou é artífice e trabalha ajustando a ferramenta : aplaina , serra , prega e pule ; ou é agricultor e cava , revolve a terra , planta e colhe . A menina , ainda balbucia , e já pensa em ser mãe -- eila tartamudeando carícias à boneca e nina-a , e veste-a , e afaga-a . Chega-a ao colo agasalhando-a , alisa-lhe os cabelos , fecha-lhe as pálpebras e , à noite , cabeceando de sono , não há convencê-la a deixar a filha : leva-a nos braços e dorme com ela chegada ao coração . O menino julga-se capaz de realizar a conquista do mundo e orgulha-se da sua força e da sua agilidade levantando pesos , lutando ou subindo lentamente às árvores como um esquilo . A menina já se imagina sedutora e dengosamente ensaia a faceirice -- um corre aos ninhos , corre a outra aos espelhos , e que fazem ? Sonham com o amanhã , é o instinto que os impele através do tempo ao destino prescrito . Para complemento da ilusão o menino põe-se a repuxar o lábio , a retorcer as guias de um bigode imaginário , engrossa a voz , pisa com firmeza e , arrastando um bengalão , lá vai pela casa a pavonear ufano , e a menina reclama um vestido comprido , exige que lhe levantem o cabelo , adelgaça a cintura , toma atitudes languidas e , quando se reúnem , continuam a sonhar e o sonho é a família : são compadrios , crianças que nascem , projetos de batizados , mesas de lauto festim ; ou intrigas na vizinhança , as rugas no casal e até ( horresco referens ! ) alusões ao divórcio por incompatibilidade entre os cônjuges -- é uma comédia da vida por marionetes animadas . Esses querem avançar . Agora vede mais adiante -- outra face da ilusão : os que procuram retroceder : É o homem que se encalamistra , é a dama que se maquilha ; que fazem ? Procuram reparar " « des ans l ' irreparable outrage » " : são os regressivos . Há aqui um cabelo branco indiscreto , há ali uma ruga denunciadora , a pele encarquilha-se , perde a frescura , vão-se os olhos tornando ternos , os lábios já não são tão róseos , que fazer ? Pedir socorro ao artifício -- e são tintas , pomadas , pastas , lápis , ferros de feitios complicados , toda uma farmácia , toda uma cutelaria no toucador . O homem recorda , então , o tempo em que era um trêfego rapaz ágil e forte -- ah ! Dançava toda uma noite sem sentir fadiga , excedia-se em extravagâncias , sem jamais sofrer as consequências . Uma noite em claro ... que era isso ! Bom tempo ! A dama relembra os seus quinze anos viçosos , o seu primeiro namoro , os dias do seu noivado ... como era feliz ! Tudo lhe sorria e os espelhos eram mais puros ... Porque não havia de tornar esse tempo amável ? E os velhos , os que já não podem esconder as injúrias do tempo ? Esses tornam à infantilidade . O próprio tempo como que os transforma -- tornam-se tartamudos , ficam desdentados , caminham à custa de apoios , alimentam-se como os petizes e até vão engelhando : -- a velhice é a caricatura da infância , os extremos tocam-se . Certos povos entendiam que era uma caridade matar os velhos -- que ficavam eles fazendo na vida ? Pobres ruínas , antes que aluíssem o melhor era deitá-las abaixo e os velhinhos , como era de uso o sacrifício , resignavam-se , e , arrimados aos mancebos , rindo , talvez , por entre os trigos e os fenos , ouvindo pela derradeira vez as vozes alegres dos pássaros , lá iam para o cutelo , desejando a paz aos que ficavam e abençoando os pequenitos . Que nos importa mais um ano ? Isso de idade é grave para os velhinhos -- quando o copo está cheio basta uma gota de água para que transborde . Para nós outros , porém , que ainda vamos pelo meio , que nos importa essa gota que caiu da clepsidra ? A vida é como aquela colina encantada do conto maravilhoso -- para alcançar-lhe tranquilamente o viso é mister seguir de fronte erguida , olhando sempre em frente . Ai ! Dos que volvem os olhos ao Passado -- ficam na melancolia e na saudade e , se não vêm rochas que clamam , como viram os irmãos de Parisada , vêm lápides tumbais e ilusões perdidas . Assim , pois -- caminhemos de olhos no além ! E que o novo caminho nos seja suave . UM SIMPLES Não sei se ainda vive , no fundo das suas terras mineiras , cuidando a horta e o pomar que tinha uma escancarada voragem em torno da qual florejavam laranjais , o prudente , o acautelado Fraga . É natural que viva porque , como o seguro morreu de velho , Fraga há de morrer de velho . Não o levarão moléstias nem desastres : ele acabará sossegadamente , sentado no limiar da sua casa , olhando as árvores que plantou , sem agonia e sem pecado , como uma lâmpada que se extingue à mingua de óleo . O Fraga , que me foi apresentado numa tarde brumosa , à hora doce da Ave-Maria , anunciada pelos sinos da velha e escavacada cidade , tão rota nas suas terras como uma fidalga que houvesse sido assaltada em caminho por um rol de bandidos e ficasse , sem uma moeda e sem uma joia e crivada de golpes atirada , como morta , ao fundo de um valado , era um homem alto , magro , ossudo que , ao aparecer na varanda alpendrada da casa colonial , me fez lembrar o tipo esgalgado do cavaleiro D. Quixote . Recebeu-nos com a bonomia patriarcal que caracteriza a gente hospitaleira de Minas e , recolhendo-nos** à sua sala , alva , caiada de fresco , onde reluzia a mobília negra , de jacarandá esculturado , ofereceu-nos** café e fumo . No interior da casa senhorial crianças faziam uma alegre algazarra e , no pátio , fronteiro à varanda , o gado doméstico , que chegava dos pastos , mugia baixinho . Veio o candeeiro que um negro suspendeu a um ferro e , dentro do círculo de luz , em torno da mesa redonda , sobre a qual havia um vaso cheio de cravos frescos , entabulamos conversa e , de assunto em assunto , falamos de viagens e foi então que o velho Fraga emitiu a sua opinião de homem prudente que prefere ir devagar , pousando em ranchos , com a sua tropa espalhada no campo e os camaradas estendidos em peles , em torno de um fogo , tocando e cantando até à chegada do sono , a meter-se num wagon de comboio , trancado , oprimido , com a poeira a entrar-lhe pela boca e a empanar-lhe os olhos . -- Olhe , meu amigo , os homens percorreram todos os mares sem o vapor e trilharam toda a superfície da terra sem as locomotivas . Para levá-los pelas águas os navios eram como grandes aves viageiras -- à hora da partida abriam as azas largas e lá iam sem risco de explosões e , em terra , eram os carros de bois que rodavam , eram os cavaleiros que passavam a galope , eram os elefantes carregando às costas famílias inteiras , e camelos que trotavam pelos areais abrasados . A viagem era vagarosa mas a gente tinha a certeza de chegar ao seu destino . Para civilizar o mundo , o homem não precisou dessas complicadas " « mecânicas » " , agora que está tudo pronto é que os tais progressistas se lembram de estender trilhos e de aquecer caldeiras , para quê ? Olhe , meu amigo , depois de jantar o meu feijão podem vir os melhores manjares deste mundo porque eu nem os provo -- estou farto . É assim também com as tais " « mecânicas » " -- agora que o mundo está conhecido de polo a polo é que vêm vapores , estradas de ferro e o diabo ... Por que não inventaram essas coisas antes ? Com que companhia de vapores se entendeu Moisés para transportar os israelitas através do Mar Vermelho ? Em que comboio fugiu Nossa Senhora para o Egito ? Os primeiros efetuaram a travessia a pé e a Virgem fez a viagem montada num jumento ... Histórias ! E veja o amigo : quem viaja a cavalo ou em carro de bois sente um alegrão doido quando vê na estrada , ao longe , outro cavaleiro ou quando ouve o rincho de outro carro de bois e no trem ? Se a gente vê vir , na mesma linha , outro comboio em sentido contrário , só tem uma coisa a fazer : é encomendar a alma ao Criador porque está frito . Não , meu amigo -- Deus não quer pressas , devagar se vai ao longe . O dia continua a ter as mesmas 24 horas , nem mais , nem menos , os infantes nascem com o mesmo tempo e , se se precipitam , não resistem . Não contrariemos as leis divinas . O meu amigo , para prolongar a conversa , que nos interessava , perguntou ao excedente velho -- " « Que faria se fosse forçado a mudar-se para terras distantes ? " Fraga cruzou as pernas , enclavinhou as mãos nos joelhos e disse tranquilamente : -- Eu tenho aí uma cadeirinha ainda em estado de servir , possuo excelentes animais de sela , bons carros e gado de primeira ordem . Se tivesse de mudar-me arranjava a cadeirinha para a velha , metia a criançada em um carro coberto , metia noutro as criadas , arrumava os cacarecos em dois ou três , fazia uma boa matalotagem e , com o rebanho entregue aos rapazes , que são de confiança , uma manhã , com a fresca antes do sol , saía por aí fora , devagar . Água não falta por essas terras de Deus ; quando o sol apertasse , buscava a sombra das árvores , com a tarde retomava o caminho e , à noite , se houvesse rancho , muito bem , se não houvesse , melhor ... Havia de chegar a são e salvo , isso havia ! afirmou . O que está dando cabo do mundo é justamente essa pressa ambiciosa . Para que havemos de correr ? Quem vai no seu passo , chega ao fim da vida descansado e sem remorso de haver pisado muita criaturinha inofensiva . Eu , que aqui estou , nunca me apressei para nada -- vou devagarinho e vou vencendo , e assim parece que a velhice também vem chegando devagar . Os senhores de agora querem ver muito , querem saber muito -- que lucram com isso ? Aquela árvore que está ali fora nunca se arredou daquele lugar -- ali nasceu , ali , todos os anos , fica coberta de flores , ali dá os seus frutos , os passarinhos já a conhecem ; não é feliz ? -- Não sei , disse eu . -- Pois eu garanto que é : a felicidade é a flor da satisfação -- quem se contenta com o que tem , é mais que venturoso , porque não conhece o desejo que gera a inveja e a ambição . Quantos sóis bastam para aclarar o mundo ? Um . Tudo que Deus fez anda devagar , depressa andam as criações do diabo , como os ventos que destroem , e os raios que fulminam . Vamos devagar , nada de trens , nada de vapores . Volta e meia é um desastre ... para quê ? Levantou-se , acompanhamo-lo à varanda . A lua subia lenta e branca no céu , os grilos cantavam na erva , um aroma de flores agrestes perfumava o ar e , no interior da casa senhorial onde se fizera silêncio , uma voz meiga , cantava a ninar crianças . -- Pois é como lhe digo : trens não me apanham . Tenho a minha bestinha viageira , dócil ao freio e de bom passo , que me leva a toda a parte , sem risco . Eu , quando penso nos túneis , fico todo arrepiado ... Deus me livre ! Para sepultura basta a que me espera no cemitério ... e não sou tatú ! concluiu . Ruskin , o grande esteta , o visionário que sonhou a Saint George's Guild , essa herdade modelo onde o homem , sem o auxílio de máquinas agrícolas , semeava e colhia , e a mulher cardava a lã , levava a maçaroca ao fuso , fiava-a cantando e depois , estendendo a trama no tear , punha-se a urdir o tecido , como a Arachné pagã , Ruskin , o orador da natureza , não só fugia aos trens , como os combatia , não permitindo sequer que os objetos que lhe eram dirigidos ( como os livros que o seu editor lhe enviava de Orpington para Londres que eram transportados em carroças ) fossem despachados nos armazéns das gares . Ruskin , comparando o passado com o presente , mostra um campônio de outrora viajando a pé , de uma cidade a outra , através dos campos floridos , bebendo nos límpidos regatos , repousando à sombra das verdes árvores , ouvindo os pássaros , contemplando os largos horizontes de verdura viçosa , ou de alegres colinas , com moinhos que bracejavam e , disseminadamente , como grandes moutas brancas , bandos de ovelhas pastando . Além do exercício salutar , tinha ele a impressão , e que gastava ? As solas dos seus fortes sapatos ferrados . O campônio de hoje , para fazer uma curta viagem , compra um bilhete , mete-se em um wagon , onde o atracam e , inerte , lá se deixa levar aos solavancos ; fuma para distrair-se , trava conversa com um desconhecido , que lhe incute na alma inculta , ideias subversivas ; na primeira estação , para fazer alguma coisa , bebe ; bebe adiante e lá vai , cochilando ou viciando a alma no wagon , ou bebendo nas gares , e chega ao seu destino bêbedo , com uns schillings de menos e o gérmen de um crime na alma ... A estrada de ferro , é como uma grande lagarta que destrói a beleza da natureza -- se atravessa um campo queima-o com as fagulhas que lança , as florestas abatem-se para que ela passe , arredam-se os rochedos , desventram-se as colinas , desviam-se as águas -- o progresso é assim um destruidor da graça . E Ruskin não menciona os desastres : os choques de comboios em rampas ou dentro de túneis negros , os descarrilamentos , os esmagamentos de criaturas , e todos os mais horrores , que formam o sinistro cortejo dos tais engenhos . Tem razão os dois homens : o velho Fraga com a sua simplicidade , aferrando-se aos hábitos patriarcais , e o autor dos Modern Painters defendendo a natureza -- não há como o burro para uma viagem pitoresca mas , francamente , para vencer distâncias , com a urgência que a nossa vida complicada exige , o vapor parece-me insuficiente e só conseguiremos alguma coisa no dia em que a eletricidade for aplicada à tração nas vias férreas e os balões cindirem aos ares não um a um mas aos enxames , em revoadas , como grandes pombos correios . Desastres ... que valem desastres ? Rolem comboios , estourem balões , cubra-se a terra de destroços , escureçam-se os ares com retalhos de aeronaves , a Humanidade irá por diante , contente , heroica , indiferente às vítimas que são as oferendas à vitória . E os filhos do velho Fraga e os discípulos do grande Ruskin comprarão bilhetes nas gares e nas estações aéreas e irão , contentes , percorrendo centenas de quilômetros por hora na terra ou no espaço e pensando no tempo em que o pai viajava pelos andurriais mineiros ao chouto de uma besta preguiçosa e o mestre subia às colinas para contemplar as nuvens douradas do crepúsculo que eles verão , não mais acima das cabeças , mas debaixo dos pés como um amplo e flamejante tapete estendido no espaço , superior ao que Clitemnestra estendeu no palácio de Argos para receber o atride vitorioso . E nesse tempo maravilhoso os homens , insatisfeitos ainda , pensarão em Progresso mas , no fundo de uma aldeia , haverá sempre um burrinho nédio e um velhinho que o monte dizendo , como hoje diz o velho Fraga : " « que prefere o seu asno a todos os comboios elétricos da terra e a todos os balões do espaço » " . E Deus que nos conserve esses simples que são a Poesia suave do passado no turbilhão da vida contemporânea . AWAY ! Michelet compara os dias a pontes que , uma vez atravessadas , abatem desaparecendo no abismo do tempo . Ninguém retrocede -- a Fatalidade lá está para cortar a retirada . Não há exemplo de um só homem que tenha , da velhice embranquecida e gelada , recuado aos claros dias da mocidade . Mal passamos a ponte , sem que ouçamos o fragor da queda , sentimo-la aluir-se , vemo-la desaparecer no vórtice fundo , onde pululam milhões de vidas . Do outro lado os mais fortes deixam pegadas eternas , os semeadores deixam gérmens esparsos que darão aos vindouros sombra e fruto , os tristes deixam lágrimas que formam nateiros fecundos , mas nenhum regressa àquela barranca adorada cuja paisagem , à distância , esbatida na saudade , como que se torna mais fagueira porque ninguém vê os curtos e agudos espinhos nem os calhaos afiados , mas a massa de verdura imponente , a sempre viçosa e admirável Natureza e a estrada lisa e branca , ora larga , ora augusta , entre penhas alcandoradas ou frescos vergéis floridos . Rindo , em tumulto alegre , acenando com palmas e flores , vão as crianças através da ponte . Que lhes importa que caia aquela passagem que as conduz ao futuro ? Não voltam os olhos porque não têm saudades , correm ansiosas , aligeirando cada vez mais os passos porque entendem que a felicidade está além , no brumal distante e lá vão ! Mas acompanhai o velhinho e vereis-lo voltar-se , a todo o instante , diminuindo os passos porque um minuto que avança na manhã apressa o esplendor , um segundo que passa no crepúsculo leva à desesperança -- a ascensão é lenta , o mergulho é instantâneo . Para os que agora entram na vida o tempo é festivo . Ai ! Dos que caminham carregados de anos , para esses os novos dias serão um fardo pesadíssimo que ainda mais os curvará na estrada . Lá vão eles tardigrados , arquejando , com os corações transbordantes e os olhos marejados . Quantos abismos vencidos e no fundo deles quantos sonhos , quanta ventura , quanta ilusão perdida . Quis Deus nascer nos últimos dias do ano como para tornar a sua creche um diversório bendito onde as almas repousem e tomem o viático da esperança com que se alentem na Terra . É ali , na gruta paupérrima , entre o jumento e o boi , sobre a palha olorante que Jesus se exibe . Chegam-se todos os crentes ao tugúrio , ouvem os cantos angélicos , escutam a égloga dos pastores e contemplam a Santa Família que rodeia o predestinado Mártir . Os mais aflitos sentem-se aliviados na suave companhia e recobram a coragem para a jornada fatal . Enquanto adoram o Infante esquecem os tormentos e pensam na redenção futura , no prêmio magnífico que lhes está reservado no céu e , retomando o cajado , lá vão , contentes , ao longo da estrada luminosa . Ano Novo ! Que veremos nós além da ponte de S. Silvestre ? Chegarão todos à outra margem ? Quantos se abismarão com a trilha oscilante ? ! Que desapareçam -- o Tempo não se fatiga e , para os que chegam , lança novas passagens e logo as retira como o soldado do castelo recolhia a levadiça à entrada do último falcoeiro e do último montaras quando o senhor tornava , com estrondo de charamelas e ladrar de matilhas , das montarias que fizera com a gente nobre do seu solar . Nem todos atravessarão a ponte que nos vai ligar ao ano próximo mas , para que a vida continue , basta que passe um casal , como o que saiu do Paraíso no dia do pecado e esse , entretido com o amor , nem dará pelo silêncio propício , nem se lembrará da mortualha que ficou atrás . O melhor é seguirmos despreocupadamente -- não imitemos a mulher de Loth . A ponte é frágil , Deus assim a fez para que não retrocedêssemos e pudéssemos conhecer todos os bens , e todos os males da vida . Se nos fosse dado permanecer num mesmo sítio , à sombra aceitosa da mesma árvore redolente e frutífera , com um claro arroio para nossa sede serpeando à volta do nosso descanso , ficaríamos satisfeitos com essa sossegada e doce existência ? Não , havíamos de querer avançar e falaríamos com a mesma ânsia com que falou o astuto Ulisses desligando-se dos encantos de Ogygia e das seduções de Calypso à medida que ia prendendo , com fortes pregos de bronze , os grossos troncos de cedro e de teca da sua jangada : » Oh ! Deusa , não te escandalizes ! mas ainda que não existissem , para me levar , nem filho , nem esposa , nem reino , eu afrontaria alegremente os mares e a ira dos Deuses ! Porque , na verdade , oh Deusa muito ilustre , o meu coração saciado já não suporta esta paz , esta doçura e esta beleza imortal . Considera , oh Deusa , que em oito anos nunca vi a folhagem destas árvores amarelecer e cair . Nunca este céu rutilante se carregou de nuvens escuras ; nem tive o contentamento de estender , bem abrigado , as mãos ao doce lume , enquanto a borrasca grossa batesse nos montes ... Deusa , há oito anos que não olho para uma sepultura . Não posso mais com esta serenidade sublime ! Toda a minha alma arde no desejo do que se deforma e se suja e se espedaça e se corrompe . Oh ! Deusa imortal , eu morro com saudades da morte » " ! Não é essa , em verdade , uma perfeita e saliente representação da eterna e insaciável curiosidade do Homem que nem com o Bem se contenta e vai caminho do Mistério só para ver " « algo nuevo » " como o navegador ? Se isso é próprio da condição humana vamos ao nosso destino de curiosos , mas vamos contentes , cantando e rindo , como os companheiros de Taillefer , em Hastings . Deixemos que o abismo atroe com o rolar dos destroços da ponte atravessada -- é o nosso passado que rola , é o dia de ontem que lá fica e que nunca mais avistaremos . Deixemo-lo no abismo e vamos para o amanhã , para a linda e refulgente ponte de Cristal que reluz ao sol entre as duas margens -- a do que foi e a do que vai ser . Que há nos longes ? Névoas ; e dentro das névoas ? A glória , talvez ... talvez ... Que importa ! vamos ver " « algo nuevo » " ! DECADÊNCIA Da vida de duas princesas -- uma alemã , outra russa -- que caíram em miséria , deram os jornais o triste romance . A primeira , fugindo na mesma noite do casamento , preferiu ao marido , um príncipe , certo boêmio desabalado que , depois de a haver empobrecido , abandonou-a com uma filha pequenina e enferma nos braços . A desgraçada , repelida pela família , cuja coroa ficara indelevelmente mareada , errou , faminta e tiritante , pelos campos até que a criança lhe morreu achegadinha ao colo mirrado e , sem lar e sem pão , com uns sórdidos andrajos sobre o esqueleto , foi , uma noite , bater à porta de um hospital pedindo , a chorar , que a recebessem por misericórdia . Receberam-na tomando-a por uma pobre mulher , viúva de algum operário e , só na hora extrema , quando a desvairada se desprendia do mundo , os enfermeiros souberam quem ela era . A outra , menos romântica , perdeu-se em operações financeiras : atirou-se à jogatina da bolsa sacrificando milhões de rublos , empenhando as joias , o mobiliário , a seda , os linhos , até que se achou , uma manhã , sem um azinhavrado kopeck . Como não era mulher frágil e conservava no coração um resto de esperança , preferiu continuar a viver , mesmo com sofrimento , a mergulhar no Neva ou a queimar os miolos , se os tinha , com um tiro . Procurou emprego como a Krotkaia de Dostoiewsky e , como não lhe foi fácil encontrá-lo em uma repartição do Estado , aceitou , com resignação , o lugar de servente de pedreiro e , como no tempo do fastígio subia , com peliças caras sobre os ombros , as escadarias de mármore dos palácios moscovitas , pôs-se a subir as escadas oscilantes que levavam aos andaimes equilibrando na cabeça , sobre a rodilha dos cabelos louros que haviam , em tempos prósperos , sustentado uma coroa , o cocho acogulado de barro . Acabou , sem refazer a fortuna , em negra miséria , envelhecida , calejada naquele rude trabalho , ao sol e à neve . Entre nós há de ser difícil aparecer um desses casos lamentáveis , porque não temos príncipes , mas podemos apontar muitos decaídos que , se não têm nas veias o sangue azul , tiveram nos cofres ouro bastante para , com habilidade , se quisessem , arranjar o colorido ciânico que é um nobre privilégio dos descendentes de reis . Um desses decaídos acabou , no Hospício Nacional de alienados . Eu o conheci já na miséria , mas ainda são , íntegro de espírito . Chamava-se Pinheiro , por antonomásia -- Chicote . Fui-lhe apresentado , uma noite , por um acadêmico em cuja casa ele costumava pernoitar . Era um homem simpático , distinto , dotado de uma voz insinuante , conversando como um gaulês . Nessa noite , minutos depois da sua apresentação , falando-se do passado , o sempre bon vieux temps , ele , que se achava sentado em uma canastra , levantou-se e , sacudindo os cabelos , compridos e soltos como uma juba , pôs-se a passear pelo quarto acanhado , em silêncio , estalando os dedos . De repente , detendo-se , cravou em mim os olhos que fulguravam , e disse com um momo : -- Meu amigo , no Brasil ninguém vive , isto é uma ocara , compreende ? Uma ocara insípida . Para quem nunca atravessou os mares o Rio tem encantos mas , para quem viveu lá fora , isto não passa de uma aldeia sórdida e triste , com um lindo céu e algumas árvores . E , inspirado , entrou a descrever a vida alegre , agitada , em Paris -- os boulevards iluminados , o Bois à tarde , os lagos no inverno recortados pelos patinadores que deslizam graciosamente sobre a neve rutilante , os teatros . Depois Londres com o seu movimento e o seu nevoeiro , as costas azuis do Mediterrâneo , Nice e toda essa Itália artística e languida , as ilhas clássicas , a Grécia , Constantinopla , Jerusalém , os desertos , que sei ! Falou-me do mundo descrevendo pitorescamente , e com saudade , toda a sua longa e lenta viagem -- noites em Covent Garden e noites à beira do Mar Morto , numa tenda , entre beduínos , ouvindo os chacais . Depois o Egito , depois a Espanha com amores e serenatas ... Agitava-se , ia e vinha sacudindo , de instante a instante , a cabeça , com os olhos muito brilhantes . Eu ouvia pasmado e , como não conhecia a estranha história da sua vida , tomava-o por um louco . De vez em quando procurava os olhos do acadêmico que me apresentara e nada neles descobria que denunciasse incredulidade : o rapaz ouvia , com respeito , as descrições fantásticas que ia fazendo aquele homem cujo casaco estava no fio , cujas botinas gastas iam e vinham pelo soalho sem ruído como se fossem forradas de algodão . Depois referiu-se à Arte recordando as suas detidas visitas aos mais notáveis museus , com uma opinião sobre cada época e sobre cada um dos grandes mestres da pintura e da escultura . Falava com acerto como se repetisse as palavras de um guia bem compilado . Por fim chegou à mulher e sobre todas teve uma frase -- desde a robusta campônia , linda e graciosa no seu vinhal do Douro , com as cores vivas dos seus trajos que recordavam a fantasia alegre dos sarracenos até à branca e delicada miss , figura mística , de uma doçura divina , como anjos das iluminuras medievais -- e a todas ele amara e guardava ainda o sabor daqueles beijos que recebera , uns que sabiam a mosto , outros que deixavam na boca a impressão delicada de um gosto de violeta . Mas , quando , de volta dessa viagem , ele reentrou a barra do Rio de Janeiro , a celebrada barra que não tem rival no mundo , a sua tristeza começou a manifestar-se : o entusiasmo caiu em morna melancolia e ele tornou à canastra , cruzou as pernas e , depois de haver explorado inutilmente os bolsos , pediu-me um cigarro . Dei-lho e isso foi pretexto para que ele discorresse sobre o fumo , falando de Cuba e das suas ricas plantações . Não era um homem , era a própria geografia . O grande sino de S. Francisco pôs-se a bater vagarosamente as dez horas e o homem levantou-se . O acadêmico insistiu com ele para que ficasse . -- Não , estava uma noite linda , ia aproveitar-la . Tomou o chapéu e a bengala , despediu-se e foi-se , cabeça alta , bamboleando o corpo . Quando os seus passos se perderam na escada eu disse ao meu amigo : -- Esse sujeito é doido , não ? -- Não . Esse homem que vistes foi um verdadeiro nababo . Descendente de uma família abastada herdou uma grande fortuna e , logo que entrou na posse dos seus haveres , resolveu satisfazer a ambição da sua mocidade : ver o mundo e saiu a realizar essa viagem admirável da qual nos deu , há pouco , as linhas gerais e , ainda assim , muito apagadas porque ele hoje está com a melancolia : há luar , é sempre assim . -- É , então , um lunático ? -- Não sei , diz que o luar lhe reaviva todas as recordações . Pensas , talvez , que foi dormir ? Não , foi andar e andar até de manhã . Vai a pé a Botafogo , fica horas e horas a passear ao longo do cais , falando só , ou falando ao mar ; detêm-se diante de certas casas , olha demoradamente , depois segue cantarolando , como para disfarçar uma tristeza ; é sempre assim , quando há luar . Chama-se Pinheiro , Pinheiro Chicote . Dizem que , de volta da Europa , enamorou-se de uma formosíssima senhora e desposou-a . A princípio , por vaidade , abriu os seus salões , recebendo com fausto ; levou a mulher aos bailes da corte , aos espetáculos no Provisório , a garden-parties , de repente retraiu-se ; nunca mais a senhora foi vista em parte alguma , e entraram a dizer que , numa cena violentíssima de ciúme , o marido levantara contra ela o chicote ferindo-a no rosto e no colo . O povo entrou , desde então , a chamá-lo Pinheiro Chicote , juntando-lhe ao apelido , como antonomásia estigmatizante , o nome do instrumento vil com que ele ferira a linda dama . Ele nunca se referiu à esposa nas palestras que comigo tem tido , conheço tais fatos por outras pessoas que o alcançaram ainda no tempo brilhante . A senhora morreu , dizem uns , outros afirmam que o abandonou e que ainda vive ; não sei . Ele é o que vês -- um misantropo , com essa erudição de viagens e um pouco de poesia melancólica no coração . De resto -- bom homem , posto que , algumas vezes , tenha verdadeiras crises de mau humor tornando-se insuportável . É de um orgulho desmesurado : sofre fome para não pedir e , se apanha algum dinheiro , vai a correr , para a estação das barcas para , sentir-se no mar . Tem a nostalgia das águas que o levaram a todos os pontos do mundo onde havia alguma coisa que ver , e admirar ; e tem , talvez , um remorso que lhe tira o sono , que o irrita ou que o prostra em longa e muda melancolia , dias seguidos . Fala seis línguas , e é um crítico de arte admirável . Onde mora ninguém sabe , dorme , às vezes , aqui , outras vezes em casa do Rodrigues , e nas noites de luar caminha . É tudo quanto sei . -- E que faz ? -- Nada . Já lhe quiseram dar um emprego , rejeitou com desprezo . Quer a sua independência absoluta , não sabe obedecer . Anos depois , uma tarde , achava-me eu no largo da Carioca , à espera do bonde , quando ouvi uma gritaria e gargalhadas estrondosas que vinham da rua de Santo Antônio -- voltei-me e vi aparecer , à frente de uma grande malta de garotos , roto , brandindo furiosamente um velho guarda-chuva , o Pinheiro Chicote . Estava envelhecido e magro , o casaco era um trapo , as calças pretas , puídas na barra , reluziam . Caminhava apressado , gesticulando ; de repente , sentindo perto os pequenos que diziam chufas , que lhe atiravam imundícies , que o puxavam pelas mangas , pelas abas do casaco , voltou-se e foi um chorrilho de obscenidades . Um polícia interveio defendendo-o e ele lá foi , atirando os braços , com acenos ameaçadores , e desapareceu na rua de Gonçalves Dias , perdido na multidão que subia apressada . Recolhido ao Hospício foi , enfim , libertado pela morte . Esse grande desgraçado que , para uns , sofria as torturas de um remorso , que , para outros , era apenas um nostálgico da fortuna , vivia do passado : na maior miséria sustentava-o a recordação dos dias felizes que , no dizer do Dante , constitui a provação maior ; para ele era a felicidade . Olhar as águas verdes e irrequietas do mar era para o infeliz um consolo -- por elas seguira outrora , moço e rico , e elas o viram feliz em tantos portos diversos , gastando a mãos largas ; por elas tornara para agasalhar-se na pátria tendo por companheira uma senhora de esmerada educação e de fascinadora beleza . Fora injusto e cruel com ela , as erínias vingaram-na e o mísero Pentêo pôs-se a errar pela cidade , pobre e solitário , ao luar e ao sol , revendo os sítios em que fora feliz : aqui certo balcão de um antigo prédio , que fora seu , talvez , de onde , ao lado dela , olhara tanta vez aquelas mesmas estrelas do céu ; adiante um jardim onde deixara uma lembrança do seu carinho numa árvore que ele vira pequenina e que , então , abria uma copa frondosa ; os montes , os campos , o mar , o mar sobretudo ... Essa insistência da visão das coisas antigas devia ir abalando o pobre espírito -- não foi a miséria que levou ao desespero a alma orgulhosa , altiva e sofredora do miserando , foi a saudade , foi a lembrança da ventura que , a princípio , o sustentava como a hera sustenta as ruínas mas que , insinuando-se por todas as frinchas e taliscas , acabou por estalar aquelas fracas resistências dando com a pobre alma na loucura . E que fazia o louco ? Não vociferava , não investia , não ameaçava -- só , monologando , ia e vinha pelos compridos corredores apontando coisas imaginárias , sorrindo , admirando . Às vezes corria -- não julgassem que ia praticar alguma maldade , não ; ia tomar o comboio para Jerusalém ou o trenó para atravessar a estepe e , sorrindo , acenava adeuses fugindo na loucura para aquele passado , na visão suave do que fora , dentro do eterno sonho . Nas noites de luar acendiam-se-lhe os olhos , tremia e pálido , sem poder conciliar o sono , não se aquietava enquanto não lhe permitiam ficar junto a uma janela olhando , através das grades , a lua pálida no céu . Que lhe recordaria o astro meigo ? Talvez um amor no deserto ou , quem sabe ? A sua brutalidade de ciumento . Que descobriria na lua triste ? Seria ele um dos predestinados de que fala Raimundo Correia no seu Plenilúnio ? Talvez ... A lua ... Há tantos olhos nela arroubados , No magnetismo do seu fulgor ! Lua dos tristes e enamorados , Golfão de cismas fascinador ! Astro dos loucos , sol da demência Vaga , noctâmbula aparição ! Quantos , bebendo-te a refulgência , Quantos por isso , sol da demência , Lua dos loucos , loucos estão ! D. João DE MARAÑA Na lápide de uma tumba rasa que serve de limiar à portaria da igreja da Caridade , em Sevilha , lê-se em letras gastas pelo contínuo roçar dos pés , este epitáfio sombrio : » Aqui yace el peor hombre que fue en el mundo » " . Diz Mérimée que tais palavras , ditadas no momento da morte por aquele que debaixo delas repousa , como se quisesse ficar sob um perpétuo estigma ou sob um perpétuo anúncio , ou foram sugeridas por um humilde arrependimento ou inspiradas por um desmarcado orgulho . O corpo que ali jaz foi o de um galhardo fidalgo , destemido e afrontoso , horror de Sevilha e de Salamanca , herdeiro da fortuna e da nobreza dos condes de Maraña , infame rausor de virgens , profanador de claustros , grande acutilador e matador de homens . D. Carlos de Maraña , vencedor dos Alpuxarras ( Alpujarra ) , era de antiga e ilustre casa sevilhana , famosa nas crônicas esforçadas do tempo das grandes guerras . depois de muito talhar mourisma , destroçando aduares , escalando muralhas e levando , à frente da sua mesnáda afoita , a cavalaria do Islã batida e confundida , muito cansado de " « montear » " os cães de Mafamede e não menos enfastiado de aventuras , resolveu recolher ao seu palácio , nos arredores da cidade , no silêncio sombrio de um parque de velhas árvores , com muita terra de semeadura para o fundo , onde verdejavam olivedos e vinhas . Os fâmulos , com as contínuas e demoradas sortidas do fidalgo , ficavam a cochilar no imenso e soturno palácio e , de tempos a tempos , acordados pelo mordomo , lá iam aos salões : abriam largamente as janelas ao sol e ao ar , sacudiam a densa poeira que encobria os quadros , açacalavam as armas das panóplias , bruniam os mármores dos móveis , batiam as tapeçarias , mas o senhor não tomava e , de novo , o palácio recaía no silêncio , fechado à luz como um solar abandonado e maldito . Às vezes , um cavaleiro , coberto de pó , com as armas sem brilho , refreava , diante da grande casa armoriada , o ginete esfalfado , apeava e , com o punho da espada , batia de rijo na porta principal , chapeada de ferro , como a de uma fortaleza . O som estrondava longamente -- acudiam , a correr , os fâmulos sobressaltados , olhavam pelo postigo gradeado e , reconhecendo o cavaleiro , com esforço faziam rodar a porta emperrada e pesada de cujos gonzos , no lento girar dos quícios , caía , como a farinha da mó , uma vermelha poeira de ferrugem . O cavaleiro penetrava , era acolhido com alegre alvoroço , dava-se-lhe do melhor vinho e da melhor fruta e , à noite , em torno da grande mesa , ao chamejar da lenha , secando canecos , ele narrava à boa gente doméstica os feitos maiores do senhor que lá ia , ao longo das praias , repelindo para o mar o ismaelita corrupto , levando-o , à ponta de lança , como o campino , na lezíria , apua a pampilho o touro -- e , até noite alta , quando o fogo morria , os fâmulos , em silêncio , maravilhados e orgulhosos , escutavam as descrições das proezas do lidador . Na manhã seguinte o cavaleiro apressado montava um animal robusto e , com outro à destra e machos resistentes , lá ia levando novas armas ao campeão que pelejava e vencia a peito descoberto . Veio , porém , o fastio da vida errante e incerta e o fidalgo , com mais de uma ferida no corpo e um grande talho da alfanje na face acobreada , entrou no seu palácio e , suspendendo o montante e o morrião , despindo a couraça abolada que foi brilhar , como um troféu , entre as luzentes armas dos Maraña , mandou abrir , de par em par , todas as portas e janelas , e , nesse dia , velhos morcegos , que se haviam acolhido , como em ruínas , aos ângulos daqueles salões , deslumbrados pelo grande sol que entrava fulgurante , puseram-se a esvoaçar pesadamente , indo de encontro às telas , ferindo-se nas ascumas , aos trissos , e foi para a gente doméstica uma divertida e ruidosa caçada . D. Carlos , porém , habituado à vida agitada dos acampamentos , sentindo-se muito só naquela imensa morada , pensou em tomar esposa . Como , pela vida que adotara , andasse sempre longe , não conhecia as damas sevilhanas , despindo , porém , as armas e cobrindo-se de veludos , com um gracioso florete ao flanco , antes adorno que defesa , fez-se o mais assíduo galanteador nos salões da nobreza , procurando , com sagacidade , uma donzela que fosse , em tudo , digna do seu nome e do seu amor . Achou o que buscava , não no esplendor da cidade mas no retiro virtuoso de um paço de velha nobreza , calmo no seu recato , todo em sombras de árvores , à beira do Guadalquivir . D. Ignez , nascida e criada naquele pensativo solar , onde apenas viviam damas , que o pai lá lhe ficara em guerras , na costa do mar , junto do filho que o seguira , muito moço ainda , mas já ardente em batalhas , era de uma pálida beleza , mais branca do que as imagens do seu oratório contíguo ao quarto em que dormia , fechado a ferros como uma cela de monja ou o ergástulo de um galé . O primeiro homem que os seus olhos calmos contemplaram com a demora de um olhar foi D. Carlos , o guerreiro acérrimo , junto de quem ela ficava como um lírio fraco e languido perto de um roble anoso . De vê-la a pedi-la não houve demora e logo se anunciou pelas casas armoriadas o casamento do conde batalhador com a delicada filha dos fidalgos de Beira da Água . As bodas , como convinha a duas famílias de tanta prosápia , foram suntuosas : três dias duraram as festas e a gente dos campos desceu a admirar a riqueza e a fulgurância do palácio dos Maraña . Anos tristes passaram sem esperança de herdeiro ; uma manhã , porém , D. Ignez , a chorar e a tremer nervosa , deu ao conde a notícia grata de que se achava fecunda , e , meses depois , na hora da tarde , com o canto dos frades que enchiam a capela , nasceu , robusto e lindo , o varão que devia honrar e continuar a glória das duas casas . Levado à pia com solenidade -- dobravam alegremente os sinos como nos dias grandes da religião -- recebeu o infante o nome de João e cresceu entre os círios e as rosas da capela onde a mãe , que o tinha por dom divino , com ele desaparecia a rezar . O conde , taciturno , medindo os vastos salões a duras e largas passadas , murmurava contra aquele vergar de alma e , quando , longe das vistas da mulher , achava o filho curvado , a folhear velhos livros cheios de iluminuras devotas , lá o arrancava com violência e , trancando-se com ele na sala de armas , ia-lhe apontando , um a um , os retratos dos avós , citando-lhe os seus feitos , descrevendo batalhas e , ora brandindo uma espada , ora embraçando um escudo , ora enristando uma lança , arremessando-se e recuando , aos brados estrondosos , dava-lhe ao vivo o exemplo dos combates quando , na confusão da peleja , os ginetes acobertados chocavam-se com estridor e as lanças voavam em estilhas de encontro aos aceiros rijos . E , como o menino , em cujas veias ardia o sangue bravo dos heróis de duas temíveis linhagens , se fosse inclinando àquele gosto que renascia no pai , deu-lhe o fidalgo um destro mestre de armas e , assim , entre esfiar de rosários e botes e arremetidas , devoções no oratório e retinir de espadas no salão ou no parque , foi crescendo o mancebo que devia continuar , com honra e denodo , a tradição dos Maraña . Vendo-o o conde desenvolto e robusto , resolveu despachá-lo para Salamanca , onde florescia a Universidade . D. Ignez , ao despedir-se do filho , encheu-lhe os bolsos de rezas e amuletos , pedindo-lhe que se lembrasse sempre do quadro que havia na capela doméstica , representando as almas do purgatório , sofrendo nas chamas espicaçadas por demônios negros , entre monstros esvoaçantes . Que a não esquecesse nas suas orações , para que a sua alma não chegasse a penar como penavam as da tela sinistra . D. Carlos , cingindo-lhe uma espada de boa têmpera , lembrou-lhe a honra dos Maraña que ele ia continuar e engrandecer . E o moço partiu . Em Salamanca fê-lo o demônio encontradiço com o estudante mais estroina da Universidade , D. Garcia , nobre e airoso moço que andava esfarrapado por gosto e blasfemava por bazofia . Ligaram-se os dois -- de dia dormiam pelos grabatos das baiucas ou nos alcouces das marafonas , entre restos de orgias ; à noite , traçando as capas , com a guitarra e a espada , lá iam pelas ruas e calejas acordando as virgens que acudiam aos seus cantares sedutores . Rara era a noite em que D. João , recolhendo , não referia ao companheiro um novo crime -- ou de desonra , descrevendo , com lascívia cínica , a beleza profanada , ou de morte , comentando o golpe com que prostrara o desconhecido na treva deserta de uma esquina . Tantos e tão seguidos foram os seus crimes que , a conselho de D. Garcia , que temia um levante dos burgueses e a rispidez do corregedor , abandonou Salamanca , passando-se a Flandres a oferecer a sua espada e sua lealdade ao férreo duque de Alba . Tornando , porém , a Sevilha , onde o palácio , por morte dos fidalgos , reentrara no antigo silêncio , uma noite , num fim de orgia , gabou-se D. João de haver ultrajado no amor toda a casta de homens : rolara com mulheres no estrame do pastor serrano e em damascos de leitos reais ; tivera mesmo nos braços , nua e ardente , àquela que , em Roma , todos inculcavam como amante do Santo Padre -- só lhe faltava , na lista dos traídos , um nome -- o de Deus . Foi , então , que alguém se lembrou de o excitar ao derradeiro e mais hediondo ultraje e , para enraivecê-lo , sorrindo com incredulidade , desafiou-o a rematar a lista infame com o nome que faltava . Pálido , oscilando , ergueu D. João o cântaro espumante e emprazou os companheiros para um festim que seria presidido por uma freira . Beberam todos e o sol , entrando pelas janelas enramadas de trepadeiras , dispersou-os . Na manhã do dia seguinte estava D. João no leito quando ouviu tanger de sinos e lembrou-se que ali perto , na vizinhança , a curtos passos de sua residência , erguia-se um convento de freiras , casa de muita pureza , de onde jamais saíra para o mundo o eco mais leve do mais leve escândalo . Ali quis ele ensaiar a sedução e , vestindo-se à pressa , com austeridade , encaminhou-se ligeiramente para o seu posto . Entrou e , seguindo , com ar contrito , por entre bancos e genuflexórios , foi ajoelhar-se junto às grades que separavam as freiras e as noviças da multidão dos devotos do ofício da manhã . Logo , lançando o olhar arguto ao gineceu sagrado , pode ver entre as monjas uma ainda moça e de perturbadora beleza . Tanto , porém , que deu sem ela , bateu-lhe o coração e a si mesmo , baixinho , lançou esta pergunta : " « onde vi eu este rosto ? " E a freira , por seu lado , tremia e baixava os olhos corando , com o que mais se lhe avivava a formosura . Atentando na face da religiosa lembrou-se de certa donzela de Alcalá , herdeira de um nome puro que ele , em delírio sensual , enxovalhara . O nome subiu-lhe aos lábios : " « Tereza » " ; com ele , porém , na mesma lembrança , veio toda a tragédia que rematou tristemente aquele caso de amor :o velho pai , que os surpreendera , ferido de morte no vão de uma escada , um lacaio a escabujar em sangue e ela fria e pálida , caída como morta e seminua sobre os linhos do leito profanado . Tereza tremia , mas o amor , que não lhe deixara o coração , subiu como um sopro abafado que um sopro de brisa ateia e logo rebrilha e chameja . Houve entre ambos o entendimento dos olhos , corresponderam-se com as centelhas das pupilas e , mais tarde , pondo D. João o jardineiro do seu lado , fácil lhe foi falar à monja e logo a rendeu , combinando-se entre os dois a fuga para a noite próxima . Uma liteira bem fechada e guardada por homens bravos viria esperá-la a par do muro , numa viela deserta ; o jardineiro guiá-la-ia ao caminho e , para que não sucedesse , no caso de ser ele interrogado , dizer o que sabia , um dos lacaios devia emudecê-lo para sempre ; com tal recado dera-lhe o conde um dos punhais mais finos da panóplia venerável , arma que os de Maraña só haviam utilizado , com lealdade e bravura , defendendo a Fé , defendendo a Pátria ou defendendo a honra . D. João não viveu as horas que o afastavam do momento alegre e de vaidoso triunfo em que devia aparecer entre os companheiros , conduzindo pelo braço a esposa do Senhor . Chegada que foi a noite , lá se foi ele postar no sítio mais escuro , à espera que soasse a hora determinada . Era pelo começo do outono ; um vento frio picava e as corujas passavam no ar brumoso com um chirrio lúgubre . Impaciente ia e vinha o fidalgo , quando ouviu um coro de vozes tristes que pareciam entoar um canto religioso . Devia ser no convento , pensou -- alguma prece noturna ... mas não , era um canto merencório , de morte , e ele , que olhava , viu aparecer ao longe uma procissão sinistra -- duas longas filas de penitentes negros , com círios , encapuchados em cogulas , precediam lentamente um esquife forrado de veludo e trazido aos ombros de monges de longas barbas brancas e armados como guerreiros . Apesar do vento as chamas dos círios conservavam-se direitas e as estamenhas dos homens mantinham-se imóveis , duras como as roupagens de pedra das estátuas e , sendo eles numerosos , não se ouvia , entretanto , o mais surdo rumor de passos . A procissão encaminhava-se para uma velha igreja arruinada e desprezada . Como o primeiro penitente passasse junto do fidalgo , cuja curiosidade ia crescendo sempre , ele dirigiu-lhe a palavra perguntando : " « quem era o que levavam a enterrar ? " O penitente levantou a cabeça e o nobre moço viu dois olhos que pareciam arder e um rosto agudo , macilento e marmóreo como o de um morto e o estranho andejo disse sinistramente : -- Senhor , é o conde D. João de Maraña . Ele sorriu afetando indiferença , certo de que o farricoco , que o reconhecera , quisera zombar do seu ânimo e foi com a procissão como atraído . O cortejo seguia no mesmo andar pausado e surdo e achava-se ainda a alguns passos da igreja quando , entre os velhos muros , reboou tristonha e fúnebre , a voz grave do órgão e logo , no limiar , apareceu um grupo de padres entoando cavernosamente o De profundis . Deposto o esquife no cenotáfio formaram alas os penitentes para a vigília funérea ; então , já aterrado com todo aquele cerimonial , o conde adiantou-se e dirigiu-se a outro penitente , perguntando-lhe -- quem ali jazia ? E o homem , numa voz cava , respondeu como o primeiro : -- Senhor , é o conde D. João de Maraña . Alucinado , o moço fidalgo arremeteu e , querendo empurrar os penitentes , a sua mão impetuosa passou através dos corpos como por um fumo negro -- subiu , em desvario , os degraus do cenotáfio , chegou ao esquife -- nesse momento na torre do mosteiro soava vagarosamente a hora do sinistro ajuste : Thereza , ansiosa e medrosa , devia vir pelo jardim silente supondo-o escondido na sombra quieta das árvores . Violentamente descobriu o rosto do cadáver , inclinou-se e viu -- era ele que ali estava estendido , as mãos duramente enclavinhadas no peito , lívido , hirto e frio ; era ele mesmo , bem lhe haviam dito os penitentes -- era D. João de Maraña , filho do conde Carlos , rausor de virgens , roubador e matador perverso . Em torno , sombriamente calados , imóveis , velavam os penitentes negros . Curvavam-se-lhe as pernas , um suor frio escorria-lhe da fronte , faltava-lhe o ar . De repente levantou-se na igreja uma grita estrondosa e medonha : " « a nós , o infame ! A nós , o dilapidador ! A nós , o devasso ! " E , de toda a parte : das ruínas dos nichos , dos vãos dos velhos altares , dos escombros do coro , quebrando , com estrépito , as lajes sepulcrais que assoalhavam a nave , surgiam sombras pálidas e nelas ia o conde reconhecendo as suas vítimas amorosas e as que haviam caído a golpes de espada e punhal -- lindas moças conspurcadas , velhos cujas barbas brancas esvoaçavam , mancebos de uma graça inda infantil e todas mostravam as feridas sangrentas ou vociferavam contra o enganador que as manchara e esquecera . A velha igreja enchia-se , atroavam os clamores e , nas cimalhas , nos florões dos capitéis , nas cornijas , demônios rubros , de cornos em brasa , riam com esgares , balançando-se suspensos das caudas , brandindo garfos que chamejavam . Na manhã seguinte alguém passando , por acaso , pelas ruínas da igreja , viu , caído entre os destroços de um muro , o moço nobre -- a seu lado jazia a espada nua e úmida do orvalho . Não lhe acharam no corpo ferimento algum . Recolhido ao palácio ali esteve , entre a vida e a morte , longas e tristes semanas , a cuidado de um velho dominicano e , melhorando , viram-no os fâmulos sair , envelhecido e curvado , seguindo com o religioso para desconhecido sítio . Tempos depois todos os bens dos Maraña eram convertidos em esmolas e mais um frade rezava no coro dos dominicanos . REABILITAÇÃO Baptista Tornielli , escrevendo ao Aretino , disse , com deslavada e cínica subserviência : " « non sapete voi , che con la pena vostra in mano havete soggiogato piú principi , ch ' ogni altro potentissimo príncipe con l ' arme ? La pena vostra a quale non mete terrore , a quale non é formidabile ? " O próprio Aretino deixou dito em uma carta : " ... la maggior parte de i gran maestri non temono l ' ira di Dio , e temerano il furore de la mia pena » " . Quando a morte aliviou Veneza daquele díscolo que a depravava , choveram os epitáfios e , em todos eles , transparecia o ódio que o grande difamador criara em torno da sua pessoa detestada e temida . Entre os muitos , citados pelos biógrafos , há este que resume a vida abocanhadora do " « sozzo cane » " : Qui giace l ' Aretin poeta tosco Che disse mal d' ogum , fuor che di Dio Scusandosi col dir : non lo connosco . A palavra , posta a serviço de uma ideia generosa , fulgura como um astro , empregada por um vilão é como a centelha do pântano . Os mesmos vocábulos que o Aretino , como um vulcão de lama , arremessara de Veneza sobre as reputações manchando-as , são esplendores nos versos de Dante e Petrarca . Victor Hugo , na Reponse a un acte d' accusation , um dos golpes mais rudes vibrados contra o pedantismo clássico , fez uma brilhante defesa do vocábulo humilde , desses míseros e desprezíveis termos do populacho que não entram nos dicionários para que não maculem as nobres expressões de estirpe , descendentes de sonoros verbos gregos ou latinos ou , mais remontadas ainda , podendo mostrar a sua origem nos livros da Índia venerável ou da Pérsia heroica . Ele desceu ao patois e foi buscar a farândola da gíria , penetrou o argot misterioso e trouxe para o esplendor da sua estrofe os vocábulos esmolambados , descalços , sórdidos , cambaleantes que os poetas escrupulosos e os prosadores brasonados evitavam como se evita nas ruas um bêbedo que resmunga , aos trancos ou um mendigo esfarrapado . Toda palavra tem uma missão , é um ser : E o grande poeta , o denodado renovador , acabando com os preconceitos , num generoso impulso , enriqueceu a língua francesa com aquela horda formidável que fazia pensar numa avalanche de bárbaros , como os hunos grosseiros de Atila , rompendo fragorosamente pelos períodos moles , estrondando nos versos alambicados , com a brutalidade de invasores poderosos que trouxessem um sangue novo e pululante para trasfegar nas veias dessoradas dos consumidos nobres dos glossários . E , como nos tempos rudes , um scytha , coberto de peles sedosas , com grandes e desabridos gestos , vozeirando , bramando , rugindo , saltava do cavalo ardego para sentar-se no trono de um monarca efeminado , gasto pelas orgias , assim os rudes filhos do povo , os termos ressoantes do calão da plebe , subiam a escadaria de mármore da estrofe e iam impor-se anônimos , sem etimologia conhecida , colocando-se orgulhosamente entre um verbo cujo radical vinha dos tempos da Ilíada e um adjetivo contemporâneo de Fabio Pictor . Sombre peuple , les mots vont et viennent en nous Les mots sont les passants mystérieux de l ' âme . Que é a ideia sem a palavra ? Uma alma errante , julgais , talvez , que há homens mudos ? Engano : há homens cárceres : as palavras lá andam dentro deles como galés em um presídio . Algumas logram , às vezes , evadir-se e saem coxeando , tartamudeantes , como se ainda lhes pesasse a grilheta . A palavra , é , pois , o corpo da ideia e porque havemos nós de repelir essas criaturas do sentimento , da impressão do povo ? Não lhes perguntemos de onde vêm — são os garotos do pensamento mas , quantos desses garotos têm conseguido a consagração dos léxicos ? Os clássicos não admitiam a promiscuidade , lá diz o poeta na sua Resposta fulminante , queriam que os vocábulos apresentassem certidões , que lhes mostrassem as raízes da árvore genealógica e , se desconfiavam da bastardia de algum deles , logo o repeliam , com desprezo e rebuscavam um substituto digno , de sangue azul , que fosse o introdutor do pensamento na circulação . Se o termo se tornava antiquado esqueciam-no -- era como um inválido , quando não o enterravam pondo-lhe como epitáfio o lema : arcaico -- ele ninguém ousava exumar o cadáver que lá ficava , não apodrecendo , mas imobilizado como uma múmia entupida de resinas e envolta em ligaduras , com a ideia que representara , ao lado , como o escaravelho egípcio , símbolo da alma imortal . Victor Hugo não só adotou o baixo dialeto como reanimou os arcaísmos e quantos deles brilham nas suas estrofes , remoçados como o Fausto , ligando o passado ao Futuro ? II n ' y a qu'un mót pour dire les choses , creio que é de Flaubert este admirável axioma e aquele escritor que quiser apresentar o povo com verdade terá de lançar mão do seu vocabulário . Gautier recomendava insistentemente a leitura dos dicionários : » Lisez les dictionnaires ! » e Victor Hugo disse : Eis a razão porque ele , procurando traduzir a vida das suas personagens , serviu-se da linguagem peculiar a cada uma . Eu mesmo -- e sirvo-me do exemplo -- senti uma detestável impressão a primeira vez que vi um índio em um núcleo de catequese . Atravessando a floresta ia eu imaginando , com delícia , encontrar um homem reforçado e nu tendo apenas , em torno dos rins , um enduape de penas e , na cabeça altiva , um kanitar tremulante e calculem a minha decepção quando me achei diante do cacique dos tembés que arfava apertado numa farda de capitão da guarda nacional . Dá-se o mesmo com a expressão -- ela , para impressionar , não deve vir disfarçada , os mestres antigos compreendiam assim , o eufemismo é o envilecimento da ideia . Il n ' y a qu'un môt pour dire les choses ... o mais é artifício e , se o povo tem a sua vida especial , as suas emoções próprias , porque não havemos nós de as traduzir com o cunho forte e ríspido da sua origem ? As expressões populares são sempre representativas -- ou são satíricas como as caricaturas ou onomatopaicas -- tomemo-las e demos-lhe um lugar nos dicionários , introduzamo-las na obra de arte porque , ao lado dos grandes quadros místicos dos mestres do Renascimento , podem figurar os desvarios de Goya e Callot não perde aparecendo entre as verdes paisagens de Tadema nem em confronto com as finas carnes amorosas das mulheres de Cabanel . A reabilitação do baixo vocábulo deve-se , em França , ao mais nobre dos poetas contemporâneos que levou para a língua a mesma ideia democrática da igualdade apregoada na vida social , pelo programa da República . Todas as palavras são nobres porque vêm da alma ou , como disse o grande paladino dos simples : A SORTE A bruma viera cedo apressando a noite , a noite maior , e trazendo o frio , o bom frio do S. João . Não havia uma estrela , certamente Jesus as escondera para que o essênio bravio , que acabou às mãos de Mennaei , no fundo do cárcere de Machaerous , perto das cavalariças de Herodes , onde brilhavam , como de neve , as trezentas éguas brancas da Arábia que Vitelio arrebanhou , maravilhado , não se aproveitasse de alguma para , com ela , incendiar o mundo . Não havia uma estrela , em compensação , de instante a instante , alguém bradava no terreiro anunciando um balão . Corriam todos contentes , numa chalrada ruidosa , as crianças empurrando os velhos e , na varanda , ao frio , ficavam a olhar o fogo errante que lá ia oscilando , aos boléus , em direção às montanhas . A fogueira alta ardia no terreiro espalhando um rubro clarão que chegava às árvores tingindo-as de sangue e tornando a folhagem rutilante . Por vezes , ao abater de um tronco encarvoado , fagulhava um enxame de faíscas alegres que estralejavam e morriam . As crianças levantavam um alarido saltando e batendo as palmas : " « as abelhas de S. João ! As abelhas de S. João ! " Súbito , um foguete arrancava e lá subia serpentinando , explodia , dois , três estouros ou eram bombas que estrondavam . Feixes de cana , rimas de batatas e de carás esperavam a um canto , perto de uma aroeira , a hora do pagode , como dizia tio Chico . Violas e cavaquinhos preludiavam e , lá dentro , na casa iluminada , era um ir e vir de gente apressada em torno da mesa florida onde já os grandes bolos tostados , os cremes , as gelatinas , os sequilhos empilhados , os alfenins alvíssimos e as compoteiras desafiavam a gula da petizada e mesmo dos taludos que rondavam aquele altar esquecendo o outro , armado numa saleta , entre verdes folhagens , onde S. João , cercado de círios e de rosas , com o cajado e o melote ao ombro , seguido do cordeirinho , estendia a mão como a abençoar . As velhas faziam-lhe a corte -- volta e meia lá estava uma espevitando os círios , afastando um galho pendido ou contemplando , com enlevo , a imagem . Outras chegavam e , de mãos enclavinhadas , ficavam um instante a olhar , com um movimento trêmulo dos lábios . Só a dona da casa , muito ocupada com a ceia , não se detinha ante o santo -- quase que nem olhava , tendo-o por uma " « divindade doméstica » " , um íntimo com o qual não fazia cerimonias . As outras que pedissem à vontade , ela não precisava ; tinha-o todo o ano em casa e , quando quisesse alguma coisa , era só abrir o oratório e rezar um terço . No peitoril de uma janela , ao sereno , um copo de água esfriava -- alguém ali o deixara , com um ovo dentro , para ver a sorte à meia noite . Tiravam-se os primeiros cantos logo interrompidos pelas gargalhadas ... recordações alegres de outros anos . " « Quá , gentil » " e lá iam os tangedores , dobrados sobre os instrumentos , ponteando com bravura , qual mais ágil , qual mais faceiro , repinicando os bordões que ressoavam cheios , pondo um arrepio em todas as raparigas . Mas , a noite esfriava deveras ; uma aragem gelada vinha de fora ; pipocavam foguetes , crepitava a fogueira ; mas era inverno bravo , os dedos estavam duros . " « Genti , issu assim não vae ... " . Tio Chico entendeu as falas e foi logo , pressuroso , buscar o restilo para animar o povo . " « Sim , que encarangados eles não podiam mesmo tocar coisa que prestasse e a noite estava dura . Ele mesmo , que não era friorento , estava ali fazendo de forte , só Deus sabia como » " . E lá foi o codório , no mesmo copo de vidro grosso , de mão em mão , e era um pigarrear satisfeito em todo o bando . " « Agora pega , genti ! mas pega cum sustância , nada di afrouxá » " . Oia ca genti não sabe si chega p ' r ' o ano ! " " « Cruz ! Credo ! " rebateram o agouro . Havemos de chegar , por que não ? O santo não está ali ? Qui mais ! Deixa di falas tristes -- que a morte tem di vir todo o mundo sabe mas o melhor é não falá nela . Que venha quando Deus quizé » " . " « E que seja bem tarde ! " Disse um dos violeiros e Casimiro , que era folião , acrescentou com a sua voz cheia : " « permita Deus que ela , quando tivé di vi p ' ra mim , dê uma topada no caminho e fique concertando o pé uns bons par de anos ... " . Houve riso e um " « Pois sim ! » " Atirado num muxoxo . Mas uma das violas rompeu e as outras , em concerto , com os trêmulos dos cavaquinhos e os graves dos violões , deram o sinal da dança . Uma a uma , graciosamente , foram as moças cedendo aos convites dos rapazes e , em pouco , os pares revoluteavam e era um sorriso só em todos os rostos , um só brilho em todos os olhos e que aroma na sala , de canela e de lírios , lírios das águas , dos que nascem do mururu no meio das lagoas , nos remansos dos rios , brancos , tão brancos , que até dizem que são restos da lua cheia que ficam nas águas e que vêm à tona , de noite , pedindo à lua que os recolha . As velhas , sentadas pelos cantos , enlevavam-se nas graças das filhas e , quem sabe lá se aqueles sorrisos , que lhes franziam mais os rostos encarquilhados , não se referiam às suas reminiscências , ao bom tempo de antanho , quando elas , novas e lindas como aquelas que ali dançavam , cingidas por braços de rapagões , ai ! deles , ouvindo-lhes as palavras iam , quase sem sentir o chão , fazendo voltas airosas e leves como se os mancebos fortes as levassem ao colo , carinhosamente , por um sonho fora . Ai ! tempo . E as violas zangarreavam alegremente e lá fora , com a grita das crianças , ia morrendo a fogueira e a bruma crescia como o fumo de uma fogueira maior que ardesse longe , no céu , talvez , para recreio dos anjos . -- Mas , genti , que dê Luzia ? ! A esta exclamação lançada , de improviso , no meio da sala que , detiveram-se todos entreolhando-se pasmados . Os violeiros , que afinavam os instrumentos , levantaram as cabeças filando a dona da casa que , de braços cruzados , olhava ora para um , ora para outro como à espera de uma resposta . A mocinha ali não estava , não estava lá dentro ; dançara uma polka , a primeira , com o Firmiano , isso dançara , mas não a viram mais . " « Quem sabe se ela foi-se deitá ? Já olharam no quarto ? » -- " « Não está ! " Afirmou a dona da casa com a voz oprimida . Já as senhoras se haviam espalhado pela casa , invadindo os aposentos , chamando a mocinha . Tio Chico chegou à varanda e pôs-se a bradar para o terreiro onde a fogueira morria esquecida : » Luzia ! Luzia ! " Nada ! Um balão fugia pelo ar escuro levado pelo vento , longe o risco de fogo de um foguete coriscou no negrume ; as árvores buliam devagarinho e , no silêncio , ouvia-se bem a queda da água no moinho , perto . " « Luzia ! Onde se terá metido essa rapariga ? " Chegaram outras pessoas à varanda , olhando , chamando . As moças cochichavam reunidas e já pesavam suspeitas sobre a mocinha quando , de novo , a voz de Tio Chico se fez ouvir : -- Que é aquilo ali em baixo ? Vocês não estão vendo um vulto ? Ali para os lados dos bambus ? -- Sim ... Parece ... E o velho bradou de novo : » Luzia ! " Um cão pôs-se a ladrar na sombra . " « É gente ! É ... E é gente conhecida ... O Tigre que calou a boca é porque é gente de casa » " . As senhoras romperam pela varanda aflitas quando um dos violeiros disse : » Vem gente ali , e é mulher ... " " « Luzia ! " -- Eh ! responderam . -- Que é que você anda fazendo lá fora com essa noite , menina ? Era ela . Vinha devagarinho com um punhado de lírios na mão e coroada de lírios . Entrou calada , sorrindo timidamente , a brincar com as flores . Cercaram-na e a dona da casa avançou sem poder conter a fúria : -- Que é que você foi fazer lá fora , pequena ? Onde estava ? Fala . Tio Chico quis intervir , já disposto a perdoar a escapada , mas a mulher , de pé diante da mocinha , com as mãos nas cadeiras , olhava-a a resmungar ameaças . Luzia , de olhos baixos , esmagava os lírios alvos sem dizer palavra , com um sorriso triste no rosto moreno e lindo . Foi uma velha quem descobriu o segredo : -- Que horas são ? Perguntou . -- Vai para a uma , disseram . -- Então está aí , Luzia foi à fonte . Pois vocês não estão vendo que ela está cheia de açucenas ? A rapariga levantou vivamente a cabeça e fitou-a indiscreta : -- Pois fui mesmo , disse altiva ; fui e que mal há nisso ? Cada qual sabe de si e Deus de todos . Fui ... E , nervosa , desatou a chorar . Foi bom assim porque a gente que a cercava sentiu um grande alívio , foram-se as suspeitas e as companheiras que a julgaram mal , como se as o remorso , cercaram-na carinhosamente consolando-a : » Que não chorasse ! D. Ana não estava zangada . Tinham dado falta , não a viam , não a achavam em casa ... Aquilo era um mato perigoso , podia ter acontecido alguma coisa , ficaram aflitos ; era natural . Ninguém estava zangado » " . Ela foi , abafando os soluços , seguindo entre as companheiras para o interior da casa . Os violeiros , querendo acabar com aquelas tristezas , deram o sinal para uma quadrilha e Tio Chico foi logo dizendo que era a última , antes da ceia , e como D. Ana , muito ansiada , ainda falasse do grande susto que lhe pregara a filha ele , que estava alegre , fez-lhe uma festa brejeira no rosto gordo : -- Está bom , não falemos mais nisso , a pequena foi à fonte ver a sorte , já está aí , com a graça de Deus . Vai ver a ceia , anda ; sem isso não teremos comida senão lá para a madrugada . -- Com uma noite fria assim ! até pode apanhar uma coisa no peito . -- Qual , história ! em noite de S. João não há moléstias . Vai , anda . Olha , a gente está fraqueando que até faz pena . Dançava-se com entusiasmo a terceira parte da quadrilha , marcada , aos berros , pelo Gustavo da Roça nova quando um tiro estrondou no terreiro . Os cães ladraram com fúria mas , quase ao mesmo tempo , uma das moças , que olhava para a varanda , exclamou corando : » Mundico , gente ! " Um rapaz desempenado estava parado à porta , de botas , chapéu à banda , o chicotinho enfiado no punho , sorrindo . Foi um alvoroço na sala , desfez-se a quadrilha ; correram todos para o recém-vindo e quando o Tio Chico viu o rapaz , alegre como estava , abriu largamente os braços e caminhou para ele : -- Quê , homem ! Você por aqui ? Quando chegou ? -- Ontem e aqui estou que é o mesmo que dizer que ainda não preguei olho . E tia Ana ? E Luzia ? As duas apareceram e foi um espanto ruidoso : -- Meu Deus , Mundico ! Quando chegou ? Você fez exame ? Foi feliz ? Como está gordo ! E a velha mirava-o , sorrindo . Luzia , mais retraída , sorria também mas de olhos baixos . -- Toma alguma coisa , rapaz ; um pouco de vinho , um pouco de cana , café ? ... -- Nada ! Nada ... Não estavam dançando ? ... -- Sim ... -- Uma quadrilha ? -- Estávamos na terceira parte ... -- Pois vamos continuar ... Não há por ai uma dama ? E voltava-se lançando o olhar em torno : Tens par , Luziazinha ? -- Eu , não ... -- Então , anda cá . -- Mas falta um vis-à vis ... disseram . -- Arranja-se . Tio Chico , titia ... venham ... -- o que ? -- É para completar aqui o negócio , tenham paciência ... Os dois velhos , quase empurrados pelo rapaz , foram tomar lugar e os violeiros romperam . O Gustavo gritou logo , já rouco : En avant ! E Mundico , inclinando-se disfarçadamente para a prima , perguntou baixinho . -- Então ? -- Então ? ! Então é que eles desconfiaram . Eu bem dizia a você que estava demorando muito . -- Châine de circunstância só para as madamas ! esgoelou o Gustavo . E as violas repinicavam com fúria . A NOVA RAÇA Quem conheceu o fazendeiro , o grande senhor de terras e de almas , mais poderoso do que os soberbos ricos homens da idade média , dificilmente , e com pena , o reconhecerá no agricultor atual , sombra triste de um fastígio morto , ruína melancólica de uma grandeza extinta . Dantes , quem passava a porteira de uma fazenda , que era como uma pequena cidade encravada entre árvores , quase todas com a sua capela erguida no centro de um jardim florido , tinha a certeza de encontrar abundância e alegria : os paióis regurgitavam , o gado cobria os vargedos ubérrimos , as máquinas nublavam os ares com a poeira do café e a escravatura , numerosa e forte , espalhada pelos outeiros , punha uma nota de vida em todos os cantos , mesmo no fundo das grotas sombrias , onde a água límpida manava , negros faziam luzir os ferros agrícolas , cantando banzeiramente as suas saudades da África . A mesa , copiosamente abastecida , dava a ilusão opípara de banquetes -- chegasse quem chegasse , lá encontrava um talher e acolhida amável e , à hora em que a sopa vinha , a ferver , das imensas cozinhas , ou o sino badalava alegremente ou um negro possante saía à varanda , com uma buzina , soprando estentoricamente , para que os viajantes , que passavam nas estradas próximas , apressassem os animais e chegassem a tempo de poder refazer-se sob o teto hospitaleiro da grande vivenda rural . As festas eram fantásticas -- não é nestas linhas escassas que hei de descrever tão suntuosos regalos e só a pena abundante de um Simão Machado poderia bosquejar tais maravilhas do passado -- eu não tenho as cores vivas de que se servia o pintor das procissões mineiras , no tempo rico do transbordamento do ouro . Dizer fazendeiro correspondia a dizer nababo e quando , na cidade , aparecia um desses homens de tez queimada , com um largo chapéu de palha , calças fofas , de brim branco , casaco folgado e anéis e ourama lampejando , corria na assistência um murmúrio de assombro e todos os olhos deslumbrados cravavam-se no homem que , pelo hábito de tratar soberanamente a escravatura humilde , julgava-se , em toda a parte , um superior e , quando metia a mão nas algibeiras fundas , sacava maços de notas gordas e , às vezes , ouro reluzente , apanhado à beira dos seus córregos , que ele trazia , como amostra , para oferecer à venda . Um filho de fazendeiro tinha foros de príncipe -- era uma entidade quase sobrenatural , um como Aladino dos contos árabes . As cocotes punham-lhe cerco , os fornecedores disputavam a honra de lhe pagar o champanhe estroina , o crédito escancarava-se ao mais extravagante dos seus caprichos , e adulado , vangloriado , sempre com uma turba a formar círculo em tomo da sua pessoa , lá ia ele , orgulhoso , debicando amores , provando todos os prazeres , a espalhar notas , com a mesma prodigalidade com que um rijo vento do outono dispersa folhas secas . Era isso no tempo em que o café valia o seu peso em ouro . Ah ! O bom tempo ! Hoje , o fazendeiro é um tipo de que se não fala e , quem o vê , não imagina que está diante de um descendente dos Cresos rurais , dos famosos senhores rústicos , cujos lindes territoriais iam além da linha do horizonte . Muitas das antigas fazendas são hoje taperas ermas -- o mato reconquistou , palmo a palmo , o terreno que lhes fora tomado . Veem-se casarões imensos com as paredes fendidas , os telhados cobertos de erva , os paióis em ruínas lúgubres e , às vezes , estalando os soalhos podres , pululantes de tortulhos , varando os tetos carunchosos , uma forte e verde árvore irrompe à grande luz , sacudindo vitoriosamente a sua rica folhagem , que farfalha aos ventos e abriga os passarinhos . Perguntem pelo fazendeiro -- foi desalojado pelo credor e , à luz alegre de uma manhã , com algumas relíquias num velho carro de bois , abandonou , com a família , o solar agreste , lançando-se aventurosamente a uma vida nova , como um náufrago que se salvasse nu das perfídias de uma procela . Não julguem que exagero -- copio fielmente quadros da decadência . O fazendeiro que ainda resiste vive , como o triste profeta hebreu , desferindo lamentosos trenos -- sem ânimo e sem esperança , espera resignadamente a chegada da Miséria . A terra debalde produz , debalde os campos cobrem-se de flores , de que vale tanta uberdade ? Para que tanto esmalte nas campinas e nos outeiros , se o produto depreciado não dá , sequer , para o custeio da propriedade , que tudo consome ? Os que lucram são aqueles que lá andam pelos lançantes dos morros , homens , mulheres e crianças louros , como os temidos germanos de Tácito -- são os conquistadores , que entraram submissamente como colonos e que , com a vida sóbria , acumulando os salários , vão conseguindo impor-se , adquirindo lotes de terras , que eles mesmos revolvem e semeiam . São os donos futuros , é a geração nova , que se impõe pela força e pela perseverança . No dia em que o fazendeiro esgota o último recurso o colono levanta a cerviz e é vê-lo , então , dominando , como para desforrar-se do tempo da obediência passiva , ditando leis , assediando a casa senhorial , a exigir com armas e afrontas . Quando li as palavras acerbas do livro pressago de Graça Aranha senti que o meu patriotismo , revoltado , protestava contra aqueles augúrios cruéis do alemão Milkau : " « É provável que o nosso destino seja transformar , de baixo a cima , este país , de substituir por outra civilização toda a cultura , a religião e as tradições de um povo . É uma nova conquista lenta , tenaz , pacífica em seus meios , mas terrível em seus projetos de ambição . É preciso que a substituição seja tão pura , e tão luminosa , que sobre ela não caia a amargura e a maldição das destruições . E por ora nós somos apenas um dissolvente da raça deste país . Nós penetramos na argamassa da nação e a vamos amolecendo , nós nos misturamos a este povo , matamos as suas tradições e espalhamos a confusão ! ... Há uma tragédia na alma do brasileiro , quando ele sente que não se desdobrará mais até ao infinito . Toda a lei da criação é criar à própria semelhança . E a tradição se rompeu , o pai não transmitirá mais ao filho a sua imagem , a língua vai morrer , os velhos sonhos da raça , os longínquos e fundos desejos da personalidade emudeceram , o futuro não entenderá o passado » " . Hoje , porém , posto que reaja com toda a força , com toda a energia do meu instinto patriótico , diviso , através daquela profecia , um fundo de verdade : o Brasil vai sendo transformado , não absorvido . Os inimigos não vem em esquadras , aparelhadas belicosamente , chegam em grandes levas , que enxameiam as proas dos transatlânticos , vêm dos países regorgitantes , saem do aperto das grandes cidades e , como sofifreram toda a sorte de torturas , desde o frio , nos lajedos dos cães , até as fomes nas baiucas em que se acumulavam , às dezenas , confundindo os hálitos e os gemidos ; desde a afronta dos poderosos até o desprezo dos próprios parentes mais aquinhoados pela fortuna , ouvindo o nome do Brasil e , talvez , lendas que ficaram dos venturosos tempos do ouro , demandam ansiosamente a terra do sol e das flores , onde não há invernos que transam , nem miséria que mate , onde sobram campos aos pastores e ainda existem regiões inteiramente virgens , nem trilhadas nem vistas por homens civilizados , onde só caminham hordas de bugres e feras fremem , ao luar , em manadas sanguinárias . Chegam , são acolhidos pelo clima tépido , que é uma carícia natural , respiram , a largos pulmões , o puro ar das florestas , desalteram-se nas límpidas águas dos arroios que murmuram , contemplam os grandes rios , admiram , extasiados , as borbulhantes cachoeiras e , contentes com o que vêm , dão graças a Deus pela redenção e vão imediatamente tratando do estabelecimento , que é o primeiro passo para a conquista . Fazem-se colonos e , como já conhecem a miséria , trabalham ambiciosamente , acoroçoados pela fertilidade . Na casa , o mealheiro é comum e , como a família vive com sobriedade , os lucros crescem , em pouco tempo . O fazendeiro , ao contrário , habituado ao Fausto , à vida pródiga , não soma as despesas e , à medida que a crise aumenta , vai ele dissipando com mais largueza , como para atordoar-se -- o seu dinheiro deserta do cofre e passa para as arcas dos colonos , empilhando-se até o dia em que ele se encontra sem vintém e assediado pelos avaros trabalhadores que lhe sugaram à fortuna . Esse é o dia trágico , o dies irae : o senhor abandona a propriedade absorvida pela hipoteca , os colonos tornam-se pequenos proprietários e começa a expansão na terra . Os berços lá estão ao fundo das casas -- são os novos homens . Onde antigamente chorava , em farrapos , o crioulinho nu , filho do escravo , vage agora o bambino rosado e louro , abençoado por este sol admirável . Vai-se a língua cruzando -- vocábulos exóticos ressoam estranhamente em frases portuguesas , é a lenta invasão da palavra ; já se não ouve o ressoo soturno dos tambores nagôs , agora é o estrepitar das castanholas , ou o sonoro adufar nas soalhas dos pandeiros napolitanos . Nos terreiros de congada dança-se a tarantela e as tradições brasileiras vão desaparecendo ; a pouco e pouco uma nora raça surge e a humílima e dessorada geração , enfraquecida pela abastança desordenada , cede aos sadios o terreno , como os romanos da decadência cederam aos robustos bárbaros . Mas , o caldeamento se fará sem prejuízo da Pátria -- a nação não perecerá , porque os que vão nascendo , à medida que os pais enriquecem e aformoseiam a terra , vão-lhe ganhando afeição , amam-na e , começando por defenderem a casa , acabam defendendo a fronteira e quando , desaparecido o último decadente , viver , rija e formosa , a nova gente , sobre esse dilúvio , como o Espírito de Deus nas águas da catástrofe , há de pairar a língua , a doce língua portuguesa , enriquecida , sem dúvida , com expressões adventícias , e , baixando sobre a terra a raça que há de ficar , a Pátria reaparecerá mais bela , mais graciosa e mais rica , pronta para todas as sementeiras , como reapareceu o mundo depois dos quarenta dias de calamidade , tendo como prova de aliança não o íris fulgurante , mas a bandeira auriverde , que é o símbolo da nacionalidade . O que se está realizando -- é possível que eu veja como otimista -- é a lei da seleção e não uma conquista prevalecer e queira Deus que assim seja , para glória da Terra e orgulho dos nossos filhos . A raça desanimada que ai está , essa é que não pode subsistir . Homens que choram em presença do perigo não merecem as honras do triunfo . Venham os novos brasileiros , apareça e domine a gente nova e robusta . Foram os bárbaros que renovaram o mundo ocidental : venceram , mas foram assimilados pelos vencidos e , para fazer a assimilação das hordas que chegam , basta-nos o nosso Sol . PALPITES Ó mulher , onde meteste tu o dinheiro ? -- Que dinheiro , homem de Deus ? -- Não te queiras fazer fina ! responde e deixa-te de histórias . Que fizeste do dinheiro que estava no pé de meia ? -- No pé de meia não havia vintém . O que havia no pé de meia ficou na barrela . -- No pé de meia havia duzentos e tantos mil réis em muito boas notas , que eu lá guardei . Vamos , deixemo-nos de brincadeiras : onde meteste o dinheiro ? -- Se eu te digo que não havia vintém ... -- Vintém não havia , havia notas , já te disse . Onde estão ? -- Foram por água abaixo , na lavagem . -- Mau ! mau ! Olha que eu não estou disposto a rir . Quem sabe se a senhora quer imitar o ministro ? Imitar , digo mal , porque ele queima . Vamos , diga onde pôs o dinheiro se não quer que eu faça aqui uma das minhas ... Depois ... Aqui d'El-Rei ... ! -- Homem , queres que eu seja franca ? -- Sem dúvida . -- Pois o dinheiro ... o dinheiro ... levou-o o burro . -- Que burro , senhora ? Para que quer um burro duzentos e tantos mil réis ? -- Foi o burro . Ele não levou os duzentos mil réis de pancada , foi levando aos poucos . -- Como ? Então o burro entrava no quarto , abria a meia , tirava o dinheiro que queria ... ? Homem , mulher , tu pensas que eu sou idiota ? -- Quem tirava não era o burro , Manoel ... -- Então quem era ? -- Era eu . -- Tu ! Então que história é essa do burro ? -- É que era o burro que o levava . Tu nunca jogaste no bicho ? -- Eu ? A senhora bem sabe que eu não tenho vícios . -- Pois foi o burro do jogo que levou o dinheiro . O caso foi assim : tu conheces a mulher do Cunegundes , uma ruiva , que tem dois filhos pequenos ? -- Conheço . Mas que vem cá fazer a mulher do Cunegundes ? -- Ouve . Como sabes o Cunegundes está de cama há uns pares de meses . Enquanto teve saúde foi um homem de trabalho , atirava-se a tudo para ganhar a vida -- trazia a casa farta , a mulher limpa , os pequenos sempre bem vestidos , a moléstia , porém , acabou com tudo isso . O pobre homem , para não morrer à míngua , aprendeu a fazer charutos , mas os charutos dão muito pouco ... Que eram cem charutos por dia para uma família como aquela ? A Adelaide andava varada , pálida ; os pequenos , rotos , descalços , pediam pão de casa em casa , até fazia pena . Quanta vez eu aqui lhes dei comida ... Ah ! Meu amigo , quando um pai de família cai numa cama ... -- Pois sim , mas vamos ao burro ... -- Vamos . As cousas estavam nesse pé quando , um belo dia , a Adelaide , que não tinha um casaco decente para chegar à janela e andava sempre a chorar , a lamentar-se , pedindo a morte para ela e para os filhos , apareceu risonha e mais contente do que dantes e , todos os dias , eu , por entre as reixas da janela , via chegar gente com embrulhos para a Adelaide : eram queijos , caixas de vinho , fazendas e a Adelaide a deitar luxo até que um dia saiu de carro como a senhora do doutor . -- E o pobre do marido a fazer charutos ... -- A fazer ? A fumá-los , e dos bons , deitado em lençóis de linho , com fronhas de renda nos travesseiros : um luxo de príncipe . Eu fiquei a banzar e , como não sou maliciosa , disse comigo : " « a Adelaide tirou a sorte ... " . E um dia , apanhando-a a jeito , disse-lhe em ar de pagode : " « então , sua felizarda , sempre apanhou um bilhetinho premiado , hein ? ! " Ela ficou muito espantada e respondeu : " « não senhora : eu não jogo na loteria . Ah ! Já sei porque a senhora fala -- é porque me vê andar assim , apesar da moléstia do Cunegundes , coitado ! Que quer , minha amiga ? Quem não tem cão , caça como gato . -- Que gato ? -- Espera , ouve homem : " « enquanto o Cunegundes tinha saúde e força eu não me preocupava , mas veio a doença e , a senhora sabe , as crianças têm fome e o homem da venda não fia principalmente quando sabe que o dono da casa está entrevado no fundo de uma cama . Procurei trabalho ... Só me apareciam charutos ; desanimei . Foi então que uma comadre minha , cujo marido anda longe , apanhando borracha nos sertões do Amazonas , disse-me que eu aventurasse alguma cousa no touro . Aventurei . A primeira marrada custou , isso custou , mas hoje ... " e desatou a rir , só para que eu lhe visse os dentes obturados a ouro , como lá diz o outro . Eu fiquei a olhar para ela e , com franqueza , estranhei aquela alegria porque a Adelaide era alegre mas agora dá umas gargalhadas ... " « Então a senhora vive agora à custa do touro ? " -- É verdade , respondeu ela . -- E seu marido ? -- Ah ! Meu marido não sabe . Para uma mulher ser feliz no jogo do bicho deve guardar segredo , principalmente para o marido . A senhora por que não tenta ? Tu sabes que eu não gosto de bois , não gosto de touradas , boi só vaca , essa mesma cozida . -- Não , D. Adelaide , eu não gosto de bois . -- Não gosta ! A senhora diz isso porque ainda não experimentou . Eu também não gostava e hoje não posso passar sem ele . Experimente , experimente -- e dobrou-se toda em outra gargalhada . Eu fiquei pensando e depois que ela saiu resolvi experimentar . -- Tu ! ? -- Então ? No primeiro dia mandei pedir porco ; deu o burro ; no segundo dia mandei buscar elefante , deu outra vez o burro . Fiquei desconfiada com tanto burro : diabo ! isso não é um jogo , é uma estrebaria ! Quem sabe se não é Deus que me está mostrando o caminho da felicidade ! pensei . À noite sonhei que estava agarrando um burro pelo rabo . Foi naquela noite em que te agarrei , não te lembras ? -- Sim , mas eu não sou burro ... -- Nem eu te agarrei pelo rabo . De manhã , muito cedo , fui ao pé de meia e mandei comprar no burro ... couce ! E ... de couce em couce , meu velho , fiquei a tinir . A Adelaide vive regaladamente à custa do touro , eu com o burro só consegui amofinações e misérias . -- Então os duzentos e tantos mil réis foram todos no burro ? -- Todos . -- Muito bem . -- Antes eu tivesse jogado no touro -- ainda ontem deu . -- Se a senhora tivesse jogado no touro ia agora mesmo , como um fuso , para o olho da rua , entende ? O touro dá todos os dias mas , se me constar que a senhora joga em semelhante bicho eu faço um banzé dos diabos nesta casa . Touro não é bicho que entre em casa de família , está ouvindo ? -- E a Adelaide ? -- Que tenho eu com a Adelaide ? -- Ela não joga em outro . -- Porque o marido está entrevado mas eu não estou , com a graça de Deus . Enfim -- no burro pode jogar uma ou outra vez , pouco , com touros é que eu não quero negócios . Se eu souber que me entrou touro aqui em casa a senhora vai para o olho da rua em dois tempos . É o que lhe digo . ( E foi ; todos os jornais noticiarem o caso comentando-o ) . O homenzinho , que apertara os cordões à bolsa , levando para a Caixa Econômica o que dantes deixava nas meias , começou a desconfiar dos lautos jantares que a mulher lhe apresentava -- eram verdadeiros festins -- e , farejando os pratos , perguntava desconfiado : -- Mulher , isto é burro ? -- Tudo é burro , pelo moderno . -- Então agora não dá couces ? -- Qual ! está manso como cordeiro . -- Pois sim , mas não te fies . Depois apareceram sedas , chapéus , costumes de pano francês , joias , camarotes do lírico ... -- É burro ? ! -- Então ! que há de ser ? -- Olha lá , mulher -- acho muita carga para um burro só . -- A culpa não é minha ... se ele dá . Um dia , porém , o homem entrou em casa justamente na ocasião em que a mulher fazia jogo e viu ... Que viu ele ? Sei apenas o que os jornais disseram : que ele travou de um páo e desancou a mulher . Sem razão disse a coitada ao delegado , explicando o caso : na ocasião em que o marido entrou no quarto ela abria a porta de espelho do guarda casaca e o homem tomou por uma desobediência o que era a sua própria imagem . -- Eu permiti que ela jogasse no burro , senhor doutor , mas o que eu lá vi de burro não tinha nada . -- Então que era ? -- Ora ! que havia de ser ? Palpites da Adelaide . ROMANCE TRISTE Poetas ... Poetas são como as abelhas que buscam apenas na flor a substância com que fazem o mel . Que lhes importa que , depois da visita ao nectário , a flor murche e feneça ? Outras há pelo bosque perfumado e para essas outras vão elas aligeirando as azas . Donzela , que dais ouvidos às canções do poeta , julgais ingenuamente que ele vos pertence , que nunca mais se apartará do juramento feito aos vossos pés , com os olhos nos vossos olhos procurando , talvez , surpreender a vossa alma ? Engano vosso -- para que ele vos abandone basta que uma outra apareça . Foi Zeuxis , se me não trai a memória , que , para realizar na tela um tipo de beleza , reuniu no seu atelier várias donzelas aproveitando de cada uma a linha ou a cor mais pura , o garbo ou a languidez , a esbelteza e a curva graciosa e , depois de rematada a figura , era um complexo maravilhoso e as moças , que se haviam prestado a ser modelos , deixaram no painel do artista um pouco do próprio corpo . Desta ficaram os olhos , daquela ficou a fronte , os cabelos de uma despenhavam-se ondulando sobre os alvíssimos e redondos ombros de outra , as mãos eram de tal , os pés de uma outra , era a boca de um rosto , o nariz de outro e assim a obra perfeita era como o mel das abelhas -- o conjunto do sabor de múltiplas corolas . Fazem assim os poetas . Um conheço eu que , depois de me haver lido uma admirável composição em sonoros alexandrinos , toda consagrada à glória de uma mulher ideal , dizendo-lhe eu o nome da criatura inspiradora , fez um momo dobrando lentamente o papel em que fulguravam os lindos versos : -- Estás louco . A boca , efetivamente , é dela , mas os olhos ... Ah ! Se visses os olhos de ... Duas violetas , meu amigo ! Duas violetas ! Nunca vi olhos daquela cor ... -- Mas Fulana , objetei , tem uns pés de saloia ... -- Sim , os pés são hediondos ... mas eu na poesia refiro-me aos pés imperceptíveis da Cesira . Conheces Cesira ? Ah ! Meu caro ... -- De sorte que na tua poesia há quatro mulheres ... ? -- Cinco , aliás : a graça é da Olympia , ninguém anda como a Olympia ; é uma deusa . -- Mas isso é um gineceu em alexandrinos , homem . -- O poeta não ama a mulher , ama a beleza , concluiu o meu amigo com solenidade . Não pensava assim o que morreu entre as árvores amigas . Foi um amoroso fiel e calado , não gemia o seu tormento , continha-o no coração e , de quando em quando , lá o exalava em estrofes . Enquanto a criatura amada viveu na mesma cidade em que ele morria abafou medrosamente o seu segredo , como Arvers ; ela , porém , partiu para outros climas , para outros braços e o solitário , num derradeiro esforço , deixou o seu retiro e publicou a sua história dolorosa . No frontispício do livro , como a legenda sinistra , pôs ele uns versos do Cancioneiro de D. Diniz que resumem toda a sua agonia : Quizo ben , amigos , e quero e querrey Hunha mulher que me quis , e quer mal , E querrá ; mays non vos direy eu qual A mulher ; mays tanto vos direy , Que quis ben , quero , e querrey tal mulher Que me quis mal sempre , querrá , e quer . Fomos companheiros em Lambary . Ela também lá estava . Uma vez , à tarde , conversávamos no cottage do parque , ouvindo as cigarras , quando ele se pôs a falar no falecimento da sua velha mãe , uma boa e resignada velhinha , que era o seu amparo moral no mundo . Nunca pensará na morte enquanto ela vivera mas , na mesma tarde do enterro , voltando do cemitério , começou a ser perseguido por aquela ideia fatal . Sabia que estava perdido , era como um edifício que ia , aos poucos , caindo e , na sua qualidade de ruína , só acolhia tristezas . Enfim ! E , resignado , encolheu os ombros . -- Mas tu tens aproveitado muito aqui , com as águas . Voltou para o meu rosto os olhos tristes e , com um sorriso melancólico , disse com a sua voz rouca : -- Com as águas ... Súbito um riso cristalino rompeu alegremente o silêncio crepuscular , ele ergueu-se de olhos cravados num caminho que se ia enchendo de um festivo barulho : um bando gárrulo de moças apareceu e , entre elas , esbelta e loura , com uns olhos que fulguravam , uma boca mais vermelha que as rosas sanguíneas , onde um sorriso tinha residência , ela , a misteriosa criatura amada . como se quisesse martirizar o desgraçado , chamou-o , a rir , tomou-lhe o braço e lá o foi levando por entre as flores , a inebriá-lo com o seu perfume de mancenilha . Nessa noite , no salão do hotel , o poeta recitou um apólogo : " « o sapo e a estrela » " . Era uma vez uma estrela ... E vai um sapo , o idiota , Logo apaixonou-se ao vê-la . O apólogo foi recebido com aplausos gerais mas , num vão de janela , houve quem murmurasse , disfarçando um sorriso : " « o sapo ... coitado ! é ele ... " . E a estrela andava trefegamente pela sala reunindo pares para uma quadrilha . E ele , triste , do fundo da sua melancolia de moribundo , ficava-se a contemplá-la , como o sapo contemplava Sirius . Não lhe falava do seu amor ; e que lhe havia de dizer se ela era a própria imagem da Vida e ele ... sempre a tossir , ouvindo as lástimas dos que auguravam a sua morte próxima . Que , ao menos , a deixassem ali , perto dele . " « É a luz da minha última hora » " , suspirou , uma vez , disfarçando a mágoa num sorriso . À volta , no trem , ele queixou-se : " « vai recomeçar o meu sofrimento ... " . E voltou os olhos marejados para o banco em que ela estava -- era o apartamento . No hotel viam-se a toda a hora e ele estava sempre a ouvir-lhe a voz , mesmo quando adoeceu pediu que lhe conservassem a porta entreaberta e , como se alvoroçava quando , pelo corredor , vibrava o riso cristalino da formosa indiferente ! No Rio viu-a uma tarde , na rua do Ouvidor , toda vestida de azul : Chapéu azul ; vestido azul , de azul bordado , Azuis o para-sol e as luvas , Senhorita , Como um lótus azul por um deus animado , Passa , toda de azul , por mil bocas bendita . Vendo-a não se vê mais nada que o azul tonteia ... Como num sonho azul logo nos vem à ideia Um pedaço de céu azul passeando a terra . Um dia ela partiu para o campo e de lá , a cruel , escrevendo a uma amiga , pedia-lhe que dissesse ao poeta que certamente ele ficaria curado com aqueles puros ares da serra , bebendo aquelas frias águas que manavam das penhas e o leite gordo que uma boa mulher trazia , todas as manhãs , à porta do hotel . Ele que fosse , que a fosse ver para convencer-se : estava outra , ela mesma achava-se bonita . E o mísero , sofrendo , lançou-se afoitamente ao trabalho : em oito dias concluiu uma peça , entregou-a ao empresário e partiu . Lá esteve e , enquanto a sentiu perto , louvou a terra e os ares , falando em ressurreição " « revivo aqui -- sinto-me outro » " . Ela , porém , desceu e , desde logo , todas as virtudes dos ares puros e das águas límpidas desapareceram : voltaram os sofrimentos -- a febre , a insônia , os suores noturnos até que , um dia , os jornais anunciaram a partida da bem amada para a Europa . Esse amor era uma misericórdia , a presença da criatura era o amparo daquela vida , tanto que ela partiu começou a destruição . A Morte , encontrando o coração ferido , foi abalando as últimas resistências , uma , porém , reagia -- era a esperança de que ela voltasse . Mas não , deixou-se ficar em outras terras , nos braços de outro ... Bem que a sua Musa pressaga soluçara : Ela nunca terás nem seu amor Desequilibrado , sem esse arrimo forte , o poeta caiu . Tornou-se-lhe , então , a vida um rosário de dores e as que menos o torturavam eram as que lhe pungiam o corpo -- a alma , essa sofria mais acerbamente . E começou o desfalecimento -- o solitário achou-se sem o seu " « sonho » " , tudo era deserto em torno : nem o seu faceiro sorriso , que era a alegria dos seus olhos , nem a sua voz que era a sua melodia predileta , nem o aroma que ela esparzia como se deixasse no ar um sulco de perfume . Lá longe ! Como chegar até lá ? ... Esses poetas , têm , às vezes , sonhos extravagantes ... Quem sabe ? ! Abatido , quis ainda voltar ao sítio que ela lhe recomendara como sendo um lugar de beleza e saúde ; foi , apeou à porta do mesmo hotel rústico que ela habitara , percorreu vagarosamente os caminhos que ela percorrera , agasalhou-se à sombra da sua árvore predileta e teve visões de amor , viu-a ao longe , sentiu-a entre as flores silvestres : Tudo de luz se inunda e , dominando tudo Cheio da própria luz , sobressai na paisagem O correto perfil dessa que me não ama . Esse perfil não estava na paisagem -- estava no coração , era uma miragem passional mas ... esses poetas , esses poetas ! Quando amam são capazes de tudo e quem sabe se o desgraçado , sem esperança de tornar a vê-la , não fez como aquela escrava do conto que para se juntar ao filho morto cravou um punhal no coração ? Ele não precisava lançar mão de uma arma para realizar esse desejo sinistro -- a Morte estava dentro dele e bastou que deixasse a fera sair da jaula onde a continham os cuidados para que , em um momento , o martírio findasse . E agora ... ? Talvez que , em breve ( não vem longe a primavera ) a ingrata , que habita um velho castelo de França , receba a visita da alma peregrina . Uma noite , apoiada ao balcão , olhando o céu , ouvirá cantar um rouxinol nos roseirais em flor . Será tão lindo e tão sentido o canto que ela , apesar de indiferente , voltará o rosto para ouvi-lo e ouvindo-o não imaginará que , no pássaro dolente , a alma saudosa do que viveu por ela , do que morreu de amor . Ah ! o soneto de Arvers ... o soneto de Arvers ... É bem possível que , quando chegar à França a notícia da morte do poeta seguida dos comentários sobre a sua paixão funesta , ela , deixando no colo a carta anunciadora , exclame , penalizada , na língua que adotou : " « Quelle est donc cette femme ? » et ne comprendra pas . O GALO Todo curvado e atento , a olhar as entranhas sangrentas de um galo , o meu amigo Galracho , áruspice e rosa-cruz , venerador de Peladan , sar nos cartões de visita e primeiro oficial do correio , na lúcida manhã de janeiro , enquanto o Menino seguia para o templo , a cumprir a Lei Judaica , santa pela intenção e higiênica pelos resultados , tirava augúrios no fundo recôndito de um quarto discreto , onde se empilham caixotes sobre os quais , à guisa de altar , as vítimas palpitam e mostram nas vísceras os arcanos do futuro . Galracho , em robe de chambre sacerdotal , com um facalhão inglês , de lâmina luzente e larga , lembrava um sacrificador do antigo tempo . Quando entrei , sentindo os meus passos no soalho que range , voltou a cabeça e fitou-me com os seus olhos de míope , desarmados das poderosas lentes . Não me reconheceu de pronto mas , ouvindo-me a voz , tranquilizou-se e , acenou misteriosamente para que eu encostasse a porta afim de que a senhora , que é alegre e incrédula , não interrompesse a cerimônia com o seu riso e com os seus comentários mordentes . Galracho suava em bicas naquela estufa esotérica e depósito de velhas caixas . Um raio de sol , descendo pela claraboia , dourava a vítima gorda em torno da qual esvoaçavam gulosamente , desrespeitosamente moscas zumbidoras e o áruspice , com as mãos mais vermelhas do que as de um magarefe , tomava notas ligeiras numa larga folha de papel toda manchada de sangue . -- Que diabo fazes tu aqui , Galracho ? -- Não vês ? Estou tirando augúrios , como os nossos pais romanos . Leio o futuro . Leio-o nas entranhas deste galo como se o lesse nos mesmos livros da sibila . Estava agora justamente interpretando o fígado . Ah ! Meu amigo , suspirou Galracho meneando a cabeça , em grande e abatido desalento -- as coisas não nos sorriem . Vamos ter moléstias este ano , moléstias mortais e muitas . -- Epidemias ? ! -- Epidemias ... não digo . Há muita gordura no fígado , vê -- o galo está gordo demais ... -- Divino é que ele está ! -- e a enxúndia confunde as linhas do mistério . Não te posso dizer se teremos epidemias , afirmo-te , porém , que teremos moléstias . -- Isso também eu afirmo , mesmo sem olhar as entranhas do bicho . -- Olha aqui a moela ... Que vês nela ? -- Eu ... eu vejo que o galo morreu em jejum , ou , antes , tendo iludido a gana com uns granizos e areia . -- Sabes que quer dizer isto ? Sabes ? E a voz de Galracho silvava e os seus olhos de míope faiscavam . -- Quer dizer que não atiraste milho ao poleiro ... -- Não , quer dizer que vamos ter fome ! Fome ! ! ! Não a fome que sofreram os lídios mas ... -- Uma fome modesta , assim como quem diz : meia ração . -- Isso : meia ração ; meia ração é bem dito . Vamos passar à meia ração . E Galracho coçou a cabeça intrigado : o diabo é a gordura ! Quase que não posso interpretar com tanta banha . Mas , cá está a fome , cá está ! -- Olha , Galracho , faze como José ; previne-te -- enche a despensa e o galinheiro , põe-te em guarda e não esqueças o meu talher . Mas o grande amigo saltou elétrico , arrepiado , numa inspiração . -- Olha o fel ... a política : está túmido e negro . Vamos ter lutas , lutas tremendas . Ah ! meu amigo , no ano passado , consultando as entranhas de uma pata ... -- Tão gorda como este galo ? -- Não , mais magra , ( era uma pata própria para o mistério ) eu anunciei todas as calamidades que nos haviam de flagelar . Disse que o presidente seria substituído ... -- E foi , realmente . -- Disse que havíamos de perder um grande homem ... -- Perdemos vários , a pata foi sóbria ; é verdade que estava magra . -- Prognostiquei o nascimento do Augusto ... -- Tua senhora , em outubro , já se sentia mal e , em março , avisado amigo , levamos o lindo Augusto à pia . -- É verdade ! ... VI tudo na pata . -- É extraordinário ... E agora no galo ? ... -- Vejo todo o ano em que entramos . Chamo a tua atenção para aquela gordura que se vai fundindo ao calor do sol . -- E que diabo é aquilo na tua sombria ciência ? -- Aquilo ? Pois não vês ? A gordura é dourada , não é ? Pois é um projeto de conversão do papel moeda ... -- Em ouro , compreendo . E Galracho meditou e disse : -- E pode ser também uma tentativa revisionista . -- E sobre o Código Civil , que diz o galo ? -- Tem muita gordura , meu amigo , e a gordura é o embaraço . Vou agora consultar uns velhos livros sibilinos para ordenar o oráculo . Espera-me um instante no meu gabinete , tens lá a rede , livros e uma caixa de música com doze peças . Dirigi-me ao gabinete , tomei um livro ao acaso -- era um romance venusino , com gravuras que fariam humilhação aos camafeus antigos , dei corda à caixa de música e afundei molemente na rede , ouvindo o repinicar do Trovador e deliciando-me com uma história de alcova , ardentemente ilustrada . Despertei em sobressalto , sacudido pelo amigo Galracho que me chamava para o almoço . -- Doce sono ! Exclamei esticando-me nas pontas dos pés . Dorme-se bem neste gabinete . A caixa emudecera e o livro jazia escancarado sob a rede expondo uma sena lúbrica aos olhos pudibundos do ledor de entranhas . Lá fomos ao almoço e , enquanto roíamos azeitonas e barrávamos , com manteiga fresca , o pão branco e mole , levantou-se uma questão . Galracho afirmava que as entranhas do galo gordo lhe haviam augurado um sucesso estranho e tão novo que ele , apesar de haver consultado todos os mestres da ciência , não conseguira achar solução para o caso . E Galracho estava , em verdade , sombrio e preocupado e , tão distraído estava que , com vagar soprava para o prato toda a polpa das azeitonas e engolia , com gosto , os caroços . Uma terrina , fumegante e cheirosa , apareceu e ocupou , com grandeza e brilho , o centro florido da mesa . Galracho meditava enquanto a senhora ia enchendo os pratos com uma canja , toda lentejoulada de olhos de ouro e com paio às rodelas . Cheirava e espalhava por toda a casa o seu apetitoso cheiro . -- Galracho , disse eu , baixa à realidade : deixa lá o transcendente , toma a tua colher e atira-te à canja ... Deixa lá o sucesso : que venha e , para que não nos encontre fracos , comamos e bebamos . -- Não , meu amigo , não ; o que eu achei no galo não me sai da cabeça . Ali há sucesso e grande ... -- Então que foi ? Dize lá ! -- Que foi ! Que havia de ser ? Um ovo , homem , achei um ovo ... -- Superfetação ... -- Qual superfetação ! -- Velhice ... e eu ia comendo . -- Qual velhice ! Um ovo autêntico ... num galo ... Este país está perdido , meu amigo ; irremissivelmente perdido . Nem Deus o salva ! -- Por causa do ovo ? ... -- Então ? Queres ver ? E , arrebatadamente , Galracho deixou a mesa , correu ao santuário e eu ouvi um urro , um verdadeiro urro e logo o áruspice reapareceu tremendo de terror sagrado , com os cabelos em pé , lívido , bradando : que é do galo ? E a senhora , serenamente , sorrindo , mostrou a terrina que rescendia dizendo ao esposo alarmado : -- Está aqui , homem , não te apoquentes -- aproveitei-o para a canja ; estava tão gordo ... -- O galo profético ! Estamos perdidos ! E Galracho deixou-se cair pesadamente no sofá e pôs-se a dizer com uma voz tão soturna , rolando uns olhos tão apavorados : » Estamos perdidos ! Estamos perdidos ! " Que eu , francamente , não descansei enquanto não me vi livre do diabo do galo gordo e carregado de vaticínios . AS ÁRVORES Li algures que , na China , quando nasce um infante , os pais plantam uma árvore . À medida que a criança vai crescendo , vai a árvore ganhando vigor e beleza ; e quando o petiz , ainda mal seguro nas pernas , sai , arrastando pela cauda um minúsculo papagaio de papel de arroz , pintado a cores , a sua verde irmã , lá de longe , lhe acena com todos os seus ramos viçosamente cobertos de folhas e , se é precoce , recamados de flores . O jovem chim tem , para lo , os cuidados domésticos -- os pais não o perdem de vista e a ama tártara , solícita e carinhosa , segue-o a toda a parte , protegendo-o ao sol , com a sua sombra , equilibrando-o com os seus braços , animando-o com o seu canto monótono e , à noite , depois de o adormecer com uma história maravilhosa , deita-se junto ao seu berço de laca , numa fina esteira e , ao mais leve resmungo , eila de pé , debruçada , a examinar a cócedra macia , a sacudir o mosquiteiro ou a balançar , de leve , o berço delicado . De manhã , lá o leva ao ar puro , aos jardins , a correr na relva ainda úmida e , quando o sol aquece , lá vai ficar à beira dos lagos que parecem dormir um sono doce e eterno e sobre os quais as aves , que se refletem ligeiramente , passando e turgindo no ar , são como iterativos sonhos . A arvorezinha tem apenas o sol e as chuvas que a vão nutrindo e , nos tempos secos , duas vezes ao dia , ao partir e ao chegar das pombas domésticas , a rega do velho tankia melancólico . Ninguém a agasalha -- dorme exposta ao tempo , ao clarão dos luares , e cresce , enfolha-se , frondeja e floresce . O jovem chim deixa os braços da ama e , seguindo para um quiosque forrado de seda , alto como um taí , agasalhado discreta , silenciosamente num bosque de bambus , entrega-se a um velho letrado que lhe fala dos grandes espíritos do império : Laótseu propagando a doutrina de Taó , Confúcio ditando aos seus discípulos as sábias leis puras da moral , os lamas contemplativos que descem do Tibete , com uma corrente beneficiadora , fazendo crescer nas almas a esperança e , por desfastio , de quando em quando , lá lhe põe ante os olhos uma peça dramática composta por alguma das mulheres do régio harém para os cômicos da corte . Depois são as armas -- é um espadachim que lhe transmite a sua ágil ciência , manejando uma espada ou enristando uma lança ; depois o mestre de equitação que aderença um alfário ardego até que , um dia , moço e lindo , gracioso e robusto , para continuar a glória da sua casa , os pais , depois de muitas consultas , resolvem dar-lhe por esposa uma princesa mandchú , senhora de terras vastas , ricas em arroz e em árvores de laca . Contratada a aliança , determinado o dia dos esponsais , é logo chamado um artista perito para construir o leito nupcial . E a árvore que , lá fora , toda se enfeita ao sol , a árvore plantada no dia do nascimento do noivo , alta e forte , verde e em flor , é sacrificada como uma vítima . Recebe no tronco um golpe fundo , outro logo , ainda outro , cava-se uma cinta de onde escorre , como sangue novo e sadio , a seiva loura , saltam aparas e a madeira ringe , estrepita , estala , oscila e pende -- a fronde ainda resiste , mas , a uma leve aragem , derreia-se languidamente e , ao peso da folhagem , inclina-se com fragor atroante e tomba com sonoro farfalhar de folhas e de galhos . É depois arrastada , entra na oficina , é serrada , acepilhada , torneada e vai , a pouco e pouco , sob os ferros do artista , tomando a feição graciosa de um leito -- os embutidos enfeitam-na , os vernizes emprestam-lhe um brilho resplandecente , o ouro enriquece-a em filetes de caprichosas voltas e , no respaldar , o dragão emblemático , de rútilas escamas , contorce-se , de olhos fuzilantes , com as garras de ouro esmagando crisântemos e lírios sobre um fundo vago , indefinido , onde voam garças . É nesse leito que se reúnem os membros da nova família -- a árvore torna-se assim como um elo humano -- o seu destino é nobre , a sua genitora é poética e , à proporção que sobe , vão os pais sentindo que é tempo de cuidar das bodas e ela , toucando-se de flores , para estar a chamar a linda noiva , que deve repousar nos seus braços e gerar no seu colo . Eis aí um culto poético que , se não garante a eternidade do vegetal , estabelece , ao menos , a obrigação do replantio . Assim , na China , enquanto nascerem infantes , nascerão árvores -- um pimpolho que engatinha indica que há uma ramaria a dar sombra e flor , um tronco forte , não longe , destinado a ser o tálamo sagrado -- e ganha a natureza com essa tradição poética , criada , sem dúvida , por um filósofo budista , defensor de animais e florestas . Por que não havemos nós de imitar , no amor , essa gente bárbara , que vive confinada entre as altas muralhas , além das quais não chega a civilização ? Se um bruto mongol entrasse em uma das nossas matas e encontrasse o lenhador derrubando velhíssimos troncos , não para aproveitá-los em úteis construções , mas para reduzi-los a achas , certamente , e com razão , tomá-lo-ia por um bárbaro ; pois esses bárbaros constituem legiões -- do extremo Norte ao extremo Sul do Brasil o machado trabalha desapiedadamente , sem descontinuar , devastando . Quem percorre o interior paulista vê , ao longo das linhas férreas , altas trincheiras de lenha -- é o tributo florestal : as locomotivas , como os dragões das lendas medievais , exigem esse repasto cruel -- a tarasca do Ródano reclamava virgens , o monstro de ferro reclama o cedro , e a selva despovoa-se em proveito do que chamam -- o progresso . A área esterilizada pelo machado é imensa -- o cálculo feito por um distinto engenheiro , o Dr. João Pedro Cardoso , assombra e prova , com algarismos irrefutáveis , que se os lavradores não tratarem , em tempo , de sustar a depredação , dentro em breve uma grande área do riquíssimo Estado de S. Paulo não será mais que vageiro estéril . Com a morte das árvores desaparecem as fontes : rios que rolavam águas abundantes derivam agora em filetes rasos e tão escassos que uma quente semana de verão é bastante para secá-los ; a caça rareia . Estrangeiros , que percorrem o interior , voltam impressionados com a ausência de pássaras -- não se ouve um gorjeio , não se vê um ninho -- tudo é silencioso , e viaja-se longamente ao sol , sem um oásis , sem uma árvore , mas os tocos adustos , que apontam à flor da terra , atestam a existência anterior de florestas grandiosas -- levou-as o machado , arrasou-as o fogo , e , sobre o terreno nu e sáfaro , cresce a erva maninha que apenas serve de abrigo à serpe . O ar vicia-se , o mesmo clima modifica-se , e isso é notado pelos velhos moradores desses lugares , dantes bem regados e sadios , hoje secos , ingratos e insalubres , onde o homem não vive nem a sementeira vinga . Além das estradas de ferro que devoram as florestas , grande número de fábricas não queima outro combustível senão a lenha , e já não falo na que se consome nos fogões domésticos . O lenhador vive folgamente , sem preocupações -- não tem o cuidado do lavrador que se alarma quando , no tempo da florada , o sol abrasa ou grandes chuvas assolam ; não lhe importa a geada , as larvas são-lhe indiferentes -- sempre é tempo para destruir e o mercado é sempre lucrativo -- um ferro de bom gume , o carro e quatro juntas de bois bastam ao que vai à floresta , e quem atravessa as estradas ouve monotonamente os golpes do machado , de repente um grito de aviso e logo o fracasso da queda da árvore talhada . Parece , entretanto , que já se vai sentindo a necessidade do replantio ; os mesmos " « fazedores de desertos » " , como muito bem lhes chamou o Dr. Euclides da Cunha , começam a compreender o mal que fizeram , mas não se atrevem a repará-lo , porque é mais difícil construir que destruir -- emigram , talvez com remorsos , passam adiante , de olhos compridos , consultando os horizontes rasos , e onde descobrem verduras frondosas , aí ficam , afiam os ferros , armam ranchos e entram em exercício . Dizem-me que há leis decretadas em favor das árvores , afirmam-me que o Congresso já se preocupou com essas míseras autóctones mas , quem há de fazer respeitar a lei ? Onde estão os nossos guardas florestais , a nossa polícia das matas e dos campos ? Ninguém os viu até hoje -- o homem , que atravessa a trilha com a caçadeira e um cão , é um pobre matuto que vai bater a macega ou o cerrado , ver se levanta uma perdiz -- as árvores não tem defensores . As municipalidades evitam , com esperta prudência , a luta -- o fazendeiro declara que as matas lhe pertencem , são seus bens , pode mandar destrui-las se assim lhe convier -- que lhe importa a manutenção dos mananciais que abeberam a cidade ou vila ? A lenha é tão sua como o café e o milho , a cana e o feijão , o arroz , a batata e a mandioca que ele colhe e manda ao mercado , e o lenhador errante é um voto certo e será um terrível capataz da oposição se a municipalidade lhe sair ao encontro proibindo-lhe a faina cruel . E dia a dia , vão os bosques desaparecendo -- a região privilegiada e formosa das árvores será , em breve , mais árida e mais nua do que a Líbia estéril . Os mais belos espécimes da nossa flora riquíssima somem-se reduzidos a cinzas e os animais emigram , fogem : uns pela terra , outros pelos ares , buscando novos abrigos , e a terra alhanada , deserta , com uma hirsuta felpa de capins ressequidos , estende-se , plana o solitária , ao sol que a queima , cheia de cepos tostados , que são como fragmentos de colunas , restos de um fastígio morto , escombros de uma glória extinta , ou cipós funerais num extensíssimo e aquecido cemitério . O arvoredo é o grande químico de Deus . Felizmente o alarma , que repercute em todo Estado , vai despertando a atenção dos que ainda se interessam pela sorte desta terra formosa e rica e desgraçada . URBANO DUARTE As ideias aparecem-nos como a Verdade -- nuas ; somos nós , os escritores , que as vestimos e , como cada qual tem a sua feição própria , pode a mesma ideia , tratada por várias penas , ser jovial como uma canção , meditativa como um provérbio , gloriosa como um epinício , passional como uma ode sáfica , dolente como uma elegia , lúbrica como uma fescenina , sentenciosa como uma máxima ou cômica como uma tabarinada : tudo está no gosto do revestimento . Vejamos , por exemplo , uma caveira que sugere , a quem quer que a veja , a ideia da morte -- ponhamo-la sobre uma herma , à beira de um caminho bem trilhado e façamos desfilar por ele um grupo de poetas . Dirá o primeiro : " « Eis um espelho de bom aço . Se as mulheres o tivessem nas suas câmaras não haveria vaidade . Bem fez a Magdalena que o tomou para seu uso quando se fez troglodita arrependida . Este é o espelho que a Verdade deve trazer na mão . Pois sim , senhores -- não somos lá grandes coisas ! " Dirá outro : » Ser ou não ser , eis a questão ... " . Outro : " « concha da ideia , saíste do oceano tormentoso da vida , jazes vazia na praia deserta do nada . Dentro de ti , porém , como dentro das conchas , há um rumor constante que é como um eco imorredouro da agitação de onde vieste . Na concha é o estuar da vaga , em ti é o da ideia . Ondas , maiores que as do pensamento , tormentas , mais desencadeadas do que as da consciência , não as tem o mar largo . Vós que passais encostais ao ouvido o crânio tábido e ouvireis o eco da vida que por ele passou -- são os espectros dos sonhos , das ambições , das angústias , dos gozos que assombram a ruína . Evohé ! Pela eternidade da agitação ! " Outro : -- " « Foste , talvez , como uma flor de aroma e os beijos procuravam-te ansiosos , hoje , fanada e seca , jazes no esquecimento e no abandono . Onde andarão as abelhas que te buscavam ? Que outro nectário as prende ? És como um caule seco de onde , uma a uma , todas as pétalas caíram » " . Outro : -- " « Pulvis ! Poeira e só . A carne levou-a o verme , o arcabouço rolará na terra até a reversão total . Eis o que somos . E já que o fim é tão triste , porque nos havemos de amotinar com a ambição e a vaidade ? ... " . Outro : -- " « Nichos vazios , que é dos olhos que rolavam ansiosamente dentro do vosso âmbito como leões em jaulas apertadas ? Boca , que é da vossa humidade ? Que é do vosso perfume ? Que é da vossa melodia ? Ouvidos , que é dos vossos andarilhos que levavam ao cérebro todos os recados ... ? Ah ! pobre crânio , já não te abrasa a paixão , és como uma velha lâmpada sem óleo . Quantas vezes , trazida pela Luxúria , a insônia se hospedou entre os teus muros ! Quantas vezes , como em um antro de lâmias , esfervilharam em ti espectros delirantes ? Foste , como uma cafurna orgiática , abrigo de súcubas e todo o corpo que encimaste sofreu agitadamente com os teus delírios . Agora repousas , só os incestos viajam pela abobada deserta e os ventos silvam atravessando o teu bojo vazio . Mas , se o amor viveu em ti e com ventura , foste feliz e eu te invejo , carcaça » " . Outro : -- " « Não somos nada neste mundo » " . Finalmente : » Ris , fazes bem ; o teu ríctus é como um recibo irônico . Durante a vida pagaste caro o teu tributo , foi uma cilada que teus pais te armaram . Quem eram eles ? Talvez não os houvesses conhecido . Fazes bem em rir , mas como a vida exige a hipocrisia e tu , sendo caveira , andas por entre os vivos , dias antes do desastre que te levou os músculos e os outros enfeites , devias ter ido a um dentista para que te arranjasse essa boca ... porque , com franqueza , esses molares estão indecentes e tu devias gastar muito algodão nas covas que eles apresentam -- não são dentes , são verdadeiros armazéns , com o algodão com que os tamponavas poderia uma fábrica tecer pano para um regimento . Se é para mostrar os dentes que ris , podes limpar a mão à parede » " . Há disparates nesses comentários , pois são tais disparates que constituem a harmonia . Homens há que se comovem , até às lágrimas , com a claridade pálida da lua cheia , outros dão para o derriço e saem afinando violões à procura de alguma dama descuidada ou paciente que lhes ouça as loas ; outros , finalmente , dão para valentias e , ardidos , de sobrecenho carregado , brandindo cacetes , investem provocadoramente desafiando e , se a polícia não acode a tempo , os jornais , no dia seguinte , registram fraturas e contusões e autos de flagrante . Ainda se há de escrever uma monografia sabia com este claro título : Da influência da lua cheia sobre os espíritos Os nossos cronistas são , em geral , contemplativos ( mea ! mea ! ) e vestem todas as ideias de melancolia , torcem o mesmo riso e descobrem em tudo um estigma de dor -- poucos são os que riem . Dir-se-á -- somos um povo triste e o cronista , que reflete a alma do povo , não pode andar às gargalhadas . Não sei se somos um povo triste , sei que somos um povo tímido . O brasileiro é naturalmente expansivo mas profundamente desconfiado e a verdade da afirmativa , que faço sem receio da contestação , tiro-a do seguinte caso comum : Chega-se a uma casa e , pouco a pouco , vêm surgindo os membros da família , todos mais ou menos reservados , de olhos baixos , como receosos ; por fim aparece o pimpolho chuchando o dedo e trata logo de encolher-se entre os joelhos da mamãe . A conversa vai indo arrastada , por monossílabos , com grandes pausas , até que o chefe , vendo o embezerramento do petiz , chama-o à ordem : -- Então , que é isso ? Tira o dedo da boca ... O pequeno amua e o hóspede , para dizer alguma coisa , afirma -- " « que o menino tem um olhar revelador e parece muito bonzinho ... " . Espanto dos pais : -- Bonzinho ! Isto ... ahh ! É porque o senhor não sabe . Ele é porque está fazendo cerimônias , o senhor há de ver ... Efetivamente , dali a meia-hora o pequeno está a cavalgar a bengala do hóspede , estão as meninas ao piano , a dona da casa faz o histórico da vizinhança , o chefe reclama as chinelas e todos , à vontade , riem , galram , mostram que tem sangue e que não são mudos , muito pelo contrário , como dizia o outro . O brasileiro é isso : " « um povo que faz cerimônias » " e os cronistas sempre o apresentam em momentos cerimoniosos , raros são os que nos-lo mostram como ele verdadeiramente é -- em calças fofas e largas chinelas , rindo de mãos nas ilhargas , como riam os bons velhos de Brantôme e Des Periers . Desses raros cronistas um dos mais fiéis era Urbano Duarte , o excelente , o alegre companheiro que se finou na estação do riso . Conversávamos uma vez , no bom e guloso tempo do Rabelais , aqueles opíparos e intelectuais jantares ! a propósito de crônicas , era do grupo o torturado Pompeia , que então andava a burilar os seus rendilhados períodos das Canções sem metro , quando , a propósito de estilo , alguém se lembrou de fazer a apologia da Forma . Urbano , encarquilhando as pálpebras , sumindo ainda mais os olhinhos miúdos , sorria ; de repente , pondo-se de pé , disse peremptoriamente : -- Não concordo . A crônica deve ser um flagrante da vida , e eu desafio a todos vocês a que me apresentem um homem , seja uma besta ou um gênio , que , na intimidade , fale essa linguagem que vocês lhe emprestam . Eu tomo os meus burgueses nos dias comuns , no trabalho ou na cadeira de balanço da sala de jantar , com as calças brancas e o paletó de alpaca ou em mangas de camisa , à fresca , enquanto esperam o jantar , ouvindo os seus canários . Vocês só apresentam tipos endomingados , num estilo de sobrecasaca e cartola , com muita água de Colônia no lenço e muita severidade nos modos . Vocês não conhecem o homem -- o homem é isso que eu descrevo , o resto , meus amigos , arranjo . Vocês inventaram essa história da " « tristeza do povo » " e aferram-se a ela . O brasileiro não é triste , o brasileiro é o povo mais pândego do mundo . Querem vocês a prova ? Sempre que eu conto uma das minhas anedotas encontro um sujeito que me diz sorrindo maliciosamente : » Seu maganão , aquilo foi com o F ... hein ? " Protesto -- que não , nem conheço o F ... e o homem , sempre com o risinho malicioso : » Não conhece , hein ? ora morda-me o dedo se é capaz » " . Isso prova que o fato que relatei foi ... um reflexo da realidade . Eu não invento -- transcrevo . Tristes ... tristes somos nós » " . Efetivamente ... tristes somos nós e ele era dos nossos . Atravessou a vida a fazer rir , que ele não ria , as suas crônicas eram verdadeiras máscaras e , nos últimos instantes , com a atroada carnavalesca , como se a Morte quisesse , em homenagem a esse dispensador de prazer , dar-lhe a extrema ilusão no derradeiro momento , ele volvia os olhos úmidos para a esposa e para os filhos , que era para esses entes que ele , calando as dores , ria através das páginas , incessantemente , com a regularidade de uma máquina hilariante e , para não entristecer a meiga companheira ... talvez ainda sorrisse . Mesmo a sua Dor saía disfarçada e quem diria que era um gemido de moribundo que vinha com tão ruidoso tintinábulo pelas colunas dos jornais afora ? Bem podia ele dizer com Stecchetti : CIÚME Um missionário , que por ali passou , demorando-se dois dias sob as palhas podres de um velho curral porque nenhum dos moradores , para que o santo homem não desse pelos torpes vícios que enegreciam as suas vidas , tão livres como as dos animais , quis hospedá-lo ou mesmo visitá-lo , saiu aterrado daquela aldeia , mais encharcada em pecados do que a impura Sodoma e , nos campos , sacudiu , com horror , a poeira das sandálias . A igreja caía em ruínas e pastores , nas horas mais abrasadas , recolhiam os seus rebanhos à sombra fria das lajes da velha nave e ali ficavam profanando o sagrado muradal com cantares de amor senão com o mesmo amor . O cemitério jazia desamparado , sem muro ou sebe que o protegesse contra os animais e não havia uma cruz em todo o vasto terreno tomado pelas ervas bravas . Os sacramentos eram ali desconhecidos ; as crianças ficavam com os nomes que lhes davam os pais sem que o batismo os confirmasse e purificasse , ao mesmo tempo , a almazinha maculada ; não havia notícias de casamentos e , na hora extrema , ninguém se lembrava de reclamar uma vela e a presença de um padre para que a alma , prestes a partir , não saísse em trevas e carregada de pesadíssimos pecados . O missionário resumiu a sua impressão numa frase : " « é uma grande pocilga » " . E era . Todavia , se o santo homem houvesse seguido um trilho sinuoso que , por entre velhas árvores , levava ao alto de um outeirinho alegre , teria encontrado os lírios daquele tremedal : dois velhinhos e tão puros que , até se dizia , à boca pequena , que recebiam no seu casebre visitas de anjos e de santos . Efetivamente , uma tarde , um velho zagal , que recolhia com o seu rebanho de cabras trêfegas , viu , no caminho do outeiro , um lindo moço louro , com azas mais brancas do que as das graças , subindo vagarosamente em direção ao casebre . Era um anjo do Senhor e , como os velhinhos nem sequer desciam ao mercado , logo se murmurou na aldeia que o mesmo Deus os sustentava milagrosamente mandando-lhes , por anjos , água pura e manjares . Em verdade não se pode levar vida mais santa do que a que levavam as duas criaturas perdidas em tão escuro marnel de crimes . Sempre juntos , ele e ela , nem desciam ao povoado para que os seus trêmulos pés não tocassem a terra daqueles caminhos malditos nem os seus olhos esmorecidos vissem um só rosto daqueles heréticos -- viviam na moradia solitária e tão arredados da impureza da aldeia como se estivessem a mil léguas de distância . Contente com eles , já por serem virtuosos e , principalmente , porque conservavam a virtude em tão depravado meio , quis o Senhor recompensá-los generosamente com uma ação de grande misericórdia . Assim , uma tarde , estavam , como de costume , os dois velhinhos , sob uma velha mangueira plantada e tratada por eles , onde as cigarras e os gaturamos cantavam ao cerrar do dia , quando um velhinho , mais velho que eles , abordoado a um bastão florido , com uma sacola ao flanco , apareceu-lhes como por encanto , pedindo agasalho , exatamente como fez Junipiter , outrora , procurando , como peregrino , a Philemon e Baucis . A velha reconheceu prontamente o bom Deus sob o miserável disfarce e , numa emoção que a agitou suavemente , sorrindo com lágrimas e tão trêmula que nem podia juntar as mãos engelhadinhas , pôs-se a louvar o Criador clamando que era de receber na sua miséria Aquele que governava os mundos e premiava a justiça . Mas o Senhor , tranquilizando-a , disse-lhe : " « que se ela se comovia por vê-lo ali , à sombra da velha mangueira , mais se comovia a sua Bondade por ter , naquela terra tão envilecida , duas criaturas sãs que lhe abrandavam a cólera suspendendo-lhe o movimento de vingança que mereciam gente e terra tão vis » " . E , aceitando a oferta dos velhinhos , sentou-se com eles à mesa frugal da ceia e participou , com apetite , da broa e de um pedaço de anho que era tudo que havia no armário pobre . Ao fim do repasto -- já noite negra , posto que o outeirinho resplandecesse porque nele estava a própria Luz -- o Senhor disse aos seus hóspedes que lhe pedissem uma graça . Os dois hesitaram , encolhidos de vexame , e foi o mesmo Deus quem , de novo , falou : -- Quereis tornar à mocidade ? Dar-vos-ei a mesma força e a mesma beleza que tínheis quando , na antiga ermida , em presença do cura , vos recebestes como esposos . O velhinho sorriu esfregando as mãos a pensar naquela mocidade ardente e tão bem vivida ! Ah ! Como era bom ser moço , poder andar , correr , bailar , subir ao monte , ter força no braço e ligeireza nas pernas . Ah ! como era bom ser moço ! Por baixo da mesa o seu joelho magro e trêmulo tocou o joelho trêmulo da velhinha e o Senhor esperava pacientemente com um doce sorriso na face venerável . Então a velhinha falou : -- Senhor , o que a Vossa Divina Graça nos oferece é , em verdade , um presente divino , só o mesmo Deus , como sois , poderia fazê-lo ; mas , se as criaturas vis , como somos , quisésseis permitir a sinceridade , eu vos agradeceria o que nos ofereceis com um não respeitoso . Ser moço é , em verdade , um , grande bem mas não depois de haver sido velho -- o que torna a vida agradável é a esperança e que esperança podemos nós ter quando , com a experiência de cem anos pesados , sabemos que tudo é ilusão ? Não , Senhor -- não queremos voltar à mocidade -- a vida é um livro que se não relê . Já que nos permites a escolha eu ouso pedir-vos que nos concedais a Graça de morrermos sem ânsia , no mesmo minuto , para que um não tenha de chorar o outro e não sofra a agonia , mesmo rápida , da solidão e da saudade . Esta é a graça que vos pedimos , Senhor . E , Deus , comovido , prometeu aos velhos que assim como desejavam se havia de cumprir . Disse e logo um clarão iluminou o casebre deslumbrando os velhinhos que entraram a tremer e , quando os olhos tornaram a ver , o casebre estava como dantes -- em silêncio e sobre a mesa ardia escassamente a candeia das vigílias . -- Queres ver que foi sonho ? Exclamou a velha . -- Sim , foi sonho ... afirmou o velho ; mas lá estava um prato conservando ainda um pouco de pão e um pouco de anho , prova de que um terceiro ali havia estado e esse terceiro fora o mesmo Deus que os visitara . -- Tu devias ter pedido a mocidade , disse baixinho o velho ; e a velha , firme na sua ideia : -- Foi melhor o que pedi . Uma semana depois achavam-se os dois velhos sentados sob a mangueira , gozando o fresco da tarde e ouvindo as cigarras e os gaturamos , quando uma nuvem lhes passou pelos olhos . Ouviram uma doce música , sentiram um aroma gratíssimo e inclinaram-se , um sobre o outro , conservando-se sentados e imóveis , sob a velha mangueira cheia de cigarras e de gaturamos . Logo dois anjos desceram e tomaram as almas dos velhinhos subindo com elas ao céu , todo estrelado e com um luar que luzia como se se houvesse preparado no Paraíso uma grande festa para os receber . Os corpos lá ficaram vazios , no banco , sob a velha mangueira , junto ao casebre do outeirinho e ali o tempo os há de consumir sem que os da aldeia deem pela morte daqueles justos . Subiam os anjos com as almas e , de repente , o que levava a da velha ouviu-lhe a voz doce a perguntar : -- E ele ? -- Vem perto , nos braços de um querubim ; descansa . -- Não é uma virgem que o vem trazendo ? -- Não , é um querubim ... -- Ah ! E subiam . Apesar do voo ligeiro dos anjos levaram toda a noite a subir até que avistaram a porta esplêndida do céu onde uma turba de serafins desfolhava flores e esparzia perfumes . A alma da velha , sempre preocupada , não se aquietava entre os braços de seu condutor , indiferente aos esplendores celestiais , só perguntando pela outra . " « Vem aí » " , respondia o anjo sorrindo e assim chegaram à presença dos Tronos que guardam a entrada do Paraíso . Um deles adiantou-se e , tomando a alma da velha , levou-a a um grande santo que se movia entre retortas e alambiques em um imenso laboratório . O santo trancou-se com a alma da velhinha e , ao cabo de uns minutos , abrindo de par em par as portas rutilantes , declarou que havia encontrado entre as virtudes , que eram magníficas , 55 % de ciúme . Levantou-se uma discussão entre os anjos : uns bradando que o ciúme era um feio pecado porque a base do amor deve ser a confiança reciproca , outros afirmando que o ciúme era a mesma essência do amor -- Deus decidiu a favor da velha recebendo-a , a sorrir , à sua direita e foi a vez de ser examinada a alma do velho . Não foi longa a operação e o santo , encarregado do laboratório etéreo , abrindo as portas , declarou , carrancudo , que havia encontrado vestígios de um amor impuro . A alma da velha estremeceu à direita de Deus . E o santo continuou com precisão a expor o crime divulgado pela análise : " « certa noite , na primavera , no caminho do outeiro , descia uma moçoila para a fonte , com a bilha ao ombro quando esta alma toda se agitou num desejo ardente e ... " . As virgens coraram e batendo azas fugiram espavoridas e a alma da velha tremia à direita de Deus e soluçava : -- Ah ! antes eu não viesse ao céu ! Antes eu não viesse porque conservava a ilusão única da minha vida . Ah ! Estou a vê-la , a desavergonhada , com a bilha ao ombro , a caminho da fonte ... Antes eu não viesse ao céu . E a alma do velho , entre os dedos do santo , tremia , num grande medo . E os juízes declararam -- " « Que aquele pecado merecia as penas infernais » " . Ia o santo soltar a alma pecadora quando a outra , a da velha , se pôs a gemer aflita rojando-se aos pés de Deus : -- Para o inferno não , Deus de misericórdia ... Para o inferno não , meu Senhor ! -- Louvo a tua caridade , disse o Senhor comovido , porque tens pena daquele que te traiu ... ! Não queres que pague nas chamas o seu crime ? -- Ah ! Senhor , não é pelas chamas , não ... Pouco se me dá o fogo que lá arde ... -- Então por que é ? Perguntou o Senhor e os anjos , cheios de curiosidade , cercaram a alma chorosa da velhinha : -- Ah ! Senhor , a falar a verdade : é porque sempre ouvi dizer que o inferno está cheio de mulheres bonitas . O PASSADO depois de um ano bem longo de apartamento encontramo-nos peito a peito num abraço forte que , por muito apertado , como que nos espremeu o coração fazendo com que nos subisse aos olhos uma humidade que o nosso pudor de homens logo secou -- não nos ficava bem chorar na gare de uma estação atulhada de gente , com tantos olhos curiosos voltados para o nosso lado porque o povo começa a interessar-se pelos seus poetas e ali estava o maior da nossa geração , o suave Bilac . Olhei-o depois , vagarosamente e , a princípio , pareceu-me o mesmo rapaz robusto e sadio do bom tempo -- ah ! O bom tempo ! -- Pouco a pouco , porém , ( meus olhos estavam deslumbrados pela emoção ) comecei a notar nos cabelos negros do fino cantor das Virgens mortas uns sulcos de rara alvura , uns fios claros como uma teia que se tramasse naquele esplêndido negror : eram cabelos brancos . Diabo ! Disse comigo numa explosão de egoísmo , somos da mesma idade e se ele tem esse " « sinal dos tempos » " eu o devo ter também e , maquinalmente , passei a mão pelos cabelos como se quisesse sentir os mortos , os arrefecidos fios entre os que ainda conservam o tom louro da mocidade . Não os senti , não podia senti-los , e , confesso , fiquei com um pequenino orgulho como se houvesse reconhecido a minha resistência maior , mas o amigo , o irmão , como nos fossemos lentamente dirigindo para o carro , lançou também um olhar perscrutador à minha cabeça e , como eu , ufanamente , alisou os seus cabelos negros e luzidios . E pusemo-nos a falar dos amigos distantes . Enquanto o carro rodava , ia eu pedindo notícias de um e de outro , de certos lugares amados e o poeta referia-se aos homens com tristeza , quanto às belezas da terra sempre as mesmas , talvez maiores , realçadas por um ano de copiosos aguaceiros e de soalheiras abrasadoras . Só os homens mudam ... -- Mas tu estás o mesmo ... -- E tu ? ! ... Como mentíamos ! Eu vira-lhe os cabelos brancos e ele também relanceara os meus ; mentíamos ambos . Quando nos concentramos , no meu gabinete , entre livros , discorremos largamente sobre os dias passados -- dias de esperança , sem preocupações , sem tormentos -- havia dificuldades , mas , com que garbo as vencíamos e o riso era o clarim com que saíamos a pelejar , entretanto ... -- Francamente , suspirou o poeta , se Deus me propusesse voltar à mocidade com a condição de repassar os sofrimentos que curti , eu lhe diria -- muito obrigado ! -- Não querias ? -- Não . -- Pois eu daria alguma coisa para tornar a esse tempo . Houve um silêncio entre nós , interrompido estrondosamente por um dos meus filhos que entrou cavalgando uma bengala . Enquanto a criança circulou pelo gabinete estivemos calados , logo , porém , que ao apelo tartareado do irmão mais moço , esfuziou pela porta , aos brados , numa galopada , voltamos ao nosso assunto . -- Queres saber ? Trazes apenas da travessia que juntos fizemos as impressões amáveis , há memórias que repelem as recordações amargas . Se houvesses lentamente descido pelas barrancas escalavradas de um abismo rasgando as carnes nas arestas da pedra , deixando as roupas , que são as ilusões , ( porque nós andamos vestidos de ilusões ) nos espinhais , sangrando , arquejando , simplesmente porque na altura o ar era mais fresco e cheiroso e de lá os horizontes pareciam mais amplos e nas bordas dos rochedos viste flores de uma cor admirável e ninhos cheios de pássaros , quererias voltar ao sofrimento e aos receios da descida ? Não , por certo . Pois a nossa vida , no passado , foi isso , senão foi pior . -- Nem tanto . -- Teríamos de rever os amigos mortos e passaríamos pela dor de os perder de novo , seríamos pungidos pelas mesmas desilusões ... -- E os gozos ? -- Gozo ! O gozo é o prazer tranquilo que nunca tivemos . O homem que janta , às pressas , num hotel de estação , não aprecia o que come . O nosso prazer era um delírio e queres tu a prova ? Somos dois entediados ... -- Eu , não . -- Tu , não ? E deixastes o Rio e vieste procurar o silêncio de uma cidade do interior ... que é isso senão indiferença ? O teu prazer hoje é tranquilo como convém -- tens a esposa , os filhos , o aconchego seguro , pensas no amanhã -- és homem , enfim , e que eras tu ? Um visionário que vivias acumulando utopias e colhendo desenganos . Queres saber ? Eu não olho para o passado com saudade senão com tristeza e pena do que lá deixei , que foi muito , foi tudo , devo dizer . Demais , para recordar esses dias extintos , não careço da memória -- tenho os achaques . Pensas que venho por essas serras acima por gosto ? Não sou alpinista : venho empurrado por esse mesmo Passado que me deixou assim , como vês . Se me dissessem -- volta ao passado e virás suavemente pela vida sem moléstias , caminhando sobre libras esterlinas , livre das perfídias , da inveja , do ódio mesquinho e das discussões políticas , eu ainda pediria alguma coisa ao bom Deus ... ? -- Que me fizesse bronco , mais bronco que um penhasco para não ser perturbado na minha felicidade pela inteligência . Não há coisa pior , meu amigo . O " « Por quê ? » " É pior que o abutre de Prometeu , querer saber é o diabo . Não há nada como a indiferença dos lorpas e das coisas -- viver como a água que é cantando por entre ribas verdes sem se preocupar com o destino -- se vai direita ao mar ou se tem de se rebalsar num açude para depois descer a uma azenha e virar a mó . Isso é que é . Mas viver a vida vivida com todas as suas vicissitudes , isso nunca ! E queres saber ? Para mim deve ser esse o suplício infernal . Morre um desgraçado e , na outra existência , é condenado a repassar todos os sofrimentos que o atormentaram na primeira provação -- dores , falta de agasalho , dias de solidão , noites de insônia , intrigas , o diabo ... -- E tu que não falas de um só momento feliz ? Porque os tivemos ... -- Gotas de água no absinto . -- Que pessimismo , homem . Isso é influência do dia que está taciturno , com essas nuvens pardas . Vamos dar uma volta pela cidade . Conheces Campinas ? Já aqui estiveste ? -- Sim , em 1892.. . horas apenas . -- Pois vamos dar uma volta . Saímos . O dia era triste , nublado ; nos telhados das casas corvos negros , pousados numa imobilidade de figuras de bronze , concorriam para a melancolia que nos ia encharcando a alma . Em uma das praças cantava a água de um chafariz . Começou a polvilhar uma neblina fria que ia abrumando o horizonte ; amiudamos os passos , corremos curvados , com as golas dos casacos levantadas . Quando nos refugiamos na Minerva -- justamente o caixeiro chegava para o muito conhecido : » Que há de ser ? » -- a chuva caiu forte , aos jorros , na vidraçaria e o poeta , sacudindo-se , muito cauteloso , arrepiado e arrependido de haver saído sem o guarda-chuva , resmungou contra o tempo pérfido . " « É o diabo ... esta molhadela agora ... " . -- Quê ? estás impressionado ? -- Então ? Que pensas ? Julgas , talvez , que somos ainda aqueles doidos que afrontávamos aguaceiros como o famoso que apanhamos desde o largo do Rocio até à rua do Riachuelo numa noite de carnaval ? Foi-se o tempo ... hoje os médicos nem querem que eu apanhe sereno . E tu ? O caixeiro serviu-nos dois grogs . Lembras-te da tua volta do rio de Ouro quando lá foste com Moysés Frontin para a maravilha da água em seis dias ? Parecias um daqueles bárbaros de Armínio descritos por Tácito . -- Se me lembro ! molhado até os ossos . -- E nada , hein ? -- Fome apenas . -- Bom tempo ! E o poeta , talvez para não cair em contradição , pôs-se a mexer lentamente o seu grog , mas bem que eu lhe notei uma certa ondulação do peito como se ele houvesse engolido um suspiro . Por fim , não se contendo , disse : -- Estamos velhos , meu amigo . Eu afirmei num aceno , descoroçoado . E , calados , ficamos a ouvir a chuva que jorrava grossa . Nas ÁGUAS DO MAR O púlpito da sua maior eloquência não tinha entalhes preciosos nem recamos clássicos , por ele não andara o formão nem a goiva o cavara , por ele não se enastravam folhagens nem anjos o rodeavam , em coros jucundos , soprando tubas ou tangendo harpas -- o púlpito de sua maior eloquência foi um bruto e desconforme penhasco , negro e calvo , fincado nas areias de beira-mar . Na sua base a onda fervia e o verde e pútrido sargaço formava uma orla verde . Ali pousavam as gaivotas nos dias azuis , ali refugiavam-se as procelárias quando os grandes ventos conflagravam os mares , dali falou o santo aos peixes . Não era Antônio um frade do abismo posto que as fundas águas de esmeralda também possuam congregações religiosas . Heine faz menção de dois ou três bispos marinhos que deram à costa nos frios litorais do Norte arrojados à praia por algum vagalhão herético ou colhidos na rede de um pescador ousado . Antônio , nascido em Lisboa , era frade paduano e a razão que alegam os seus biógrafos explicando o seu capricho de pregar aos peixes é ponderosa : os homens incrédulos e desatentos , faziam ouvidos de mercador às suas santas palavras . Debalde ele os chamava para a virtude , debalde lhes prometia a bem-aventurança , os homens ingratos achavam maior prazer no vício e preferiam a vida terrena , que conheciam , à outra que era apenas uma hipótese de pregadores . " « Mais vale um pássaro na mão que dois voando » " , diziam e a igreja ficou às moscas ; eis porque o santo resolveu pregar aos peixes . Logo que ele surgiu no cimo do penhasco acardumou-se o mar que , de verde que era , ficou colmado de prata -- robalos , badejos , sardinhas , pescadas , baleias monstruosas , tubarões vorazes , linguados , raias , polvos , enguias , todos os representantes do povo escamoso , acudindo apressadamente dos antros , subiram à tona do mar plácido e ouviram devotamente a pregação do frade . Antônio falou com muita inspiração referindo-se aos gozos enganadores e efêmeros da vida e , quando aludiu ao céu , foi tal o poder da sua palavra inflamada que os peixes entraram a flagelar o mar com as barbatanas , que é assim que os peixes manifestam o seu entusiasmo . Alguns , mais sensíveis , ficaram com os olhos arrasados e , convertidos , levantaram um grande e atroante clamor , pedindo o batismo . Desceu Antônio do penhasco e , como os catecúmenos estivessem na melhor das pias , limitou-se a pronunciar as palavras sacramentais dando a cada um o nome que lhe subiu à boca naquela hora milagrosa e foi assim que os peixes ganharam os nomes porque são hoje conhecidos nos mercados . Finda a pregação despediu o santo o seu auditório e desceu do sáxeo púlpito . Foi , então , uma alegria imensa no mar . Os peixes , confiando na promessa de paz que lhes fizera o santo , saíram contentes nadando à flor das águas que o luar fazia de prata -- as baleias golfavam trombas espumantes , os botos viravam as mais arriscadas cambalhotas , as raias saltavam caindo de chapa na água , com estrépito e as sardinhas , aos milhares , toldavam o mar semelhando ilhas brancas e resplandecentes que fulguravam ao luar . Só um velho espadarte desconfiado e prudente , em vez de sair em triunfo apregoando a bondade do propagandista e a facúndia do orador , como faziam os seus irmãos , desceu a meter-se na lapa mais funda , entre as mais enredadas algas , buscando , com dificuldade , encravar se nos labirintos de coral , e quieto , lá se deixou ficar a ver em que paravam as modas . Ali jazia mestre espadarte quando viu passar uma gorda tainha , muito garrida , a dar de cauda com pressa como se fosse ligeiramente a algum negócio urgente : -- Irmã tainha , perguntou o matreiro peixe , onde vais tão taful e com tamanho azáfama e açodamento ? -- Onde vou ? Que pergunta ! Vou gozar o luar que lá em cima esplende e vou aspirar o aroma que chega dos jardins da terra ... -- E não receias o anzol e a rede do pescador , irmã ? -- O anzol e a rede ? Pois não ouviste o sermão do santo , irmão espadarte ? -- Ouvi , irmã ; ouvi e aqui estou nesta lapa porque não há outra mais funda por esses mares ; e acho que farias bem se te deixasses ficar entre as lajes em que nasceste . Deixa lá o luar , deixa lá o perfume ; enlapa-te , irmã tainha , enlapa-te . -- Pois desconfias do santo , irmão espadarte ? -- O santo é homem e eu sou peixe , irmã . -- Que tem isso ? -- Que tem ? Ah ! minha irmã , bem se vê que és muito nova ... O Deus dos homens , minha irmã , morreu por eles e não por nós . Foram os homens que o trouxeram à terra com os seus pedidos de misericórdia e que fizeram os homens ? Pregaram-no em uma cruz . Que devia acontecer depois de tamanha ingratidão ? Devia baixar sobre os homens um castigo tremendo , não é verdade ? -- Sim ... -- Pois , minha irmã , o castigo baixa mas é sobre os peixes que nada fizeram . Quando os homens comemoram o sacrifício do seu Deus atiram-se a nós sem misericórdia e é uma devastação por esses mares que ... não te digo nada . Se nós tivéssemos um Deus poderíamos ter uma quaresma e nela tiraríamos uma justa vingança dos homens , mas nós somos peixes , não temos Deus , não temos política , não temos nada ... -- Então achas que Santo Antônio ... ? -- Eu acho que Santo Antônio quer pregar-nos alguma . Palavras de tal homem a peixes ... Uhm ! Isso é isca ... Minha irmã , quando um superior desce assim a intimidades com a canalha ... Desconfia dele : o menos que pode pedir é a vida . Para o homem o reino do céu , dos peixes é o escabeche . Enlapa-te , irmã tainha , e deixa lá andar em cima quem anda . Pela manhã uma sardinha passou desgarrada e espavorida diante do velho espadarte : -- Que é isso , irmã sardinha ? Que ânsia te leva assim afogueada ? -- Ih ! Irmão espadarte ... o sermão do frade ... o sermão do frade ... -- Lindíssimo ! Admirável ! Um primor de forma . -- Uma isca perversa ! As redes varreram o mar de praia a praia e , como nós confiávamos na promessa de paz , a pesca foi avultada , nem sei mesmo se ainda haverá peixes que continuem a espécie nestas águas . -- De outros não sei , mas que há espadartes e sardinhas garanto -- sardinhas porque atravessam as malhas por serem pequeninas , espadartes porque não se fiam em palavras . Palavras , palavras , palavras ... E parecia que a alma de Hamlet se havia encarnado no atilado peixe . Desde então nunca mais quiseram os peixes ouvir sermões ... E por essas e outras vão os milagres rareando e ... não aparecem eleitores em dias de eleição ... UM CONVENTO FLUTUANTE No porto de Taganrog entrou um navio bem curioso : o grande veleiro Pokrow-Pressiyatya-Bogovadis , que não é senão um convento flutuante . Toda a equipagem é composta de monges do monte Athos ; o capitão é o P , Gerassim , superior da ordem . Os marinheiros monges trazem vestes eclesiásticas , porém , apropriadas ao serviço . O navio é pintado de negro e tem na proa uma grande cruz . A bordo , o capitão diz missa todos os dias . Em geral aí se observam rigorosamente todas as regras do convento . O acesso do navio é interdito às mulheres . A carga compõe-se de óleos sagrados e de objetos religiosos . Os monges e os oficiais são de nacionalidade russa , mas navegam sob o pavilhão turco . Notícia transcrita . Quem leu as páginas admiráveis consagradas pelo visconde Melchior de Vogüé à Montanha Santa , que forma o fecho de um dos promontórios chalcidicos , rematando , em contraforte abruto , uma das línguas de terra que , como os tentáculos de um polvo imenso , partem da antiga península macedônica para o mar , não vê sem interesse a curta notícia da peregrinação dessa não monástica , abrindo as velas aos mesmos ventos que levaram Argos em tempos mais fortes e mais jucundos , ao som de cantos , com a flor dos pelasgos , à conquista do ouro nas terras de nAétes . O monte Athos , cuja sombra , espalhando-se nas águas calmas do Egêo , chegava , no dizer de Plinio , a escurecer as praias de Lenos , viu formigar a seus pés a chusma asiática que Xerxes conduzia fragorosamente ; viu mais de uma vez , em noites claras , passarem , em cardumes , brincando e cantando na vaga , as encantadas filhas de Nerêo ; viu nascerem cidades em torno do seu corpo , viu-as caírem esboroadas pelas catapultas ; teve , mais de uma vez , ensejo de admirar as aguerridas falanges macedônicas , e , uma manhã , olhando de alto um punhado de homens que formigavam na sua base , descobriu entre eles Dinócrates que propunha talha-lo de alto a baixo numa figura monstruosa na qual o futuro maravilhado visse a imagem do moço Alexandre , dominador do mundo . As florestas seriam a cabeleira encaracolada e verde do herói formoso , as nuvens formariam a sua clâmide translúcida ; fontes rebentariam copiosas das dobras do seu manto ; nos seus ombros , pelas suas coxas cresceriam cidades , na palma das suas mãos , estendidas e abertas , quadrigas disputariam o prêmio da corrida e a seus pés fervilhariam empórios colossais . O sonho de Dinócrates passou e o monte , áspero , escabroso e altivo , manteve-se o mesmo do antigo tempo , monstruoso e severo como o descreveu Diodoro . Morreram os deuses , o crepúsculo escureceu o esplendor da Hélade e o monte lá está , de pé , nas terras que hoje são da Romelia , onde voaram , em tempo de Trajano , as águias do Capitólio , levadas , como gerifaltos , pelos vexilarios de Roma e quem agora o governa é o turco bárbaro que lá mantém , numa aresta de rocha , entre vinhas agrestes e ríspidos cardos secos , o seu representante . O monte é hoje um silencioso eremitério : cobrem-no mosteiros a torreado , alguns construídos nos primeiros dias do século IX , em pleno esplendor bizantino , outros mais recentes , mas todos rijos , de grandes blocos de granito , lembrando as construções ciclópicas das primeiras eras . Neles habitam os homens santos , os homens virgens que se afastaram , para o sempre , do mundo segregando-se nos alcandores onde não chegam as seduções enganadoras do século . Nas épocas da prosperidade dessa Tebaida alpestre mais de dez mil monges entoavam antífonas pelos seus meandros , no fundo dos vales onde se despenham torrentes , nos visos dos cimos , nos pendores dos abismos , no seio das matas escuras . Hoje esse número está reduzido a seis mil skitas , administrados pelo conselho dos cinco ou epistatia , que elege anualmente , tirando alternativamente de um convento e de outro o protathos , ou magistrado supremo do estado monástico . A população do monte Athos , diz Melchior de Vogüé , é exclusivamente composta de religiosos subordinados à regra de S. Basílio . O uso da carne , do fumo , dos banhos lhes é desconhecido . Usam invariavelmente um hábito negro , de lã , conservam toda a barba e o cabelo que trazem em tranças sob altos gorros , de um tecido grosseiro , copiando a fôrma do fez . Seguindo a antiga crença nazarena , não cortam os cabelos : Non tanget caput novacula , como diziam os nazires . " « A particularidade mais curiosa da sua regra é a proibição feita a toda a mulher , a toda a criança , a todo o animal fêmea de penetrar no território do Athos . Essas proibições pueris , para não dizer revoltantes nunca foram infringidas desde que foram ditadas , há mais de dez séculos : elas contribuem , mais que tudo , a dar uma caráter de singular estranheza a esse canto de terra , posto fora da natureza , tão longe quanto o pôde levar o furor ascético » " . É com tal gente que vai tripulada a não que surgiu no mar de Azov , não com a celeuma alegre que os marujos levantam quando sentem na aragem o tépido perfume da terra próxima , mas ao som triste dos cânticos religiosos . Sebastião Brandt , o grave jurisconsulto de Strasburgo , autor do Narrenschiff , ou navio dos loucos , não foi tão longe com a sua tresloucada fantasia . As lendas bretãs falam de barcos espectros que passam surdamente nas brumas dos dias polares e nos quais a companha é toda de sombras e a bandeira é uma alva mortalha e vive a lenda do navio do Holandês errante , acossado por mil tormentas , vogando incerto por todos os mares , mas que são essas criações da sátira e do medo , essa ironia e essas superstições comparadas à verdade que pode ser vista diante do porto rumoroso da cidade fundada por Pedro o Grande ? Lá está o navio -- é um mosteiro sobre águas : a sua tripulação é toda de monges , a sua carga consiste em óleos santos e em objetos religiosos . Enquanto está ancorado a maruja mística pode cuidar serenamente do culto : o gajeiro deixa o cesto de gávea , deixa o timoneiro a cana do leme , fecha o piloto a bitacola e , com os panos ferrados , as vergas estendidas em cruz , a nau atroa os hinos . Sobe-lhe do bojo , em espirais cerúleas , o fumo aromático dos turíbulos , tine retine a campainha e a hóstia , branca e pura , eleva-se entre os dedos salitrados do protathos navegador , à luz do céu nevoento , defronte da cidade moscovita mas ... vendidos os santos óleos e os rosários de sândalo , as nôminas e as verônicas , as relíquias e , talvez , antigualhas bizantinas e aberto largamente o pano sigamos , mar em fora , a não monástica . Lá vai , proa altiva , rompendo a vaga , galgando o macaréu ; lá vai ! Range a mastreação , silva o vento nas enxarcias e , em tomo do cabrestante passam os monges os cabos ... Eia ! mãos bentas , Ala ! Iça ! Aos turcos a chalupa ! Ala ! E o protathos , enérgico , brada à companha hirsuta que , marinhando por mastros e mastaréus , surgindo nas escotilhas , caminhando na rede da bujarrona , em faina ligeira , põe o navio à feição do vento até que ele ganha a abordada e parte . Lá vai ! Se não mentem as bailadas do Norte que se referem à existência de catedrais e mosteiros submarinos onde oficiam bispos e cantam , em coros de nácar , escamosos monges e freiras de olhos de esmeralda , quando a nau monástica passar na vizinhança de tais templos e conventos , os sinos bimbalharão sob as águas cerúleas e as sereias cristãs ajoelharão devotamente nos genuflexórios de coral , sobre esponjas macias . Não é a peregrinação dos monges que eu lamento -- o mar tem encantos que absorvem a alma , quem viaja sonha , mas a terra ? A terra que se adivinha como uma felá pudica , encolhida sobre o verde tapete das águas , toda envolta em gaze , mostrando vagamente os seus contornos , os relevos do seu corpo ondulante ; a terra que se vai avistando , ainda indecisa , despindo-se com o vagar pudico de uma noiva , deixando ver alvuras ; e depois as torres agudas que aparecem , zimbórios que rebrilham , vidrais faiscando ; por fim a cidade que se vê linda , alegre , resplandecendo , ora verdes planícies ou em aveludados outeiros com o casario alastrando ou subindo , em rebanho , pelos flancos das eminências e lá , no da vida , o espetáculo novo para aqueles olhos cansados de vigílias à luz trêmula das lâmpadas absconsas , da grande , forte e inevitável germinação . Não lhes arderá na alma o desejo , filho do instinto , que é o pastor do rebanho dos sentidos ? Não lhes pulsará o coração ansioso , como uma máquina apressada , a impelir o corpo para o seu destino ? -- o polo magnético do amor não os atrairá da terra ? Não , não é a peregrinação pelos mares que eu lamento -- as sereias deixaram as ondas que delas apenas conservam a perfídia , as sereias estão hoje em terra firme e têm as suas grutas de coral , não erguidas pelos falanstérios , mas estofadas pelos armadores ; o que eu lamento é a chegada aos portos , é a visão da terra sedutora . Uma mulher que passa na praia cantando leva-lhes os olhos e manda-lhes o seu perfume . Oh ! O aroma da carne ! Outras caminham ao longe e , à noite , à hora calada das estrelas e das ardentias , quando no porto adormecem as docas , sulca as águas mansamente um barco e nele , unidos , dois vultos trocam beijos . O monge que vela escuta o crepitar dos lábios ardentes , debruça-se à amurada , olha e , extasiado , não se pode tirar daquela contemplação alucinante . Ao longe a cidade , recamada de luzes , fulgura e um hausto grande , quente , rumoroso como um arquejo , hausto que é a confusão de todos os suspiros que sobem , hausto que é a grande respiração voluptuosa dos que amam , chega ao navio ascético e os monges levantam-se atordoados como perseguidos por um sonho mal . Indaga o protathos e todos , lívidos , perturbados , trêmulos , estendem os braços magros mostrando a cidade ao longe , cravejada de luzes , subtilizando o perfume embriagador da volúpia . O protathos dá o sinal da partida fugindo com pressa ao pecado e , à primeira luz da manhã , panos todos abertos , bojando à aragem , lá vai a nau velejando a fugir à mulher , levando , porém , como um presente satânico , a acídia , essa melancolia que é uma saudade do mundo , essa tristeza mortal que é uma revolta da carne e que foi assim definida por Frei Luiz de Granada : " « He uma frouxeza e caimento de espírito para bem obrar , e particularmente é uma tristeza e fastio das cousas espirituais » " . E , recolhendo a nau ao porto do Egeu , voltando os monges às asperezas da sua montanha , mais a acharão deserta e triste , intratável e mesquinha . Mas a regra ferrenha será transgredida , não pela presença da Mulher , mas pela obcecação do Feminino apenas e de leve percebido nos rápidos surgimentos naqueles portos onde o amor era livre , na terra e no mar , não só entre os casais humanos que trocavam beijos mas mesmo entre os animais . E , no monte , os delirantes , contorcendo-se raivosamente nos grabatos das celas , não distinguirão no murmulho do arvoredo o delírio do amor e , se distinguirem , por certo não comunicarão ao protathos para que ele , em ira feroz , não conclame as congregações para abaterem , a machado , as depravadas árvores , únicos viventes que ousam , com desfaçatez , cumprir o preceito divino da procriação naquele eremitério da esterilidade . Pobre nau de sombras , mais trágica do que a dos espectros alvos que passa envolta em nevoeiros pelos tristes mares mudos da região dos polos . Pobre nau de agonia ! A MORTE DO ESTADISTA Não há morte que mais comova do que a do guerreiro ; basta que a notícia circule para que a multidão se levante empolgada pelo entusiasmo e deplore , com verdadeiro sentimento , a perda do herói ; mas o que a agita e abala não é propriamente a queda do vingador intrépido da Pátria mas a série de circunstâncias , o conjunto épico que a torna extraordinária . Imagina-se o momento , compõe-se a rapsódia , à guisa das de Homero , concorrendo cada imaginação com o seu subsídio : " « eilo soberbo , sofreando o ginete ardego que escarva o solo , à frente dos exércitos estendidos em linha de batalha . " « Ao sol que sobe , claro e quente , rebrilham as línguas agudas das baionetas , fulgem os canhões , cintilam os metais das fardas . As bandeiras desfraldadas ansiosamente como aves batendo as azas em ensaios de voos ; relincham os corcéis , vibram os clarins estrídulos e ele olha firme , com a espada a flamejar no punho , atento aos passos do inimigo . " « Súbito , ao longe , dentre as ervas , um golfão de fumo nítido arremete , outro , mais outro -- atroa o pávido silêncio , turva-se o espaço luminoso . Estraleja e ronca a metralhada rasgando os ares , detonam bombas , crepita a fuzilaria e , de um lado e de outro , o incêndio cresce , o armistrondo reboa . " « Gritam , guaiam , clamam os feridos , gemem os moribundos e , num momento , ao soar dos clarins , movem-se os cavaleiros erguendo as compridas lanças , formam-se os pelotões e ele , acenando aos soldados , parte , à rédea solta , levando no rastro do seu ginete a multidão frenética . " « Lá vai a avalanche em desabalada investida através do fogo cruento , rompendo as sebes de aceiro , deixando a planície assoalhada de cadáveres , os valados entupidos de mortos , os marnéis encardidos de sangue . Mas uma bala silva -- empalidece o herói , oscila incerto na sela , pende-lhe no punho a espada , cerram-se-lhe os olhos e os companheiros , que o veem sem alento , acodem em seu socorro . É tarde ! a morte turva-lhe a vista , mas a alma heroica sobe-lhe ainda aos lábios para o derradeiro comando pedindo que prossigam e emudece abandonando o corpo enlanguescido . " « A soldadesca , ao saber do desastre , assanha-se ainda mais querendo vingar o general ousado e àquele cadáver , que é recolhido à tenda , fazem os exércitos uma oblação de sangue , só voltando ao acampamento quando o inimigo , espavorido , abandona a ação refugiando-se , desbaratado , entre as suas trincheiras » " . Morre assim o guerreiro , choram-no todos os olhos , lastimam-no* todos os corações , mas comparai a sua morte a desse homem que se finou depois de tão longa agonia . O guerreiro , caindo entre os bravos , leva na alma a consoladora certeza de que a pátria o glorificará porque os atos da sua vida não se reservam em segredos -- o homem de Estado vai duvidoso da justiça , entretanto , se compararmos os feitos de um e de outro , o guerreiro terá de ceder ao estadista . Na guerra a comoção de todos influi na coragem , há o estímulo eletrizante dos clarins , há o pean das músicas guerreiras , as vozes que bramam , a artilharia que incita , o fumo que embriaga , e , acima de tudo , a força poderosa do instinto de batalha que arrasta , impele o mais enfraquecido . O cenário é vasto , o público é o universo e no silêncio de um gabinete onde chegam , como projéteis tremendos que vão direito à honra , os reclames do povo faminto , os apodos das fações adversas , os protestos da imprensa , as acusações dos grupos despeitados , os pedidos das camarilhas e os compromissos que traem a honorabilidade do governo , as campanhas políticas , as urdiduras da intriga , as guerrilhas de campanário , as exigências absurdas dos diretórios , as alicantinas eleitorais , todas as tramas da administração eivada de vícios antigos nas quais o homem de Estado se debate como a mosca na teia da aranha pérfida , ele só tem um estímulo -- o dever . Se resolve uma questão cria sempre desafetos , se aplaina uma dificuldade dão-no por acompadrado , se consegue um benefício acusam-no* de interessado , se protela uma resolução afligem-no* com injúrias , se procede com energia bradam contra o tirano , se anda com calma e doçura increpam-no* de pusilânime . Deixam-lhe os cofres vazios , exigem que os abarrote . Se restringe os gastos passa a ser miserável ; se desatende , por insuficiência , aos contratos anteriores , logo lhe assacam os mais infames apodos e não o deixam em paz um só minuto -- os amigos com a amizade , os inimigos com os ataques . Sabe o guerreiro o que tem a fazer , o estadista tem sempre necessidade de modificar os seus planos para atender às conveniências -- um é o absoluto condutor da batalha , outro é um instrumento do partido ; o primeiro só tem um fim : vencer , o segundo precisa atender à vitória e aos meios de conseguis-la fechando , muitas vezes , os olhos ao saque como fez Caio Mareio dentro dos muros de Corioles . Esse que se finou esteve na trincheira , de pé , até a última hora . Já a moléstia o minava , já ele sentia os primeiros cruéis sintomas do mal que , antes de o levar , o torturou penosamente , e lá estava trabalhando em silêncio , em prolongadas vigílias , para recompor o Estado cuja administração lhe fora confiada . Quem via o seu trabalho quando ele o fazia ? Ninguém . -- Vem-no todos agora , e aplaudem . Ele , entretanto , dirigia a batalha formidável na qual os exércitos eram de homens pacíficos contra a miséria , contra a esterilidade . Ele ordenava os semeadores nos campos , os lenhadores nas florestas , os mineiros nas minas , os maquinistas nas máquinas , os faiscadores nos córregos , a justiça no seu tribunal , a instrução nas escolas , a honra e a fortuna nos lares e a integridade nos lindes do território do Estado . Não viam ou não queriam ver enquanto ele agia , foi necessário que , com a queda do seu corpo , a vista se alargasse francamente pelos benefícios que ele fizera para que então o aplaudissem e venerassem . Essas vitórias sem brilho são as mais fecundas e esse que morreu de fadiga , sacrificado pelo dever , foi o vencedor de um inimigo terrível -- a inércia , porque deu aos mineiros , povo forte e nobre mas que parece viver ainda numa época pastoral como os hebreus em Ur , a consciência da sua força e o incitamento para o progresso e , mais feliz que o pastor enérgico do povo de Deus , sucumbiu na cidade formosa que sonhara para ser o centro da vida do poderoso e riquíssimo Estado , que vive acabrunhado e pobre dando , entretanto , ao mundo que o explora , os tesouros do seu ventre inesgotável . Esse que foi honesto , trabalhador e leal bem merece que lhe deem por mortalha a bandeira da sua terra porque por ela morreu heroica , abnegadamente ... e pobre . E esse heroísmo da honra vale bem o da temeridade . SIM E NÂO Nestes civilizados tempos , esterilizados por muito civilizados que são , sem ideal e sem crença , que é a " « forma » " mais nobre e mais alta do ideal , com muita cultura e muita chateza -- porque o que se ganha em superfície perde-se em elevação -- o homem , esse ser " « amante e pensante » " , perdeu as qualidades que o tornavam a maravilha maior da criação -- um pouco de divindade dentro de um pouco de argila -- e passou a ser uma obra artificial como as máquinas beneficiadoras ou o gárrulo fonógrafo . Nos bons tempos de antanho , tempos simples e heroicos , quando os anjos , nas horas douradas e calmas da tarde , nas épocas de aroma e sabor , que eram as da florescência e a do fruto , encolhendo as azas , vinham sentar-se sob a vinha dos lares , bebendo , com sede humana , a água fresca pelo gargalo vermelho das urnas que as moças , como Rachel , graciosamente lhes ofereciam e aceitando a broa , o anho e o vinho da refeição frugal dos patriarcas , a vida era , talvez , mais rude , em compensação a alma era mais pura e tinha toda a sua força de criação que os tempos foram consumindo . O patriarca era um nômade -- se a terra do seu habitat se lhe tornava ingrata ou se a fonte , com os calores , ficava em marnota , logo ordenava a partida e , tomando um bordão , reunindo a sua gente , lá ia , entre os lentos carros toldados de peles onde se acolhiam as mulheres e as crianças , com um rebanho numeroso a balar e a mugir na coda da caravana , guiado por pastores , que eram , ao mesmo tempo , homens de guerra , olhando atentamente as terras , provando as águas , à escolha de um sítio de fertilidade e beleza onde estendesse as peles das fendas e cravasse os moirões dos currais . O " « homem » " era um ser de vontade , pensava e agia por si -- era o sacerdote e o juiz , o patrono e o caudel : oficiava e julgava , abençoava e conduzia ao combate . O altar era um monte de pedras coberto de musgo , o tribunal era a soleira da própria casa e havia crença e havia ordem . Com duzentos bois , uma centena de vacas , um lote de ovelhas e rafeiros possantes e , para trazerem em ordem esse armentio , uns rapagões alentados , o patriarca era um rei no deserto e , se sucedia sair-lhe ao encontro algum rás , o senhor de campo e monte , com muitas lanças , embargando-lhe o passo , bradava à sua grey : o pampilho do pastor transformava-se em lança , o corno de reunir o gado ressoava como tuba de guerra , e toda a bucólica , perdendo o seu encanto sereno , aparecia como um epinício ruidoso . E a terra ficava em poder do mais forte como prêmio da vitória : era a prisioneira e os triunfadores , como não havia vaidade , em vez de levantarem arcos festivos e de abalarem o silêncio com arengas e apologias celebrando a batalha , bem conduzida e bem terçada , recolhiam os despojos , enterravam os mortos e , passando e repassando o arado pelo solo que as patas dos ginetes haviam calcado , semeavam cantando e as festas triunfais quem as fazia era a primavera . Os homens não tinham livros , muito eram os tijolos cozidos em que gravavam os fastos da raça e as observações que faziam na terra e no céu ; não tinham tribunas , não tinham jornais , não tinham escolas -- a sabedoria era pouca e bastava : saber a época de lançar a semente , a época mais favorável ao corte das árvores , quando convinha mondar , podar , armar um carro , laçar um touro , aderençar um potro , tosar a ovelha , aguçar um ferro de lança , cavar um pilão , fiar uma estriga , doubar um novelo , desviar um golpe , vibrar uma funda , triturar as ervas benéficas , sonhar e cantar os hinos religiosos , eis em que consistia todo o saber humano . E os homens tinham saúde e alegria e as mulheres tinham virtude e beleza -- o céu era o mesmo , o mesmo era o sol e as estrelas brilhavam , talvez mais claras , dentro da noite . Rolaram séculos e os homens foram inventando e aplicando -- e , à medida que inventavam e aplicavam , iam perdendo a energia : a escrita atrofiou a memória , a máquina atrofiou o músculo , o artifício matou a beleza , o sofisma foi batendo o bom senso , a pólvora inutilizou a bravura . A Ciência reduziu toda a ação humana a funções nervosas e musculares , sanguíneas e linfáticas , produtos de mais ou de menos bile , de mais ou de menos fósforo . O furor de Ajax , cantado por Homero , podia ser combatido por um cola gogó e a Ilíada não existiria . Hesíodo foi um ingrato cantando as pierides quando devia ter enaltecido a massa cinzenta . Em uma caixa de fósforos Jonkopings há mais ideias do que em todo o Parnaso grego de onde decorreu , como uma clara e sonora fonte , toda a antologia . Com a substância que gerou o Górgias de Platão , os petizes do nosso tempo acendem cigarros às mesas dos botequins e , sobretudo , para confundir o mundo e abastardar a Humanidade , a Palavra domina . A Palavra -- eis tudo , eis o mal grande ; a Palavra que voa e que é águia ou corvo , borboleta ou mosca , e a Palavra escrita , que é diamante eterno ou gota de água efêmera , luz ou brasa , glória ou difamação , epopeia ou mofina . Em verdade -- quais são os verdadeiros polos do mundo senão estas duas palavras : sim e não , que resumem toda a vida ? Estes dois monossílabos essenciais que respondem a todas as necessidades da existência dispensam a língua e , em qualquer gesto , numa contração subtil ou num ligeiro aceno logo se manifestam -- basta uma oscilação de cabeça para que se afirme uma verdade ou se negue uma graça . No olhar o sim é brilho , o não é chama que arde ; sim é fecundo , não é estéril , sim corresponde ao estio , não corresponde ao inverno , sim é vida , não é morte . Todas as demais palavras não passam de modificações desses monossílabos -- são como os recamos com que o lojista , para dar mais valia e realce aos objetos , costuma enfeitá-los . No amor : a mulher que vos unge com a luz enternecida dos seus olhos , que vos envolve com o halo dos seus braços , que vos acaricia com o seu mais suave sorriso , que , pouco a pouco , brandamente , vai inclinando a cabeça , como uma árvore inclina o seu ramo florido , para que vos chegue à boca o beijo dos seus lábios , que faz com todos esses movimentos cheios de meiguice e de graça ? Diz sim . Aquele que para responder ao vosso pedido aflito , explica que a política vai mal , que as terras estão esgotadas , que as chuvas são poucas , que há falta de braços , que o país está à beira de um abismo , vai desembrulhando lentamente um involucro de palavras inúteis dentro do qual há apenas -- o não . A criança , sorrindo , estendendo os braços , está a dizer : sim ; amuando está a dizer -- não . Na política -- o parcial do governo que se levanta com muita gravidade e longamente discorre horas e horas sobre um projeto , despejando palavras ocas , pouparia um trabalho inútil se logo dissesse -- sim ; o oposicionista verberando , citando , apostrofando , lamentando , não faz mais que encher um não ! para que retumbe . Vede duas obras compactas sobre uma tese controvertida , um autor é materialista , é espiritualista o outro -- que há nas mil e tantas páginas atochadas dos pretenciosos volumes ? Sim em um , no outro não . Trava-se uma guerra , ferem-se batalhas , sucumbem milhares de homens , arrasam-se cidades , sossobram navios ... se quiserdes saber porque assim se hostilizam as duas nações perguntai a um filósofo lacônico e ele vos dirá -- " « Queria uma o sim , a outra respondeu que não e do sim e do não veio a guerra que as maltrata » " . Simplificada a vida em duas palavras sóbrias , para que há de o homem gastar tanto tempo com tão oca facúndia ? -- palavras são folhas que caem , só o tronco subsiste -- ou é verde e é sim , ou é seco e é não . Licurgo exercitava os jovens espartanos , não em discursos vazios , mas na precisão eloquente e , essa raça de austeros silenciosos , que brandiam na guerra uma espada curta , dizendo como Agis " « que era de tamanho suficiente para alcançar o inimigo » " , também nas suas respostas só empregavam as palavras estritamente necessárias : a prolixidade é um vício da decadência . Assim o homem que se tornou ateu para não perder tempo em orações , que inventou a escrita para descansar a memória , que inventou a máquina para poupar o músculo , que inventou a pólvora para aliviar-se do peso das armaduras , que negou o " « ideal » " para não sair do real , onde tine a moeda , que é o encanto da vida , esse adorador fanático dá inércia , que vive a poupar o esforço , não descansa e , falando ou escrevendo , trabalha mais do que todos os patriarcas do velho tempo e , ainda , não contente com o que a boca infatigável jorra durante as horas do dia em discursos , em controvérsias , em palestras , em maledicência , em conchavos , em declarações , ainda pôs o fonógrafo a palrar , conservando , como embalsamadas , as próprias vozes dos mortos . E a razão que alegam os avaros da hora em defesa desse instrumento é a falta de tempo : não sobra tempo para leituras , que os minutos são poucos para negócio e chalreio e assim , enquanto o homem estiver ao balcão vendendo ou a almoçar à pressa ou a espairecer na varanda , um fonógrafo lhe irá servindo , como em conserva , as notícias do dia , berrando os telegramas da última hora , os discursos do parlamento , as vendas da bolsa ; outro lhe exporá as últimas novidades cientificas , outro dissertará sobre a nova filosofia , o último , rangendo , irá vagarosamente narrando as peripécias do romance em voga . E é isto a civilização : o culto da palavra . Ah ! Os homens sóbrios do bom tempo ! os patriarcas das primeiras eras ! Mas , ó plumitivo incoerente e ingrato , que seria de ti se não fosse a palavra ! Que vens tu fazendo por essas páginas fora senão desmentindo o teu sermão ? ... Dá conta do teu recado com um sim ou com um não . Se não fosse a palavra , ingrato , onde irias tu buscar assunto para tanto ? -- no Instituto dos mudos , talvez , que foram , sem dúvida , os autores desse falso adagio que diz que " « o silêncio é de ouro ... " . De ouro , pois sim , mas estou certo de que eles o trocariam , de bom gosto , pelo cobre mais azinhavrado do calão mais reles . Louva a palavra , plumitivo , louva a palavra sonora . Para glória da palavra , basta este vocábulo : » Amo ! ... " cantando docemente na boca de uma mulher . Louva a palavra e pede aos homens que a louvem e , quanto à vida dos patriarcas , deixa lá , sempre se viaja com mais facilidade e comodidade em um wagon de primeira do que no melhor carro de bois do tempo de Jacob . Isso de lamentar o velho tempo ... words , words , words . E vês , ingrato ? ainda para remate do teu trabalho veio em teu auxílio a palavra . UM MODELO DE MARIDO Mieulx est de ris ( RABELAIS ) . Lembro-me sempre dela , e dela guardam uma doce lembrança , doce e apimentada , por vezes , todos quantos a conheceram e saborearam , nos famosos e prolongados jantares do Andarahy , aos sábados , os excelentes pitéus cujos segredos lá foram para a Eternidade com a alma virtuosa que abandonou , por uma indigestão de pepinos , o corpo anafado da que se chamava cerimoniosamente D. Bertoleza Couceiro e na intimidade Totó , sem mais nada . A excelente senhora , que Deus tenha ! expirou nos braços do inconsolável marido , numa noite triste de Agosto e as suas últimas palavras foram ainda de bondade recomendando um peru que engordava para ser servido no próximo jantar , tão tristemente adiado por motivo tão triste . Com a morte da admirável matrona cessaram os jantares e , aos sábados , os antigos comensais do Andarahy , espalhados pelos hotéis , trincando bifes córneos , lamentam , com sentimento , aquele desastre que os privou da delícia hebdomadária dos mais louros e cheirosos vatapás que jamais alastraram terrinas , dos peixes fritos mais deliciosos que jamais rechinaram em sartans , sobre azeite de gergelim , das almôndegas , dos caranguejos em cascos , das sopas de ostras , das tortas fofas de camarões ou de mariscos das ... Como eu invejo os santos ... ! Se lá no assento etéreo há uma cozinha muitos dos bem-aventurados já terão sofrido as dolorosas consequências da gula porque nenhum , mesmo aqueles sóbrios ascetas que se contentavam com um gafanhoto ou com uma seca raiz , resistirá aos acepipes em que era inimitável a boa D. Totó , mestra em temperos . De todos o que mais sentiu a sua morte foi o Couceiro -- ainda hoje o pobre homem , sempre que se senta à mesa , com o guardanapo tarjado entre as dobras do pescoço gordo , suspira com tanta angústia que as folhas tenras da alface voam dos pratos como sopradas por um rijo vento de outono e , aos sábados , há lágrimas dignas . Quantos cozinheiros , de um e de outro sexo , tem passado por aquela cozinha tão celebrada no antigo tempo ! Quantos ! Mas os segredos , esses não tornam . Couceiro lembrou-se do tomar um médium para a cozinha e , todas as noites , com muita gravidade , entre panelas e frigideiras , invocava o espírito da esposa para que se comunicasse com o médium ditando receitas . Cheguei a acreditar que o viúvo fizera alguma porque o espírito arranjou uma tal salada de ovos duros , mariscos , beterraba e especiarias que o bom homem quase rebentou e emagreceu a caldo chilro durante uma semana de cama , drogas e dieta . Contando-me ele o caso eu observei : -- Couceiro amigo , os espíritos são ubíquos e vêm tudo , não pôde haver segredos para os imateriais . Tu és homem e frágil Couceiro amigo , e nunca houve no mundo , especialmente nesta pátria que um sol perverso abrasa , tantas seduções como agora . Tu viste algum palmo de rosto e ... Couceiro levantou-se e roncou espalmando a mão gorda no peito generoso : -- Juro-te que sou puro como uma vestal ! Vivo para a finada -- sou tão fiel àquele túmulo que ... nem sei mesmo ... Queres que te diga ? ... E o meu nédio amigo e anfitrião nos saudosos tempos esbugalhou os olhos radiados de sangue e , depois de uma pausa sisuda , disse : eu sou o modelo dos maridos . Notei que os seus olhos saltados se iam marejando e quis fugir ao assunto melindroso e comovente ; ele , porém , insistiu . -- Não , agora hás de ouvir-me ; quero provar a um amigo , como tu , que sei cumprir os deveres que a viuvez impõe . Eu sou um Achiles , Anselmo ! Berrou ; invulnerável como Achiles , em se tratando de amor ... -- Mas ... hás de ter o teu calcanhar , Couceiro ; todos temos ... -- Sim , tenho calcanhar ... Mas , que diabo vou eu fazer com o calcanhar ? Digo-te e juro pelas minhas barbas que sou uma vestal : não há dois Couceiros no mundo ; não há ! A alma da minha mulher , daquela grande amiga , que era também tua e dos outros , dos ingratos que me abandonaram , vive nesta casa e governa-a , eu sinto-a ... mas , o que tu não sabes é que os ossos de Bertoleza me acompanham , eles que são tudo quanto resta do seu corpo que a terra comeu com uma voracidade incrível . Ah ! que Bertoleza devia ser saborosa , tanto lidou com temperos que ficou , sem dúvida , saturada e a terra -- como nós , que também somos terra -- aprecia o que é bom . Quando fui ao cemitério para a exumação ia certo de encontrar ainda um resto de carne , daquela carne tão tenra e tão branca ; pois , meu amigo , só vi ossos limpos , mais chupados do que os ossinhos das galinhas de molho pardo que ela fazia e que eram uma verdadeira delícia . Ossos e cabelos , nada mais . Tomei o esqueleto adorado e apertei-o de encontro ao peito ... Ah ! Quem a viu e quem a visse ! Nem parecia a minha , a nossa Bertoleza , que era uma senhora de peso e medida . depois de apertar aqueles queridos ossos encerrei-os em uma urna e trouxe-os para a minha companhia . Todas as manhãs lá ia eu à sala e , curvando-me , beijava a urna , dizendo : » Bom dia , Bertoleza » " . antes de deitar-me ia desejar-lhe uma boa noite . Assim vivemos alguns meses , eu e os ossos . Um dia , porém , tive uma ideia , uma ideia que só podia nascer no espírito de um marido fiel como eu me prezo de o ser . Encaixotei os ossos e despachei-os para Londres com uma carta a Harrison & Brothers . Meses depois recebi o resultado da minha encomenda e vais ver-lo . Couceiro , então , tomando a lapela do seu casaco , disse-me : estás vendo estes botões ? -- Sim , Couceiro ; estou vendo . -- São de ossos humanos , ossos de Bertoleza . Os botões do colete , os das calças , os das ceroulas , os da camisa , os do sobretudo , são da mesma matéria . Os cabos das facas e dos garfos com que como , o cabo do meu guarda-chuva , o castão da minha bengala , a piteira em que fumo , o cinzeiro , o tinteiro , as minhas canetas , o meu porta-cartões , o cabide em que penduro a minha roupa , as peças do meu xadrez , tudo , tudo foi feito em Londres , por Harrison & Brothers , com os ossos da minha sempre chorada mulher . Olha estes suspensórios ? foram tecidos com os seus cabelos e os seus dentes estão todos aqui , menos os postiços ; e Couceiro , abrindo a camisa , mostrou-me sobre o velho hirsuto e negro do peito , como uns ovinhos de lagartixa bem aninhados , quatro molares presos a um fio de ouro . Eu pasmado , não dizia palavra : olhava e admirava . Que outro homem seria capaz de proceder assim , dize , tu que conheces os homens ? Garanto-te que se mais não fiz foi porque os ossos para mais não deram : o meu desejo era que eles me fizessem a casa e os móveis e , se eu tivesse obtido a pele macia e alva de Bertoleza , mandaria fazer camisas e ceroulas mas , que queres ? Os ossos eram poucos e a pele foi devorada pelos bichos . É assim que vivo -- sou uma urna . Esta é a memória do corpo , da alma como me hei de esquecer ? Logo de manhã , quando me trazem o chocolate ou o mingau , suspiro por ela e sempre que faço alguma refeição lembro-me daquele espírito gentil ... aos sábados , então , choro copiosamente . É possível que a alma ciumenta se tenha querido vingar algumas vezes , mas só com ciúme das cozinheiras . Lembro-me que um dia , no tempo daquela cabocla Sebastiana , gabei , com entusiasmo , um peixe de forno dizendo -- " « que parecia preparado pela minha defunta mulher » " . Pois palavras não eram ditas e já eu engasgava , com uma espinha atravessada na goela . Fiz tudo : virei o prato , engoli farinha , invoquei S. Braz , tossi , nada ; foi preciso chamar um cirurgião . Outra vez foi com um polme de ervilhas , em verdade maravilhoso ! -- louvei-o e fui para a cama com uma congestão de fígado da qual não sei como escapei . Bertoleza não tem ciúme da Mulher -- eu posso admirar a beleza , o que ela não permite é que eu elogie as cozinheiras . Eis o caso . Para não ceder às tentações ando com os ossos , sirvo-me deles para tudo : -- é çom os meus botões que converso e os botões , como sabes , são ela e , sempre que se vai gerando em meu espírito alguma ideia menos digna assim como os eremitas , sentindo o demônio , levantavam a cruz , eu esfrego os botões e logo se dissipa o sortilégio e assim vivo puro e só , sem pensar no pecado que nos estraga o corpo e nos põe a alma à boca do inferno . Outros maridos , menos escrupulosos , contentam-se com o ligeiro luto de um ano e com algumas missas mandadas dizer , mais para a sociedade , do que pela alma das suas defuntas -- o meu luto aqui está nos ossos : trago-os no corpo e uso-os em tudo e as missas digo-as eu mesmo , à mesa , duas às vezes , três por dia , sempre que como . A mesa é um altar , já alguém disse -- pois é diante desse altar e com as lágrimas dos meus olhos que eu rezo pedindo a Deus que trate a alma da finada com todo o carinho da sua misericórdia . E agora , sê franco e dize se há no mundo outro homem como eu , fiel à esposa apesar de ser ainda um bom partido e bem disputado ? ... Há aí uma viúva que me faz ardentes propostas com os olhos , ainda luminosos , sempre que me encontra . Estive para corresponder mas lembrei-me do finado e disse aos meus botões : " « nada , ele é capaz de fazer-me alguma lá pelo outro mundo , para vingar-se de eu lhe haver tomado a mulher ... " e recuei . Depois , francamente , eu nunca gostei de objetos comprados em segunda mão -- trazem sempre alguma coisa dos primitivos donos . Uma vez , ainda era viva Bertoleza , comprei uma cama em um leilão de antiguidades ; pois , meu caro , fizemos tudo para pô-la em estado de servir , não houve meio -- à noite , mal nos deitávamos , sentíamos umas cócegas , depois umas dentadas e teríamos sido devorados em vida se eu não me resignasse a passar adiante , com prejuízo , o tal móvel precioso . Com a viúva podia acontecer o mesmo . Não , já agora levo a minha cruz ao Calvário . -- Mas ... há partidos novos , Couceiro e excelentes . Tu és um homem conhecido , rico , ainda forte ... -- Quarenta e oito feitos ... -- Então ? -- Não quero ... lembro-me sempre do meu avô ... -- Que houve com o teu avô ? -- Eu tive duas avós , uma direita em tudo , outra torta , também em tudo . Meu avô , já era avô três vezes , meu e dos meus irmãos , quando , perdendo minha avó , casou com a outra que podia ser sua neta e o resultado foi aparecer um tio que escandalizou a família . -- Por quê ? ... -- Ora ... porque apareceu durante a ausência do meu avô . Parece que a senhora minha avó quis fazer uma surpresa ao velho . E fez ... -- E ele ? -- Ele ... Ele era um idiota ( salvo seja ) e reconheceu a criança , até achou nela os traços da família . No ano seguinte veio uma tia ... e ainda depois da morte de meu avô , um ano depois , nasceu-lhe um filho , o caçula . Não , eu fico com os meus botões e com os outros ossos e , como , tendo a mesa farta e bem temperada , sou um homem feliz , contento-me com as cozinheiras . EMANUEL Foi em Belém , no Pará , em julho de 1899 que o vi pela última vez em companhia da formosíssima Nella Montagna , uma mulher alta e branca , de neve , em cuja alvura realçava , em contraste , o negror dos olhos e dos cabelos . Não era uma grande artista , sentia-se bem a sua fraqueza ao lado do possante interprete de Shakespeare , era uma divina carne , uma flor de volúpia , um estimulante lúbrico dos sentidos . O seu porte airoso e , ao mesmo tempo , flexível , dava-lhe o aspecto delicado de um grande lírio quando ela aparecia , como no Hamlet , toda branca , na sua cândida túnica , os olhos parados , desfolhando malmequeres e caminhando , como uma sonâmbula , para a morte nas águas . Emanuel adorava-a com a fúria ciumenta de um italiano que sabe amar e admirar . Era preciso vê-lo no Otelo , na cena da câmara : avançava como um abutre para o ninho da pomba e como que todas as suas desconfianças sopitadas explodiam naquele momento misturadas com o seu amor ardente e sensual . Como ele admirava a filha de Brabantio , como sentia a mulher cuja beleza ia fanar-se na morte e o arrojo com que arremetia era bem o de um impulsivo , o de um homem que sabia , ao certo , que se não executasse , de pronto , a sua resolução , fraquearia diante da formosura vencedora . E era bem isto , o grande trágico : um amoroso e um impulsivo . Na tragédia , quem examinasse detidamente a personalidade do ator , acharia estas duas qualidades -- a veemência no amar e a violência na vingança . No Rei Lear , por exemplo , que era o seu melhor trabalho , no qual , até hoje , ninguém o excedeu , quando não era um violento , um homem da rebentina , era um domador da fúria . Na cena da divisão do reino o velho mal se continha no trono , atendendo à direita , à esquerda , irrequieto , agitado , alegrando-se ruidosamente com as respostas de Goneril e de Regana e insurgindo-se , aos berros , com a ingênua simplicidade eloquente de Cordelia . A sua saída era como uma rajada de borrasca -- a corte seguia-o num torvelinho como se ele a fosse arrastando impetuosamente : era bem o homem que encarnava o personagem , a " « alma » " do poeta adaptava-se perfeitamente ao indivíduo que a carregava . Nas cenas subsequentes desse doloroso poema que Florence O'Brien denominou , com tanta propriedade : uma noite de tempestade ( a stormy night ) era sempre o impulsivo que aparecia até o final em que irrompia o grande amoroso que se abrandava sentindo a presença daquela filha tão ingratamente repelida do seu coração e que , quando a encontrava assassinada , feroz na sublimidade do sentimento , como o leão que arrasta para a floresta a companheira morta , vinha trazendo o cadáver aos arrancos , que já lhe negavam auxílio os braços débeis , aos gritos surdos que eram verdadeiros uivos e , repousando a filha , hirta e fria , ajoelhava-se perto , numa agitação de agonia , chamando-a , apalpando-a , querendo ver-lhe os olhos vítreos , sem poder compreender aquela catástrofe , até que , desesperado , desenganado , não podendo suportar a dor ia , aos poucos , pendendo e caía morto sobre o corpo amado . Emanuel era sublime em todas as cenas dessa estupenda agonia porque ela lhe dava ensejo de mostrar as duas forças da sua alma elástica -- a força de arremesso e a força de retração -- a violência e o amor . Ninguém definiu melhor esse tipo do velho rei bretão do que Victor Hugo -- ele não o esculpiu num bloco , talhou-o numa pedreira virgem . depois de haver descrito Cordelia diz o poeta gigante na sua linguagem gigantesca : Ninguém encarnou melhor esse tipo sempre colossal e bárbaro , do que Emanuel , dando-nos perfeita essa espécie monstruosa da paleontologia do sofrimento e do amor . Foi nessa tragédia que eu o vi em toda a sua grandeza , foi nela que o senti e que o admirei com mais entusiasmo e mais lágrimas , e mais tarde em um banquete oferecido a Rodolpho Bernardelli , no salão do teatro S. Pedro , conversando com o grande trágico que , então , se me revelou um erudito , compreendi que ele não só representava aquelas cenas como as sofria todas porque não as comentou como grandezas literárias , discorreu sobre elas sentindo , com acabrunhamentos e ânsias como se fosse contando , em dolorosa confidência , os martírios da sua própria vida , os transes agudos da sua atormentada existência e não esqueço o ar resignado com que ele lançou toda a culpa sobre o desventurado : " « eh ! Um imprudente ! ... " . E , encolhendo os ombros , ficou de olhos no chão , esmagando nervosamente entre os dedos pequeninas migas que encontrava na toalha . VI outros artistas interpretando esse tremendo papel , nenhum , porém , conseguiu dar-me a verdadeira impressão da realidade , da vida que eu obtinha de Emanuel e mais do que ao seu talento atribuo à sua constituição moral aquela maravilhosa " « realização » " da epopeia sinistra do poeta máximo . Emanuel era admirável no Otelo , era revoltante no Shylock , era amoroso no Romeu mas , em todos esses papéis sentia-se o ator -- no Rei Lear via-se a criação , era a própria figura ancestral daquele , que , conforme rezam as crônicas , " « no ano do mundo 3105 , sendo Joás rei de Jerusalém , subiu ao trono da Bretanha , sucedendo a Baldud , príncipe de grande poder e de muita sabedoria e bondade . Léir chamava-se e , governando o seu povo com muita cordura , criou para o seu reino uma época de prosperidades deixando , entre outros benefícios , a cidade forte de Caeirler , fundada pelo seu braço » " . No teatro moderno Emanuel sentia-se acanhado , oprimido -- a sua voz , que dialogava , no escampo , com o trovão , soava estrondosamente nos salões , o seu próprio corpo como que se não sentia ajeitado no trajo contemporâneo -- os seus gestos eram largos , os seus movimentos ríspidos . Imaginai um daqueles esforçados guerreiros que , como Oliveiro ou Guido , saíam a pelejar cobertos de aço e manejando armas que dois dos nossos coevos nem sequer alçariam , despindo o aceiro pesado e vergando a casaca cerimoniosa -- toda a altivez desapareceria e , em vez de airoso e galhardo , o homem atorreado aparecer-nos-ia ridículo , atirando as pernas leves , abanando com os braços , desequilibrado e tímido , a servir de chacota a quantos o vissem . Não era ridículo o ator porque supria com o talento a falta de disposição , mas o artifício saltava aos olhos , o esforço era por demais visível e o vexame tornava-o quase humilde e lá ia ele procurando um plano inferior como envergonhado de mostrar-se com costumes que não eram seus . Conhecendo profundamente os antigos , falava dos gregos com verdadeiro entusiasmo e uma vez , no seu camarim , conversando-se sobre Sófocles , Emanuel levantou-se e , descrevendo o tipo de Édipo , esse grande avô de Lear , a traçar largamente as cenas , pôs-se a murmurar o grande monólogo do desventurado ... Ao fim , com um movimento descorçoado , juntou as mãos e , de olhos no céu , suspirou : " « não é possível ... Não é possível ... " . Representava-se nessa noite O Grande Industrial do incomparável senhor Ohnet e o contrarregra veio preveni-lo . Emanuel deu de ombros e , lentamente , como se fosse a um sacrifício , lá caminhou vergado para a cena . Era um antigo , educado à antiga -- o seu mesmo porte , altaneiro e robusto , inculcava-o um homem de rija tempera , um homem da idade forte . Novelli é incontestavelmente mais correto , falta-lhe , porém , a folgue de Emanuel , aquele ímpeto indomável que o arrojava na ação transformando-o de simples intérprete em personagem viva . Nos últimos tempos a vida do grande ator ia caindo nas peripécias do Romance Cômico , de Scarron . Em Manáos , disseram-me , ele viveu enclausurado em uma casinha modesta onde escondia , com ciúme , o seu tesouro de amor . Aos que o iam visitar ele aparecia como Shylock : primeiro entreabrindo desconfiadamente a janela , depois franqueando a porta e acolhendo , a contragosto , na sua sala onde tudo era desordem . A mulher raramente aparecia e ele falava , sorria , lançando , de espaço a espaço , um rápido olhar à porta como para fiscalizar a prisioneira . Era um sensual , dirão ; não sei -- sempre o conheci assim , acompanhado por uma mulher formosa que mais se impunha pela cor da pele , pelo brilho dos olhos , pela massa sombria dos cabelos , pelas linhas ondulantes do corpo do que pelo talento . A primeira -- Virgínia Reiter , abandonou-o , segundo a versão que correu , por não poder suportar a sua cólera ciumenta ; houve outra , que também o repeliu -- a última foi a alvíssima Nela Montagna e essa , se os de Manáos não exageravam quando descreviam a sua vida atribulada , esteve , algumas vezes , ameaçada de representar ao vivo a cena cruel da câmara de Desdemona . Não sei se o acompanhou até à última hora ou se , como as outras , para não acabar às mãos do terrível ciumento , deixou no seu lugar uma grande saudade . Lembro-me de a ter visto , uma vez , no Pará . Emanuel magoara um pé e sofria ; fui visitar-lo . Uma criada recebeu-me introduzindo-me em uma sala que estava muito longe de ser um primor de gosto . Ali fiquei relendo velhos jornais que se achavam sobre uma mesa onde era tanta a poeira que se poderia nela semear . Por fim ouvi passos lentos , arrastados e Emanuel apareceu-me em robe de chambre , a barba crescida , os cabelos arrepelados , coxeando , amparando-se ao ombro da formosa mulher , mais branca do que nunca . Não sei porque , lembrei-me do cego Édipo seguindo vagarosamente , sofredoramente levado por Antígone . Ali estive algum tempo a ouvir o grande artista que então andava com um desejo forte de representar Macbeth . " « Se voltar ao Brasil comprometo-me a trazê-la » " , disse-me referindo-se à tragédia macabra e amoroso , festejando o rosto alvo e macio da companheira , ameigou-a : e tu farás a Lady ... Tem as mãos lindas , não acha ? E , com a pequenina mão marmórea pousada na sua mão de atleta , esperava a minha opinião . Eu afirmei : -- que , em verdade , era maravilhosa e ousei levantar os olhos para os olhos negros ... Creio que Emanuel rugiu ... felizmente ele não podia correr e foi justamente por isso que a tanto me atrevi . Não pôde o artista realizar a promessa magnífica confirmada no dia em que dele me despedi para subir as grandes águas , em direção ao Amazonas , depois de o ter ouvido , ainda uma vez , a última , não em cena mas no salão de um club onde ele disse , como sabia dizer , o canto V do Inferno , de Dante . Descansa , grande espírito , repousa nessa região misteriosa de onde viajor algum logrou jamais voltar e se lá , como conjecturou , em hora de saudade , o grande épico , se consente memória desta vida , certo estarás repassando o monólogo sinistro do príncipe sombrio e vendo o que nele existe de verdade : » Morrer ... dormir ... dormir ! sonhar talvez ! ... " . E com que sonharás tu , alma que foste o espelho de outras almas ? Com que sonharás tu ? Com a tua Arte ? Com a Pátria azul ? Com as terras que percorreste ? Com todos os povos que viste ? ... Ah ! Não , sonharás com elas : com Ofélia , com Desdemona , com Portia , com a suave Cordelia , não as abstrações do poeta , mas as lindas mulheres que as fizeram viver a teu lado quando conspiravas contra a infâmia rebuçado na velha capa de Hamlet , quando rugias sob a couraça do mouro , quando exigias a dívida de carne , sentado a um canto do tribunal , afiando voluptuosamente a faca na sola do velho papuz , quando , coroado de urzes , com um junco por sceptro e um bobo por companhia , afrontavas a tormenta no descampado . Sonharás com elas e , se sonhares , pobre espírito amoroso , mísero espírito ciumento , como te há de ser dolorosa a bem-aventurança com as reminiscências desses amores . LUAR A tarde ia muito fresca , muito doce , toda azul , sem névoas . Já o sol mergulhara por trás dos cerros que resplandeciam como zimbórios e cúspides de uma rica cidade de lenda , toda de ouro puro , sob velários tendidos de púrpuras atálicas e os últimos raios solares abriam-se em leque flamejante sobre as lombadas acesas . As árvores , de um desenho forte , em nítidos relevos , realçando todos os detalhes , pareciam cravadas na lâmina esbraseada do ocaso , como bordadas a retrós negro sobre uma tela de seda chamarreada . Um silêncio de êxtase ia adormecendo o campo raso e extenso que se esbatia em linhas indecisas , nas quais , a espaços , ressaltava , em tom mais claro , o sapé de uma choça com o terreiro aberto em meio do pomar , como um resto de luz na penumbra serena do crepúsculo . A estrada direita , alvacenta , desaparecia no bambual que vergava em movimentos demorados , aflitivos , de ânsia e por ela tardo , tristonho , a cabeça baixa , as mãos juntas de encontro ao peito , vinha vindo um negro . À varanda , reverdecida de ipomeias , chegava , na aragem , o cheiro doce das açucenas que abriam ; os grilos começavam o seu canto nas ervas : era a hora das juritis ; quem fosse ao açude havia de vê-las à beira da água , trêfegas , esvoaçando assustadiças com turturinos doridos . Empalidecia ; os cerros tornavam-se escuros , perdiam a cor dourada e uma névoa fina , rala , subia da terra , envolvendo-os . Longe , num canto do pasto onde frondejavam paineiras altas , o gado mugia deitado ou esfregando-se voluptuosamente pelos troncos ; borboletas noturnas vinham vindo da mata pesadamente , num voo incerto , as azas bambas , atordoadas , como se houvessem acordado -- nuvens de mosquitos esfarinhavam-se no ar . O céu tomava-se violete , num esmaecido e lustroso tom de porcelana antiga ; estrelas piscavam , aqui , ali , dispersas . Em casa , como se o poderoso misticismo da hora contivesse as almas , todos guardavam silêncio , as mesmas crianças , reunidas a um canto da sala , brincavam baixinho , cochichando e o velho Estevão , com a. sua apiançada dispneia de asmático , estirado na cadeira , os braços abandonados , de olhos entrecerrados , deixava-se afagar com volúpia pelo ar puro e fresco que entrava , às bafagens , como em hálitos regulares . Naquele silêncio religioso um som triste permanecia insistente como um zumbido lúgubre que impressionava -- vinha do lado da estrada , mas os meus olhos estavam retidos na contemplação da mata que negrejava alta , dominando a colina , com as suas grandes árvores cerradas e imóveis . A lua nascia cedo e era de lá que ela devia surgir como um grande pássaro que ali tivesse o seu ninho macio e saísse , pela hora da noite , remontando silenciosamente aos ares , todo branco na escuridão ferrugínea . Morcegos esvoaçavam aos trissos ríspidos , passavam de esfuzio , confundindo-se com as últimas andorinhas . O velho Estevão queixou-se do frio , pediu que fechassem a porta e logo pôs-se a tossir . Deixei-me estar ; olhava a mata soberba que era um empastamento negro no fundo esmaecido do céu vesperal mas o som triste atraiu-me -- voltei-me para o lado da estrada que amarelecia entre as duas bandas do campo e olhava quando ouvi a voz ansiada do Estevão : " « aí vem o poeta ! " Na colina acendiam-se as casas dos colonos , cabras berravam . O céu , sobre a mata , esclarecia , ficava de uma cor melancólica e no pasto , longe , cintilavam vagalumes como se homens andassem por ali fumando , aparecendo , desaparecendo , escondidos pelas moitas negras . O som vinha vindo , cada vez mais soturno . Um raio de luz amarela estendeu-se na varanda e uma voz saudou : » Boa noite ! " ; outras vozes responderam e houve um alarido alegre de crianças . A natureza , passada a transição do crepúsculo , parecia acordar , transformada para uma nova vida , mais calma . A Luz andrógina voltava para a terra o seu flanco feminino -- era a hora criadora . A hora maternal da lua , hora silente e de amor , hora de iniciação . O meu espírito perdeu-se em sonhos , reminiscências de leituras me à memória -- éras velhas da Humanidade , mistérios do culto astral , cenas do rito pagão , tão cheio de encantos . Ergui os olhos -- a mata começava a branquear como se um véu fino viesse caindo de leve sobre as frondes , flutuando , tênue e solto , entre os galhos ; reapareciam , mais negros , os contornos do arvoredo , destacavam-se os altos e sobranceiros jequitibás e , de olhos fitos , hipnotizado pela magia daquela solenidade extática , eu olhava : a luz infiltrava o seu esplendor na densidão florestal , apareciam clarões alvíssimos ; lembrei-me , então , dos mistas de Orpheu , todos de cândidas túnicas , com harpas soantes , as cabeças coroadas de hera , caminhando maciamente entre os fortes carvalhos da Thessalia divina , graves , silenciosos , seguindo os passos do grande iniciado deifico para o vale feliz e aromal do Tempé . A sugestão poderosa da reminiscência trouxe a ilusão completa -- era o paganismo poético que eu revivia naquele suave minuto rápido de sonho . Diana evocava em minha alma o seu culto , a Lua , antiga e fiel companheira das peregrinações e dos amores humanos , a Lua dos Trácios selvagens , a tríplice Hecate sanguinolenta empolgava-me como se o seu poderoso filtro se fosse espalhando pelo sangue das minhas veias fazendo-me passar como a natureza , numa transição suavíssima , da grande Luz das ideias novas para o frio palor dos ideais primitivos . Eu ali estava com o mesmo enlevado respeito e o mesmo encantamento com que na rocha escura e escalvada da agreste Samaria o pastor emorita do tempo de Yoakanan e de Jesus , vendo o primeiro clarão do astro noturno , ficava de pé , com o queixo na volta do cajado nodoso , entre as cabras do seu rebanho e , ao ascender da lua no céu livre e pálido , bradava atroadoramente , como por uma buzina : » Eschmún ! Eschmún ! " Acenando com a grossa e pesada lã de ovelha que lhe servia de agasalho na caverna fragosa . Astarté dos fenícios , branca , celestial amiga dos navegadores ... Eu estava assim enlevado quando o som soturno subiu de perto ; um vulto caminhava rente com a varanda : era Terêncio , velho africano que ali estava tocando o seu urucungo ; às vezes sapateava resmungando e lá ia de olhos altos no céu ... Era o " « mina » " , o homem da selva negra , que festejava ritualmente o astro contemplativo ; era o bárbaro que celebrava , à sua maneira , o culto da natureza luminosa como , talvez , ainda celebrem nos matos bravos ou no terreiro das aringas os seus irmãos africanos . Calou-se de repente e houve um silêncio maior e , sobre as árvores , a lua imensa surgiu , alastrando a campina vasta de claridade . De repente , Christina , abrindo a porta , saiu à varanda entre as crianças que saltavam e riam e , levantando nos braços o pequenino Carlos que ria gostosamente derreando-se , mostrou-o à grande lua serena . -- Olha lá em cima , meu filho ! Olha ... E , sacudindo-o , pôs-se a cantarolar : Lua , luar Tomai este menino E ajudai-me a criar ... As crianças , aos saltos , com as camisolinhas tufadas , repetiram : Lua , luar ... Por fim , Christina , num frenesi amoroso , apertou o filhinho nos braços e beijando-o com voracidade , sacudindo-o , agarrado ao colo , lá foi com ele , a correr . As crianças ficaram brincando e o velho negro , sentado no último degrau da escada , voltou ao seu uruncungo e ao seu canto e eu deixei-me estar olhando , olhando e , como eu , no terreiro , uma mulher , de branco , olhava o céu e a lua -- alguma colona talvez ... que pediria ela ? Quando deixarão de atravessar as almas entristecidas esses queridos espectros das primeiras crenças ! ARTE Acompanhai um grupo de homens a uma galeria de pintura , entrai com ele , tanto que chegardes ao salão logo o vereis dispersar-se buscando cada qual , não a pura emoção estética , mas a representação de uma " « realidade » " conhecida . Não é o instinto do Belo que os conduz , é o instinto da Crítica . Um , que foi militar mas que nunca desembainhou a espada , senão em vésperas de revistas para esfregar a lâmina com uma camurça , detêm-se , muito grave , de olhos apertados , em frente de uma " « batalha » " , comentando , com a ciência de um estratégico , a posição do exército , as atitudes das figuras ; explicando os diversos apetrechos bélicos , analisando a expressão de cada um dos combatentes . Outro , que viajou comodamente em um paquete do Lloyd Bremen , estaca diante de uma marinha , a comparar o navio que veleja a todo o pano por um vasto e roleiro mar cortando o quadro em diagonal como para mostrar o flanco no qual a onda se acapela com o outro em que fez a travessia e recorda , calado , aqueles dias , aquelas noites de viagem , vendo na tela uma referência ao passado feita com o propósito de despertar reminiscências boas . Outro , com as mãos nos joelhos , fica acocorado a olhar uma natureza morta : perdizes e lebres . O homem é caçador e busca nos animais o tiro apenas . Mais adiante certo cavalheiro , de ar sisudo e óculos de grossas lentes , o sobrecenho carregado , fita umas lindas árvores -- está a classificar-las , descobre-lhes as famílias , quase que lhes fala , porque , enfim , na sua qualidade de botânico , é quase um íntimo . Mais longe , um saloio rebarbativo coça o queixo e , risonho , confessa que -- " « repolhos daquele tamanho ele nunca os teve na sua horta » " e toda a sala murmura aprovando , criticando . Só , diante de uma paisagem mística -- um trecho de campo à hora crepuscular sobre um fundo violete de colinas nubladas -- um rapaz , por vezes eleva os olhos como em êxtase , torna depois com eles à paisagem , eleva-os de novo , um instante , gozando introspectivamente a visão ou tirando da natureza exterior , material , a mesma essência subjetiva , o que há de sugestivo , de divinamente poético em toda a realidade . Esse é o único que goza os mais olham , comparam as simples representações de fatos , de coisas e de aspectos . A verdadeira Arte é desinteressada como o verdadeiro amor e procura na natureza não o que ela tem de útil mas o que ela tem de Belo -- daí essa constante tentativa dos artistas para alcançarem o que se convencionou chamar o Ideal , que é para a Arte o que Maya é para a mitologia hindu -- a suave , a eterna ilusão . A poesia , que é , afinal , a alma de toda a Arte -- melodia na música , emoção na pintura , expressão na escultura , simbolismo na arquitetura , graça na dança , é uma idiossincrasia e , por isso mesmo , variável . Há uma só poesia mas os meios de representação multiplicam-se -- não há aspectos , há impressões . A poesia de Hesíodo difere essencialmente da poesia de Barbier , como a do Dante diverge da de Lamartine , todavia ninguém ousará negar ao autor dos Imbos e ao poeta sentimental da Queda de um anjo o sentimento lírico que é a fonte da verdadeira Poesia . Se compararmos uma tela de Fra Angélico com uma fantasia de Callot acharemos em ambas a mesma essência poética , a interpretação é feita , porém , de acordo com a personalidade de cada um . O motivo dórico de um coro antigo e a Adelaide de Beethoven , uma canção de galiongis , do Bosphoro e o Adeus ao cisne , do Lohengrin , são variações diferentes dos mesmos sons -- a escala é uma só . O que varia substancialmente é a forma , a essência é imutável ; para senti-la , porém , é necessário não ficar superficialmente na representação mas descer à intenção : ver não é olhar , é compreender : é sentir com os olhos . O artista fiel não deve imaginar a natureza , deve senti-la . Ruskin , o grande revolucionário da Arte inglesa , pensava assim : " « para que mentir , se a realidade é admirável ? " Na estética ruskiniana tudo é Belo -- o " Belo é a assinatura de Deus nas suas obras " . A beleza é caprichosa : para transformar toda uma paisagem basta um raio de sol e o mesmo trecho de bosque , visto em horas diferentes pode , na tela , com a poesia própria dos momentos -- porque cada hora tem a sua expressão -- dar impressões diversas , interpretado por artistas de gênio . A cor é sempre um reflexo da luz e não a realidade da visão , a palheta é um relógio e os pincéis variam como os ponteiros seguindo o esplendor ou as sombras . A luz de um quadro é sempre motivo de controvérsia . Os que não sabem ver revoltam-se indignados contra certas ousadias -- um fundo de serras cor de rosa , uma água arroxeada , certo tom violeta recorrendo pelo tronco rugoso de uma velha árvore , uma nuvem coruscando no ocaso como uma língua de fogo , a névoa azul deixando ver em transparência suave , a natureza que adormece ; perfis de choças , rochedos esbatidos , bosques que se confundem em uma única mancha de um tom cinéreo-escuro , e lá ao fundo , aguda e branca destacando-se vivamente , uma torre fina . Essas temerárias ousadias ferem a visão comum e provocam os protestos -- " « não há tais cores , montes cor de rosa , águas como feitas de violetas diluídas , nuvens cor de fogo , ares azuis , absurdo , erro , asneira ! " E , por mais que o artista afirme que viu aqueles aspectos , que copiou fielmente aqueles efeitos de luz , a revolta continua , simplesmente porque o crítico não teve a fortuna de admirar , na realidade , aquelas magnificências que lhe parecem exageradas como se a Arte pudesse exceder em beleza a natureza . O que os olhos não veem o espírito não pode compreender , afirmam os intransigentes ; entretanto , aceitam , sem discutir , todas as afirmações da Ciência . O mar que os nossos olhos veem é uma verde planície e ninguém hesita em aceitar a sua curvatura ; os astros que a nossa vista alcança são pequenos pontos luminosos e não há quem neles não veja outros tantos mundos -- uma refração na tela é absurda , um poente de ouro é fantasia e a análise do espectro é uma verdade que todos acatam porque traz o prestígio da Ciência . Toda a obra de Arte que comove é verdadeira , porque só a verdade impressiona e sugere , assim , pois , faça-se a crítica com a emoção , não com a preocupação . Ninguém analisa o sol que atravessa os escassilhos da folhagem , nenhum crítico ousará achar escandaloso o verdegai dos fetos na orla bronze-negra de uma floresta nem se dirá que uma garça de neve pousada em uma boia escura foi um arranjo da natureza ; entretanto , tais motivos num quadro , fariam logo a crítica vociferar contra o convencionalismo . Em arte só há um fim -- é o Belo , e quem o atinge , impõe-se . Todos os processos , todas as escolas dirigem-se para a mesma conquista da verdade estética . Que importa que o artista tenha uma das três preocupações : da cor , da luz ou da linha ? Vejamos se satisfaz na realização , se nos transmite o seu " « assunto » " , se nos faz sentir emoção , que é o fim essencial da obra de arte . Seja a maneira adotada a do Perugino ou a do Caravajo , traga a suavidade de Fra Angélico ou as sombras carregadas do Espagnoletto ou seja o assunto de pura idealização : uma virgem aérea entre lírios esguios , flutuando em brumas cerúleas , fugindo e deixando um rastro de luz fina no caminho percorrido , mãos postas , olhos extasiados , uma auréola a iluminar-lhe a cabeça pequena como as das figuras quase fluidas dos pré-rafaelitas , não entremos a desfazer em análise o trabalho , pedindo o claro escuro , diluindo as sombras ou reclamando proporções para as flores , transparência para as águas , músculos fortes para a figura -- contentemo-nos com a impressão . Essa pintura dos pré-rafaelitas , como a música de Wagner , é uma " « ideação » " -- ambas são falsas para os que não admitem a intervenção de uma arte no domínio de outra , porque , dizem eles , julgam poder dispensar a palavra -- impondo-se como expressivos poemas de cor e de som . Eu sou dos que não indagam se a invasão é admissível -- preocupo-me apenas com a emoção que me causa e , interpretando , gozo e gozando satisfaço-me . A propósito da exposição do artista brasileiro Aurélio de Figueiredo , que foi , durante alguns dias , hóspede de Campinas , muito se discutiu a nova maneira que vai avassalando os velhos processos da pintura . Entre os 38 quadros expostos no salão do Centro de Ciências , Letras e Artes , dez filiam-se à luz -- são quadros de esplendor -- em todos eles brilha o sol , em uns com o rigor da manhã , em outros com a saudade crepuscular e essa luz farta derrama-se esplendidamente pelas telas , transfigurando a paisagem que , olhada de repente , ofusca , mas contemplada , sentida , expondo todos os seus detalhes , transmite o sentimento que nunca mais nos deixa e que fica no espírito , forte , eterno , como a " « ideia » " de um poema ou o " « som de uma voz adorada » " , ou , como diz melancolicamente o poeta saturnino : Diante de um dos quadros intitulado Tarde fluminense disse alguém , com sinceridade : -- Sim , eu sinto bem a hora , sinto o transmontar do sol que deixa um resto de luz rósea nas montanhas , vejo que é a tarde , mas ... não compreendo essa cor . Acho tudo bonito mas não percebo ; não sou capaz de exprimir o que sinto . Nunca vi uma montanha cor de rosa ... -- Mas , já procurou ver uma montanha à hora do ocaso , com os restos da luz que se vão diluindo em sombra ? -- Não ... Sinto a tarde , isso sinto ... -- E quantas vezes terá o senhor detido o andar olhando um céu afogueado , árvores polvilhadas de ouro , águas lampejando como lâminas de prata , lombos de rochas faiscando e depois tudo arroxeado ... -- Sim , sim ... -- Então ? Se visse isso mesmo em um quadro que diria ? -- Não sei . Esse " « não sei ... " diz tudo . Nessa nova " « maneira » " do artista há o triunfo esplêndido da luz -- a natureza é clara e é justamente essa alacridade que parece um defeito , o que nós condenamos é justamente a verdade -- é o sol que veste de púrpura os rochedos , que chameja nas nuvens , que recena os arbustos , que cintila nas águas e que polvilha de bruma dourada os ares finos . Os nossos olhos como que não sentem a impressão da arte , os quadros são como os postigos e o que vemos entre a moldura , como na abertura de uma janela , é a própria natureza luminosa -- é a manhã , é o meio-dia , é a tarde -- é a luz , enfim , em todos os seus aspectos , a cor em todos os seus matizes . E a falta dos tons fortes , os toques pastosos , as manchas largas à espátula , as tintas superpostas , toda essa grossa placagem que dá ao quadro a rugosidade áspera de cascas esborcinadas é substituída pela suavidade harmônica dos esbatidos , pelos contrastes que não ferem como não ferem na natureza , pela doçura que há em toda a verdade , quer ela seja uma flor , quer seja um penhasco anfractuoso e nu . Demais o que há nessa pintura luminosa que logo impressiona é a poesia das coisas que se espalha de todas aquelas telas como o perfume se evola de um ramo de flores -- com a naturalidade de uma respiração . A Arte não é a cópia servil , é o sentimento ou a adoração da Natureza , como disse Ruskin . A obra de Arte não é bela por isto ou por aquilo , é bela porque é bela . As regras são apenas caminhos e que nos importa que o artista tenha seguido por uma trilha por ele mesmo aberta se chega ao ponto em que se reúnem os mestres ? Em Arte só há um processo mau -- é o do trivialismo , e infelizmente é esse o que mais admiradores tem . O POETA Os críticos de profissão devem estar afiando os ferros para a autópsia do gigante afim de que o mundo , que estremeceu abalado com a queda do colosso , possa conhecer o segredo da força que impulsionava aquela formidável figura épica que , durante tanto tempo , fazendo soar uma lira estranha , maravilhosa pelo prestígio , como as de orfeão e de Amphião , moveu , a seu talante , as multidões insubmissas e as coisas inconscientes , agitou as almas e as florestas , as paixões e as tormentas fazendo com a natureza o que Prospero , o mágico , fazia com a sua ilha e com as forças elementares , passivas e obedientes à voz dessa poesia alada : Ariel . Quem estudar a fauna prodigiosa do naturalista de Medan pasmará da sua estupenda faculdade de análise : o que Buffon e Aubudon fizeram com os animais ele fez com a natureza com a diferença porém de que os primeiros restringiam as suas observações ao critério científico e ele viu e descreveu com a larga visão da Poesia , sem se preocupar com o estreito limite , rompendo , devassando todos os horizontes , e todos os mistérios . A sua obra é uma visão apocalíptica -- ao lado de cada homem está uma besta monstruosa : Aqui é a Terra superficial , geradora dos frutos e das flores , a Terra do pão e das rosas , o campo da seara e o jardim das violetas . É a Terra do sabor e do aroma , do alimento e do gozo : a besta fecunda , estendida ao sol e à neve , a ruminar sementeiras e mortos , devolvendo a cinza em estriga e em corola , colorindo as camélias com a palidez das virgens mortas , carminando as papoulas com o sangue absorvido . É a besta tranquila , a esfinge imperturbável que devora o homem e o lar -- a consumidora e pródiga . Por sobre ela vão os arados , cantam os lavradores , trilam os pardais , resplandece o sol , alargam-se as sombras quietas , desce o crepúsculo , palejam os luares e a besta serena vê passar , uma após outra , gerações e gerações de rústicos , de avós a netos pisando-a , rasgando-a , conspurcando-a , até o dia fatal em que a sua boca se escancara e fecha-se sobre o corpo gelado do campônio morto . Ali é a Terra profunda , a Terra dos Telchinos , a terra obscura , o antro ; é a besta spelea , o minotauro sinistro , a mina . Parece dormir e os homens , como os anões das lendas escandinavas , lá vão ao íntimo abscôndito , penetram , escavam , tiram-lhe as riquezas e o monstro consente até que , num dado momento , como aqueles dragões flamivomos dos barditos medievais , sopra um hálito explosivo e as galerias aluem como se as garras da fera se plantassem nos homens subjugando-os , esmagando-os , triturando-os . Súbito uma água jorra , é como a baba lubrificante que escorre . Os que podem fugir correm alucinados às caçambas e sobem ouvindo os gemidos das vítimas e , alcançando o grande ar luminoso , respiram , gratos àquela ressurreição , mas lá os espera outra besta -- a miséria , que os desnuda e os deixa ao frio , que os consome e esqueletisa , que os prostra , que lhes rouba os filhos , que lhes prostitue as mulheres , que os converte em assassinos . Outra " « besta » " -- o mar , que o diga Lazare . Outra , o bosque , o Paradou , espécie de milita babilônica , Éden no qual as árvores , as águas , o ar , a luz , os pássaros , os insetos são outros tantos poderes lascivos , ministros da eterna força irrecursiva que junge os corpos tirando deles a eternidade da espécie como do atrito dos lenhos , na mão do sacerdote ariano , saltava , viva e alegre , a esplêndida centelha que mantinha perene , no altar doméstico , o corpo terreal e fulgurante de Agni . Outra -- a locomotiva , espécie de boa dos tempos úmidos do planeta , quando ainda a crosta da terra era mole e fria como o barro que espera a plasmagem do artista . Lá vai a correr ; arquejando , através da névoa das manhãs e da escuridão das noites , com o seu grande olho ciclópico a brilhar , o seu rosto rente aos trilhos , bufando fumo , lançando brasas , a assustar os rebanhos com os seus urros , cortando os campos , atravessando cidades , metendo-se ariscamente pelas locas , subindo aos montes , descendo aos vales , beirando rios , lançando-se afoitamente sobre abismos ora alegre , ora exausta , vivendo como se tivesse uma alma , morrendo come se tivesse uma vida . Outra o comércio ; outra a guerra ; outra a Arte ... e toda a obra , enfim , do admirável artista , é uma cena de pigmeus em torno de um animal monstruoso . A mesma Naná , como muito bem notou Lemaitre , que é senão a " « besta » " do vício ? " « Naná est une bele béte au+o corps magnifique et malfaisant , stupide , sans grâce et sans cœur , ni méchante ni bonne , irrésistible par la seule puissance de son sexe . C ' est la " « Venus terrestre » " avec de " « gros membres faubouriens » " . C ' est la feme réduite á sa plus simple et plus grossière expression » " . Zola apresentava-se como um reformador filiado ao processo de Balzac quando , em verdade , ele foi o grande decorador do romantismo : o edifício estava pronto e sustentado pelas cariatides que fizeram a revolução de 1830 , ele entrou e , levantando os andaimes , começou a ornar as paredes com os frescos soberbos da sua " « História natural e social de uma família no segundo império » " . Mesmo se lhe quisermos notar os processos e essa estranha psicologia das coisas vamos encontrar-la esboçada , à maneira larga de Miguel Ângelo , por Victor Hugo -- nos Trabalhadores do mar , o oceano ; em Notre Dame , a catedral , etc. -- são as coisas vivas , as coisas animadas , os monstros que Zola desenvolveu classificando na mesma " « família » " todos os achados que foi fazendo na vida -- desde o mercado até Lourdes , na série das Cidades . Os que se preocupam miudamente com as análises meticulosas podem notar os defeitos na grande arte decorativa do possante autor dos Rougon Macquart -- eu contemplo-a à distância , abandonando os detalhes fatigantes e só demorando a vista nos que revelam uma impressão poética como a estropeada selvagem dos cavalos famintos , na Debâcle ou a morte de Albina , entre flores . Zola era um sincero : descrevia monstruosidades porque a sua visão poderosíssima aumentava tudo dando proporções colossais às menores coisas . Esse " « naturalismo » " que deu a Moysés é o mesmo que gerou o Inferno -- é o naturalismo dos gênios . A verdade é uma mas é sentida diversamente : o luar que , para Musset era um incentivo poético porque é sugestivo , para o português é apenas o pretexto para um passeio , à fresca ; para o bandido é um cúmplice ; para o sensual é um amável ; para o melancólico é um motivo de tristeza ; para o alegre é o melhor incitamento à troça . Zola via a natureza através de um sonho panteísta . Ele era dos poucos que não acreditavam na voz profética que gemeu doridamente nas praias da Thessalia -- para ele o grande Pan vivia . Poeta e poeta dos fortes andou sempre dentro de uma ilusão , seguindo um sonho ao qual resolvera dar o doce nome de Verdade . Foi um pessimista , e , por isso , rudes foram os ataques com que a Crítica , mais de uma vez , o foi perturbar na sua grande oficina , esse castelo de Médan de onde , todos os anos , saía uma obra divina e satânica , como do solar do conde de Raimond , numa noite sinistra , fugiu , aos gritos , Melusina , a mulher-serpente . Nos livros do poeta há esse dualismo -- a cauda serpentina é enorme mas prestai atenção e descobrireis em todos eles o busto e , dentro , um coração meigo pulsando com enternecimento como batia o da castelã que , tornando à pena , enchia os ares de gemidos e orvalhava a terra de lágrimas pensando nos pequeninos filhos e no amor que deixara . Em Raimond é a curiosidade a causa do Sortilégio , em Zola é a imaginação , essa curiosidade do Ideal . Sei que a Crítica aprecia a parcela e na obra de um grande espírito procura não só os largos traços como as pequeninas e mesquinhas insignificâncias e , como os corvos , passa indiferente pelas belezas baixando imediatamente , com alegres crocitos , mal sente o fartum da carniça ; falo da pequena crítica , a das varejeiras , que estão para os corvos como os chacais estão para os leões . Não vejo em Zola o homem da preferência salaz , mas se ele só foi repelido porque nos apresentou Naná , porque havemos de adorar Longus , com a sua Lycenion , Ovídio com os seus Amores , Vatsyayana com os seus conselhos , Apuleio com a sua Metamorfose , Teócrito com a sua Feiticeira ? Volúpia é mais excitante do que a lascívia : há sedução maior nos encantos que se adivinham do que na nudez que se ostenta descomposta e impudica . Há exagero mas sejamos leais : o exagero é a qualidade própria do escritor , é a sua maneira -- como ele exagera o mal exagera o bem , como exagera o homem exagera a natureza . Para Montsou aquela gente , para Sedan aqueles soldados e aqueles animais fantásticos , para Coupeau aquela monstruosidade do Assomoir , para aquela vermina aquele planturoso mercado do Ventre de Paris com os seus tabuleiros , com as suas barracas onde parece acumular-se toda a produção das hortas fartas dos arredores da cidade . A mesma virtude é exagerada como no padre Mouret , o místico . O estilo de Zola é formidável -- ele não tinha a preocupação das miudezas posto que , por vezes , se divertisse em detalhar ; a sua intenção era o assunto e , diante da tela imensa , lançava o desenho com a pressa fogosa de um delirante e , enchendo-o com as tintas , procurava , à força de cor , a verdade imaginada e , quando contemplava os seus horizontes como que ainda os achava apertados e lá ia com eles para mais longe , impelindo-os como se afastasse um biombo que atravancava um aposento . O que torna , talvez , monótona a grande obra é o forte tom marcial que dela sobe -- é o mesmo hino que regula a vida daquela gente -- no campo e na cidade , nas minas e nas igrejas , nas greves e no amor , na guerra e na balbúrdia dos mercados , nos boulevards e nas chãs campestres . O ritmo é o mesmo e tem-se a impressão de um cinematógrafo variegado , de grandes proporções , ora trazendo cenas épicas , ora apresentando episódios domésticos ou mostrando o trabalho agrícola , a luta tremenda do camponês com a terra , ao som da Marselhesa tocada estrondosamente e sem . Esse defeito do poeta épico desaparece por vezes e é quase sempre atenuado pelo entusiasmo que desperta ainda que prejudique , em certos lances , a verdadeira emoção -- isso , porém , vem ainda provar que o grande escritor era um extraordinário poeta que se deixava arrebatar pela musa seguindo-a nos ovos arrojados . Bem diferente do tranquilo Daudet , que tão bem descrevia os homens e a vida , sem arrancos com um sentimento justo , com as proporções exatas -- um via a natureza e o homem e copiava-os , outro cantava-os com a voz forte com que os aedos e os ollans dos tempos heroicos referiam os feitos dos guerreiros e descreviam as carnificinas e as quedas estrondosas dos muros das cidades . Sei que a Crítica vai analisar a obra do romancista , eu fico contente com a minha admiração pelo poeta . A Direção DE O BALÃO Craveiro , da extinta e florida firma de Craveiro & Rosas ( chá , cera , rapé e sementes ) era homem de muita carne , de bom sangue , católico e conservador . O pai , além de haver sido um dos esteios do partido , fora , na mocidade , conservador de um museu , onde , diziam as más línguas , ele encontrara a excelente senhora D. Brígida , modelo de honestidade e de magreza -- o que lhe sobrava em virtude escasseava em carnes . Até os vinte anos Craveiro Júnior , que nascera entanguido , foi um mocinho amarelo e magro , muito sujeito a bronquites e a cólicas , sempre a tossir e a gemer pela casa , atabafado e mole . A mãe atirava-lhe para os ombros derreados todas as lãs que encontrava , o pai obrigava-o a trazer baetas sobre a pele e D. Serafina , todas as noites , fazia-lhe uma gemada substancial com canela e cravo e punha-lhe aos pés , sob as cobertas , duas botijas com água a ferver , tanto que , uma vez , estando Craveiro a dormir quando a solícita senhora lhe chegou às plantas o aquecedouro , o rapaz , num assombro , saltou da cama berrando que descera ao inferno , como Orpheu ; e pôs-se a esfregar os pés , às gadanhadas , mostrando bolhas que lhe haviam feito os ardentes ladrilhos do reino de Belzebu . Apesar de todos os cuidados Craveiro continuava a amarelecer e a definhar , sempre a tossir , mastigando pastilhas , engolindo xarope . Não era bonito , tinha sardas e cravos ( não fosse ele Craveiro ) , os cabelos eram negros mas raros e a fronte ia-se-lhe alargando com a idade , o que maravilhava o velho que , ao contemplar a vastidão daquela testa , lisa e cor de marfim , que ia subindo a pique , dizia , com enlevo e orgulho -- que era o talento , o fogo vivo do gênio que esturrava a raiz do cabelo como as chamas , em agosto , lavrando por um cerro , consomem , até às raízes , as plantas que o vestem . Apesar da profecia do velho , o apregoado talento do rapaz era difícil , e só escorria , num fio escasso , em dias de festa doméstica , arriscando , à mesa um brinde trêmulo . Quando se falou em mandar Craveiro aos estudos , D. Brígida opôs-se aterrada aconchegando o filho aos ossos do peito : -- Medicina , Brígida ; aventurou pacatamente o velho . -- Deus me livre ! O quê ? Para o pobre menino ter de estudar em defuntos e passar toda a vida à cabeceira de doentes com risco de apanhar alguma coisa ! ? Deus me livre ! -- Bem ... engenharia , então . -- Que engenharia , homem ! você parece maluco : para um dia cair de uma ponte ou ficar debaixo de um túnel ... -- Então ... direito . -- Nada ! pode , como promotor , acusar um sujeito de maus bofes que mais tarde , queira tirar vingança ... -- Então , filha , só o seminário ; vamos meter-lo no seminário . D. Brígida sorriu desvanecida , mas veio logo um suspiro contrariar o prazer : -- Sim , padre , isso era outra coisa , mas ... e os jejuns ? Ele podia lá com os apertados jejuns ! ? Não . Olha , queres a minha opinião ? Mete-o no comércio , dá-lhe sociedade na loja . Ele que venda chá , dizem que o chá ataca os nervos , mas é história , o chá é inofensivo , a cera é grata ao Senhor e as sementes são a riqueza da terra . -- E o rapé ? E as lanternas ? E os fogos ? -- É verdade ... Mas seu Rosas pode encarregar-se dessas coisas . Divida-se a casa em duas seções -- uma para o pequeno , outra para seu Rosas . E assim se fez . Craveiro encarregou-se da 1.ª seção e o Rosas lá foi para a dos explosivos e dos esternutatórios . Nos primeiros tempos a vida foi uma maçada tediosa para o mancebo : o dia todo ao balcão ou no escritório a vender círios , barrigas , pernas , chá verde , chá preto , chá padre , abóboras e fúcsias ; pouco a pouco , porém , habituando-se , Craveiro deu em pandear -- aos vinte e cinco anos era , todo ele , uma só , imensa barriga -- foi necessário alargar a porta do escritório para que o homem passasse . A mãe , alvoroçada , exigiu um exame médico e a ciência , em lenta e minuciosa análise , achou apenas toucinho . Foi uma alegria em casa . Um dia chovia a jorros , Craveiro bocejava no escritório com a fronte lisa sobre a mão , quando duas senhoras , acossadas pelo aguaceiro , entraram precipitadamente na loja . Era no tempo dos balões tufados , aí pelos fins da guerra . A que parecia mais velha trazia um balão de pequeno diâmetro ; a outra , porém , com as goteiras que pingavam da saia , fez na casa um círculo maior que a roda maciça de um carro de bois . Era uma criaturinha viva , de um moreno quente e aveludado , olhos mais negros que jabuticabas maduras e com uma pequenina boca que era mesmo um botão de rosa . O colo era alto e arfava , as mãos eram finas e arrepanhavam o mantelete com um brilho rico de anéis . Craveiro , vendo-a , sentiu um tumulto no coração amadurecido para o amor e , como as duas senhoras se conservassem de pé examinando plantas , ele compreendeu , com muita sutileza , que elas não queriam saber de dálias nem de azaléas senão de um pouco de agasalho até que a chuva estiasse , e ofereceu cadeiras . Agradeceram e sentaram-se ; a mais velha acomodou o balão ; a mais nova , porém , por mais que batesse , por mais que aconchegasse , não conseguiu submeter os arcos rebeldes da crinolina que ficou rebeldemente empinada e enfunada expondo à curiosidade lúbrica de Craveiro os pequeninos pés da linda morena e um palmo de meias cor de rosa que eram uma tentação , ou melhor duas tentações . Craveiro perdeu a cabeça e , de olhos gulosamente abaixados , admirava ; os caixeiros ouviam-lhe os roncos e viam-lhe o fogo das pupilas incendiadas . Felizmente chovia e os fogos lá estavam na seção pirotécnica do Rosas . Por fim a chuva serenou e as duas senhoras , com muitos sorrisos e agradecimentos , saíram . Craveiro não se conteve , tomou , à pressa , o casaco e abalou , a largas pernadas , chapinhando nas poças , escorregando no lodo , a ver a direção que tomavam os balões . Oh ! Aquela morena ! Aquelas meias cor de rosa ! ... Via-a ao longe , muito tufada no grande balão que bamboleava , via-a e forcejava por alcançá-la ... mas a barriga ! Aquela barriga ... Num cruzamento de ruas perdeu de vista a linda criatura . Ficou a olhar pasmado : onde se teria metido ? Pôs-se a rondar o ponto em que se sumira a beleza , a olhar as casas , a tossir , a pigarrear ... e nada ! E ali esteve até tarde . Já escurecia quando , com o desespero na alma , o desventurado resolveu voltar ao negócio mas , ai dele ! Já não era o mesmo homem calmo , sisudo , despreocupado -- tornou-se frenético , deu em berrar com os caixeiros , em atirar murros à secretária e , em casa à noite , cercava-se de papéis e punha-se a riscar , a calcular e ia até à madrugada , às vezes , naquela lida , suspirando e bufando . O pai interpelou-o uma noite sobre aquelas vigílias que lhe comprometiam a saúde e Craveiro , sem tirar os olhos do papel , respondeu secamente : " « estou vendo se descubro uma coisa ... " . De sorte que o velho , quando D. Brígida suspirava atribulada com tantas noites em claro e trabalhosas , dizia-lhe com uma ponta de orgulho : " « deixa lá o rapaz , está com a sua descoberta ... Eu , quando te dizia que ele devia estudar para engenheiro , tinha as minhas razões » " . E Craveiro , sobre um complicado desenho que representava o cruzamento das ruas , colocava dois feijões pretos e um feijão cavalo -- os feijões pretos representavam as duas aerostáticas senhoras , o feijão cavalo era ele e tanto mexia com os tais feijões que perdia a calma e acabava a pesquisa atirando formidáveis murros à mesa e , já deitado , esmagando os travesseiros , lançava ainda exclamações que atroavam a casa : " « eu hei de descobrir , custe o que custar . Eu hei de descobrir » " . E , tanto insistiu na famosa descoberta que , um dia , foi postar-se no tal cruzamento , perguntando a todos que passavam : " « o senhor ( ou a senhora ) não viu por aqui um balão com umas meias cor de rosa ? Não sabe que direção tomou ? " Arrancaram-no dali , à noite -- estava louco . Os pais quiseram conservá-lo em casa mas Craveiro berrava com tal furor que a vizinhança , alarmada , recorreu à polícia e o infeliz foi internado em um hospício . O Rosas passou a dirigir as duas seções , D. Brígida finou-se ralada de tristezas , o velho seguiu-a pouco depois , e Craveiro lá ficou no hospício calculando e engordando até que as banhas o prostraram a um canto do cubículo , pesado e inerte . Com os anos , porém , foi-se-lhe desvanecendo a mania e os médicos pensavam em dar-lhe alta e teríamos cá fora o estupendo corpanzil do antigo negociante se um incidente não o comprometesse . O médico passava a visita quando , justamente diante de Craveiro , voltou-se para o farmacêutico que o acompanhava : -- Então , hein ? Temos o balão . Craveiro estremeceu e arregalou os olhos , maravilhado . -- Parece que sim , doutor . -- Onde ? Bradou o louco , num rugido . -- Onde ? Em Paris . -- Em Paris ? ! Um balão ? Com umas meias cor de rosa ? -- Como ? -- Sim , senhor : meias cor de rosa ... Acharam sempre , hein ? -- Acharam ; e foi um patrício nosso , mas ... que história é essa de meias cor de rosa ? Craveiro teve um sorriso malicioso e , afagando a papada , murmurou : » É cá uma coisa , doutor . Se eu , naquele dia , tivesse descoberto a direção ... Ah ! Não lhe conto nada ... " . -- Que direção ? -- A direção que tomou o balão ; eram dois ... -- Um do Severo , disse o farmacêutico . -- Qual Severo ! Um era de uma senhora magra , já idosa , a mãe , creio . Mas o das meias ! ... -- Que meias ? -- Que meias , hein ? Que meias ? Pôs-se a ranger os dentes , fechou ameaçadoramente os punhos e ... foi metido em camisola de força . E agora a fúria é contra o médico porque entende o infeliz que foi ele ( pobre Dr. Brochado ! ) quem descobriu o balão ou antes -- a direção que tomou a dama que o vestia . E lá está . APOLOGIA Que soe o hino de Arquíloco a cujos acentos estavam tão habituados os ares finos e azuis da Olympia que , mal auletrides e cytharedos o rompiam entre as nuvens doiradas da poeira da arena revolvida , logo os ecos o iam redizendo antes mesmo que os cantores o entoassem . Que soe o hino de Arquíloco celebrando a vitória dos atletas que , com o poder do músculo robusto e ágil , conquistaram a glória que fica perpetuada na inscrição tabular . Os tempos são outros -- já os poetas não se levantam entre o povo , com a lira enramada de oliveira pálida , o olhar ardente de inspiração , saudando os heróis da luta -- hoje a poesia é gemedora e fraca : arrula e suspira , não freme como nas eras pujantes , quando muito atita , porque lhe falta o heroísmo de outrora que fazia do poeta um glorificador . O homem definha e com a consumpção que lhe vai entibiando o corpo , a alma se lhe torna fraca , pusilânime , sem fé . Já que os cantores contemporâneos preferem a molície do amor à valentia da peleja , um beijo ao arrojo seguro de um disco de bronze , o abraço languido à formidável tensão nervosa que exige um pugilato , a carícia de um olhar úmido ao flamejar dos olhos de adversários que se medem , um gorjeio de mulher voluptuosa ao rouco bramir do auriga que , no estádio , excitava as parelhas da rápida quadriga , uma promessa lasciva ao desafio heroico , gênios do passado e tu , maior de todos , moço tebano , cantor sagrado dos grandes feitos de Epharmosio , vencedor nos jogos pythicos , neméos e ístmicos , empresta o teu gênio imortal a um dos vates que melhor compõem a estrofe com a imagem que a ilumina e com a rima que a enfeita para que ele dignamente descante o renascimento do culto e da beleza do Homem . Salve ! salve ainda heróis do páreo forte que vindes levantar , com o vosso exemplo , a alma abatida dos mancebos pátrios . Um povo não se robustece na inércia . A mesma árvore , prisioneira pelas raízes , tem o vento como lanista que a obriga a exercitar-se : abalam-se-lhe os galhos , retorce-se-lhe a coma , a cativa debate-se violentamente como o leão que passeia na jaula e salta corcoveando para expandir a sua força nervosa . O rochedo cravado tem o mar que o fustiga -- a terra é como a Atalanta do espaço : corre vertiginosamente e se perde do sol que a vence , deixando-o nas brumas do inverno , é porque se curva para apanhar os frutos do outono que o Hipomenes flamejante lhe atira . O homem , que se devia impor pela força como a mulher se impõe pela graça , porque ele deve ser como o cedro e ela como a palmeira , copia os ademanes femininos e , a pretexto de ser esbelto , amaneira-se , fugindo a todo o exercício , com receio de que se lhe calejem as mãos ou se lhe tufem os músculos endurecidos como os do Hércules Farnésio e o resultado é termos uma mocidade dessorada , tíbia , muito encalamistrada , muito oleosa e trescalante , mas incapaz de um ato de energia , passiva por fraqueza , humilde por desalento . A culpa , em verdade , não é dos moços senão dos pais que os criam nos refolhos domésticos , atabafados , para que o ar não lhes dê tremuras , para que o sol não lhes creste a cútis e , desse choco o que sai é uma ninhada a piar medrosa e transida , que encara a vida com medo e , à primeira dificuldade , encolhe-se e deixa-se morrer covardemente . Se os governos das sociedades modernas não entendem , como o ríspido Licurgo , que o infante é um bem da pátria que o deve afeiçoar , desde a idade mais tenra , ao destino que lhe cabe , que é o de ser um cidadão útil na paz , como elemento de prosperidade e na guerra como elemento de defesa , cuidem , ao menos , de mostrar aos pais que os exercícios são a melhor medicina e a moral mais sã -- ganham com eles o corpo e a alma , desenvolvem-se a força e a coragem , uma que é o fruto da robustez , outra que é a flor da energia . Felizmente parece que a mocidade já se vai insurgindo contra o regímen desmoralizador . Coalha-se o mar de embarcações esguias que disputam a carreira na arena verde e móbil ; corpos arrojam-se ao encontro da vaga e lá vão por ela às braçadas rijas , ora levantados nas cristas espumantes , ora desaparecendo nos sulcos ; as bicicletas afrontam os andurriais , trepam às serras , descem aos vales , atravessam florestas em viagens longas , de Estado a Estado ; a pela elástica parte como uma bala da cesta dos fundibulários ; cruzam-se floretes e sabres em punhos de esgrimistas ; turmas flanqueiam as paralelas , correm outras ao lawn-tennis . Ali é um trapézio que oscila , além é um corpo que volteia na barra ; mais longe vai o ginete sorvendo o ar dos prados frescos , levando um cavaleiro louro e moço e no campo , sobre a erva rasa , correm os teams , disputando a bola que bate , salta e voa perseguida , indo de um a outro , repelida , numa ânsia desinsofrida de vitória que dá à face dos lutadores a cor alegre e formosa da saúde . É exercitando-se nesses jogos enérgicos que o homem aprende a vencer na vida : o hoplita dançava a pyrrhica sob o peso derreante das armas . O grego era um povo esteta que admirava o corpo formidável de Sostrato dormindo nu , estirado na erva verde e cheirosa do Parnaso ; o grego corria aos ginásios para aplaudir os gladiadores , a Hélade atroava quando um mancebo conquistava , em Argos , a taça de bronze e as coroas ornavam o thymelo trágico como a borda da biga triunfante . Hoje , porém , raros são os que prestam culto à robustez , -- as raças sucumbem anêmicas , o Adão atual não se parece com o colosso de argila dura cuja ossada era de rude granito -- é uma figurinha de terracota , mais para a peanha do que para a arena . Nem todos os pais querem ver os filhos nesses exercícios -- a maioria prefere ver os seus mirrados pimpolhos , muito apertados em umas casacas que lhes dão o ar de grandes gafanhotos negros , fazendo numa sala voltas subtis de valsas . Felizmente , porém , começam a aparecer os jovens reacionários , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de malha , os braços nus , as pernas nuas , ao ar livre reforçando-se ao sol que é o grande juiz e o apologista da força . É preciso pensar um pouco no Homem que é o responsável pelo mundo , que é o fiador do Progresso . Não basta que sobre as vertentes das colinas e nas verdes planícies cresçam palácios de nobre arquitetura , alastrem relvedos de parques , refuljam serenos lagos ; que , por toda a parte , circulem ativamente os veículos eléctricos , que haja monumentos nas praças , centros de sabedoria , casas de diversão , casernas e hospitais , é necessário que haja homens , homens que não fiquem avassalados pelas maravilhas , homens que não sejam ridículos ao lado das magnificências , homens , enfim , dignos da cidade , do país em que nasceram e no qual brilham pelo esforço e pelo espírito . Que diria o estrangeiro que , ao saltar no caos de uma cidade toda de mármore , com avenidas de cedro , faiscante de focos eléctricos , visse pelos degraus dos templos , nas raízes robustas das árvores , nos peristilos dos palácios , uma população enfezada , a tiritar de frio , macilenta e lívida ? Sorriria ou daria por mal empregada tanta beleza ... Pois temos um meio de evitar esse ridículo deprimente e o meio é belo e é nobre e nos foi dado por um povo que é um dos orgulhos da humanidade -- o inglês . Aceitemo-lo e tornemo-nos dignos desta grande pátria , que é , como um jardim exuberante de Titânia ... habitada por pigmeus . PALAVRAS DE UM STEGOMYIA Andava eu , à tarde , a espairecer no meu pequenino jardim , onde as angélicas apendoadas prometem , para dias próximos , umas varas floridas de fazerem inveja ao próprio S. José , quando um mosquito ( stegomyia fasciata ) imaginando-se talvez um rouxinol , entrou a perseguir-me esvoaçando em torno da minha cabeça com um zumbido enfadonho , só comparável aos exercícios de violino do meu melodioso amigo Eleutério . Esbordoei-me a valer , não para castigar o corpo pecador com as macerações que valem por massagens espirituais , porque robustecem a alma em graça e favor divino , mas para ver se apanhava o terrível e desafinado stegomyia . O animalejo , porém , que era astuto e ágil , fugia à bordoada rindo-se da fúria com que eu ia enrubescendo a cara e , principalmente , as orelhas . Desanimado , retrocedia deixando o jardim , àquela hora delicioso , quando me pareceu ouvir , não mais o enfadonho zumbido , mas palavras , palavras claras como as que saem da boca dos homens . Voltei-me espantado à procura do meu interlocutor misterioso e só vi o Jacinto que regava um canteiro de violetas , calado como o próprio silêncio . -- " « O senhor pode ouvir- me em particular ? » " Interrogou a voz misteriosa . É estranho ! exclamei , sentindo um arrepio em todo o corpo e os cabelos crescerem-me na cabeça . Quem me falaria ? Que invisível ser aéreo andaria a divertir-se comigo à hora santa em que os sinos espalhavam , na serenidade da tarde , os dobres religiosos das Trindades ? Demônio ? Não , demônios não ousam afrontar a voz dos sinos e poucos são os que se atrevem a fazer diabruras à luz do sol ... ( Faço exceção de ti , demônio de olhos claros e cabelos luminosos , tu não te preocupas com os sinos nem com o sol , mesmo a primeira vez que te vi foi em uma igreja , na missa das onze e a manhã era das mais radiantes : falo dos demônios do inferno e tu ... tu és um demoninho ... do céu ) . Mas , deixemos idílios satânicos , vamos ao caso misterioso . Quem me falaria ? Procurava eu o mistério quando , de novo , ouvi a estranha voz : -- " O senhor pode ouvir-me em particular ? Quem lhe fala sou eu , Stegomyia fasciata , vulgo pernilongo , um seu criado » " . Era o mosquito . Não se espantem os leitores -- já no tempo de Esopo e depois nos dias de Babrius os animais falaram e com o bom Lafontaine isso , então , nem se fala ! ... até em francês se exprimiam , como dizia , maravilhado , e admirável Salema . Assim , pois , não há motivo para estranheza no que lhes vou contar . Requestado , com tanta gentileza , pelo Stegomyia , não quis ficar por baixo de um reles mosquito e respondi , também fidalgamente : -- Pois não , meu amigo , estou às suas ordens . Quer conversar aqui mesmo ou prefere o meu gabinete , mais agasalhado e , discreto ? -- Aqui mesmo , senhor . Peço-lhe apenas que nos aproximemos daquele sabugueiro em flor para que eu descanse em uma folha e possa falar com a calma necessária porque o que tenho a dizer é grave e reclama atenção . -- Pois vamos lá para o sabugueiro . E fomos . Stegomyia partiu à frente , zumbindo mas , quando cheguei ao arbusto , foi um trabalho para descobrir o ilustre animalejo e , se ele mesmo me não houvesse chamado , dentre miúdas florinhas , eu teria desistido da interessante entrevista que vou tentar descrever , omitindo pequeninos episódios como , por exemplo , as ciladas que contra o meu interlocutor armou uma aranha esperta que o descobriu de longe e desceu , ligeira , por um fio , não logrando , porém , o seu perverso intento porque Stegomyia , que vê longe , safou-se chamando-me para junto de uma sempre-viva vermelha . -- " « Meu amigo , já que sabe o meu nome , quero que também saiba onde nasci e o que faço neste ingrato mundo onde só podem viver em paz os grandes -- as moscas , por exemplo , que são mais impuras que nós , porque nascem nas estrumeiras , não sofrem as perseguições de que somos vítimas . " « Eu nasci numa gota de água , eu e mil e tantos irmãos que andam soltos por esses ares . Não conheci meus pais . Logo que senti forças para voar deixei a gota de água , subi ao macio espaço e compreendi imediatamente que o homem era o meu pior inimigo porque , tendo fome e procurando o nariz vermelho de um sujeito , não sei como escapei ao murro com que o perverso pôs as próprias ventas em sangue . Voei e tive de esperar pacientemente que todos dormissem para , então , regalar-me à vontade . O grande crime : chupar um pingo insignificante de sangue , muitas vezes bem ordinário : mais água que sangue , como o leite das vacas , outras vezes tão carregado de micróbios que é um nojo bebê-lo , só mesmo por necessidade . Mais do que nós sugam as pulgas e quem é que as persegue com medidas higiênicas , os tais preventivos que nos põem tontos , principalmente uns pós que fazem uma fumaça dos diabos à qual não há mosquito que resista ? " « Os nossos filhos -- e dizem que os homens são humanos ! — não chegam , muitas vezes , a ver a luz do sol -- matam-nos ab-ovo : despejando as tinas , estancando as poças , não deixando água , nem mesmo nos jarros , só para que não tenhamos lugar para a criação da prole . É justo , Deus disse : -- Crescei e multiplicai-vos e os homens , contrariando a ordem expressa do Senhor , querem que diminuamos , mais do que isso : que desapareçamos e empregam todos os meios para que a iniquidade se realize . E por quê ? Porque uns sábios afirmaram que os transmissores da febre amarela somos nós . " « Ora , francamente , ou esses sábios não enxergam uma polegada adiante do nariz ou querem imitar aquele lobo da fábula , porque a verdade é que nós entramos nessa história de febre amarela como Pilatos no Crédo . Dizem eles : " « o mosquito é o transmissor certo e talvez o único da febre amarela , do impaludismo ( febres intermitentes ) , etc. " « O mosquito transmissor da febre amarela , muito comum nas nossas habitações , é o stegomyia fasciata , conhecido geralmente pelo nome de -- mosquito ou pernilongo rajado » " . " « Eis a acusação ; agora vou eu , em meu nome e em nome de todos os meus irmãos , produzir a defesa que o senhor me fará o obséquio de tornar pública : " « O mosquito é o transmissor -- o que transmite é aquele que faz passar além ou de um corpo para outro , no caso vertente , alguma coisa , que aqui é o gérmen da tremenda pyrexia . Entre mosquitos -- e o senhor pode consultar a estatística da nossa mortalidade -- nenhum foi jamais vitimado por essa moléstia , própria do homem . O que acontece é o seguinte -- nós ( e , como nós muitos desses que se dizem filantrópicos ) vivemos à custa do sangue humano , assim quis o Senhor que fosse e assim há de sempre ser : o homem é , pois , o nosso hotel . Ora , se o senhor entrar , um dia , no seu hotel e comer um bife com cogumelos ( eu detesto os galicismos porque sou jacobino ) que lhe ponha no estômago uma carga sofrível de tóxicos , culpa o bife ? Não , atira a responsabilidade para os cogumelos que o envenenaram , não é verdade ? Pois , connosco é o que se dá : nós somos o bife , os cogumelos são o sangue humano . Se alguém tem direito a queixar-se não é o homem , é o mosquito que bebe cada sangue que é mesmo uma imundície . " « Eu já bebi um sangue que era só cerveja , bebi , digo mal , provei e enjoando , porque detesto bebidas , fui procurar outro sangue mais sóbrio e encontrei-o em um rapaz . Mal comecei a sugar-lhe a nuca , que era alva como a de uma mulher , senti que a cabeça do rapaz oscilava -- estava na môna por inoculação de ebriez , dirá o senhor -- engano : estava com uma congestão e morreu , horas depois . Fui eu o transmissor da moléstia ? Não ; eu podia , quando muito , ter transmitido uma bebedeira , não acha ? Mas congestão , nunca ! " « Porque não cuidam os homens de purificar o sangue ? Há tantos purificadores -- o mercúrio , o iodureto , o arsênico e ainda outros , não : enchem-se de moléstias e depois querem que os mosquitos , que comem sardinha , arrotem garoupa , como vulgarmente se diz . Não -- o mosquito não transmitiria a febre amarela se não a encontrasse no sangue . " « E não fica nisso , há de ver - dir-se-á amanhã que o mosquito é o transmissor de todas as moléstias físicas , mesmo de algumas morais , veículo nefando dos germens nefastos à vida e à moral . Assim , se certa dama incorrer em grave falta , ninguém atribuirá o pecado à sua cabecinha leviana nem ao seu temperamento abrasado , mas aos mosquitos e como hoje , de acordo com a doutrina de Lombroso e tutti quanti , não há mais criminosos senão degenerados de várias categorias , não haverá , igualmente , impudor mas dentadas de mosquitos . E será frequente ouvir-se : " « coitada de fulana , uma senhora tão séria , para o que havia de dar . Aquilo foi algum mosquito que a mordeu levando vírus de amor » " . E quando se der algum desfalque também se poderá dizer : -- " « Veja você , o Cabedelo , um exemplo de honestidade . Quem diria ! Eu , custa-me a acreditar . Para mim ali andou pernilongo » " . E o mosquito passará a ser o bode expiatório ou o burro de carga de toda a pouca vergonha ! " « Se tivéssemos um laboratório de análises os amarelentos podiam ficar descansados porque não lhes iríamos à pele , mas o mosquito , como o poeta , prend son bien où il le trouve e ainda berram . " « Berrem contra os que apanham febre amarela , berrem contra a sujeira , contra o desasseio , contra os comedores que nada fazem e não estejam a descarregar a culpa sobre o mosquito . " « Há mosquitos em Paris , em Londres , em Bruxelas , em todas as cidades , em todo o mundo e porque não se manifesta universalmente a febre amarela ? Respondam -- é que em todo o mundo são mais os atos do que as palavras . " « Saneiem a cidade e hão de ver que o mosquito , sem perder os seus hábitos de sanguessuga , será tão inofensivo ao homem como as andorinhas que chilreiam à beira do seu telhado . " « Uma criança , mamando no peito de uma ama inficionada , não só ganha o mal como , passando ao peito de outra ama , logo o transmite . A culpada é a criança inocente ? Não , culpada é a ama ... eis o caso do mosquito . " « Agora , meu senhor , por quem é , defenda-nos , escreva sobre nós , não é vergonha para a sua pena descer a um bichinho tão ínfimo -- o grande Virgílio escreveu o Culex . " « E adeus ! Prometo em meu nome e , em nome de todos os stegomyias que , se escrever sobre nós , poderá , doravante , dormir sem mosquiteiro , palavra de pernilongo » " . E eu , para não ser mordido , prometi ao stegomyia reproduzir as suas palavras e cumpro a minha promessa . BURRO OU CÃO ? Burro ou cão ? E Melchisedec Silva , de mãos nos bolsos , media , a largas passadas , o seu quarto de sábio e celibatário com uma dúvida no espírito , mais incoercível que a de Hamlet : Burro ou cão ? A máscara de burro , um primor , lembrava a cabeça asinina que Puck fez crescer sobre os ombros de Bottom , a de cão era tão perfeita que o velho Pachá andava pelos cantos erriçado , desconfiado , a roncar . Melchisedec não se decidia e , hesitante , queimava charutos e era tanta a fumaça no aposento que as estantes , altas e atochadas de preciosos volumes , desapareciam abrumadas pelo fumo , menos denso , entretanto , do que a dúvida que escurecia o claro espírito do profundo psicólogo . Burro ou cão ? Quando entrei para consultar o meu esclarecido amigo sobre um aforismo complicado de Mencio , o espanto reteve-me à porta , sobre um velho atlas de etnografia que servia de capacho . Não vi Melchisedec , o que vi foi uma espécie de Anúbis , de quinzena , contemplando-se a um espelho com serenidade . O velho Pachá bufava trepado na mais alta estante , com os olhos rebrilhando como duas brasas . Por fim o cynecephalo voltou-se para o meu lado , e , em vez de ladrar , disse-me com intimidade : " « entra , homem » " ; e logo reconheci a voz do meu erudito amigo que , para me , retirando a máscara , mostrou-me o seu rosto magro e pálido onde a barba crescida punha uma arrepiada sombra . -- Que capricho é esse , Melchisedec ? O sábio encolheu os ombros estreitos e sentou-se cansadamente , com um suspiro . Vais sair fantasiado ? De novo encolheu os ombros com indiferença . Por fim , depois de alisar a fronte vasta , perguntou-me : -- Que dizes : burro ou cão ? -- Burro ou cão ? ! Não te compreendo , Melchisedec . Intimamente eu sentia um alvoroço contando com uma nova e arguta sutileza filosófica e cravei os olhos na face macilenta do austero homem . -- Não me compreendes ? -- Não . -- Pois não há dificuldade alguma na minha pergunta . Senta-te e ouve . Sentei-me e dispus-me a ouvir a palavra , sempre fecunda , do grande e desconhecido comentador dos moralistas chineses . -- Sabes que fui de novo , preterido por um mocinho chamado Alfredo , filho de um chefe político que dispõe de uma centena de votos por aí algures . Estou vivendo dos meus livros e , levantando o braço direito , o mesmo que ele eleva para os céus , à noite , para indicar-me as constelações luminosas , mostrou-me uma das estantes , consideravelmente desfalcada . -- Estás vendendo os teus livros , Melchisedec ? ! Exclamei pasmado e indignado . -- Alguns . Que hei de fazer ? O senhorio e o estômago são exigentes . Mas , vamos ao caso : fui preterido e queres saber por quê ? -- Porque não levaste um empenho ... -- Talvez tenhas razão , mas eu atribuo à fama que vocês , meus amigos , criarem em torno do meu nome : que eu sou um homem de estudos , que tenho o meu bocado de filosofia , que penso , que escrevo a minha língua sem grandes erros comprometedores ... e que sou independente . Estudos e inteireza de caráter são duas qualidades mas para quem precisa . O regímen é dos medíocres ... e dos bajuladores : burro ou cão , não te parece ? Na face magra de Melchisedec tremeu um sorriso triste . Aquele rapazote , que foi nomeado secretário de legação , foi meu aluno durante três meses : quando se inscreveu na secretaria ainda escrevia omenajen e afirmava que a primeira missa no Brasil fora rezada na igreja da Candelária . Lá está na Europa e Deus o tenha por lá muito tempo para que a língua não sofra com os seus constantes ataques . O governo entende que , como ele vai viver no estrangeiro , pode , perfeitamente , dispensar o português . O regímen é dos medíocres e dos engrossadores , como agora se diz . Um homem seco , como eu , não pode engrossar mas também não me convém morrer à mingua -- é preciso que eu arranje alguma coisa . Com a minha cara estou certo de que não consigo um lugar de porteiro nem mesmo de varredor . Tenho aqui duas máscaras , qual delas devo levar : a de burro ou a de cão ? Qualquer desses animais tem cotação : o ignorante impõe-se , o servil consegue tudo . Estamos no carnaval e estou aqui ensaiando os papéis de burro e de cão e amanhã , optando por um ou por outro , lanço-me por aí à aventura , subo as escadas da primeira secretaria , dirijo-me ao ministro e zurro ou gano . -- Tu estás pessimista , Melchisedec . -- O que estou é convencido de que isto é o país dos analfabetos e dos zumbridos . Olha que é um crime saber ler , meu caro . Eu vivi a absorver ciência e literatura e hoje não tenho uma camisa decente . Que é o carnaval ? A vida voltada pelo avesso , não te parece ? Todo o homem tem em si uma feição que se oculta sob as conveniências . Antero , que é mais triste que uma missa de sétimo dia , só se fantasia de palhaço e tem graça , faz rir a valer -- ninguém dirá que , sob aquela máscara cômica , está a cara consumida do mais taciturno homem que o céu cobre ... Na quarta-feira de cinzas Antero recomeça a pensar no suicídio . As crianças , que são verdadeiros , trocam , de bom grado , o mais rico trajo de príncipe , pela ganga rabuda de um diabinho ; os velhos , são , em geral , rapazes lépidos -- eu vou virar-me pelo avesso mostrando-me burro ou cão e , quem sabe lá ? é até possível que se dê comigo o que se dá com o Antero : que os solecismos me acudam em borbotões e que a minha espinha se torne mais flexível do que um junco . Queres , em suma , a verdade ? Vou exercitar-me , vou aproveitar os três dias de irresponsabilidade para despejar asneiras , afeiçoando-me aos barbarismos indispensáveis e para lamber todas as mãos e todos os pés que me aparecerem . A vida é dos que mais fingem -- tudo está em saber disfarçar . O rapazote não está a percorrer cidades , de embaixada em embaixada , a rir-se e com razão , das minhas preocupações espiritualistas ? E eu que faço ? Não tenho uma codea para roer e durmo sobre um catre duro , como um penitente . A sociedade deu-me o diploma de sábio , pois bem ; faço agora questão de merecer o título de besta e só me considerarei feliz no dia em que ouvir louvor à minha passagem , coisa que se pareça com isto : " « ali vai o maior camelo desta terra ! " E , no dia afortunado em que tal coisa se der , poderás procurar-me porque serei uma influência no país . A dúvida que me retém é esta : como devo ir : de burro ou de cão ? Eu estava pasmado e o meu espanto cresceu de ponto quando Melchisedec enfiou na cabeça a máscara de burro e sobraçou um grosso volume : -- Que diz você ? Roncou . Estou bem assim ? -- Eu acho que tu estás doido , Melchisedec . -- Não te pergunto se estou doido , pergunto-te se estou bem como burro . -- Isso estás . -- Pois então , meu amigo , prepara-te para a surpresa . -- Que vais fazer ? -- Vou ao ministro . Ponho-me de quatro pés , subo as escadas , ornejo diante do reposteiro , entro , escoucinho , e ... -- E sais corrido a pauladas como aquele burro da fábula que se meteu a fazer carícias . -- Então vou de cão ... Filho , irrompeu de repente , eu preciso fazer pela vida , isto assim é que não pode continuar . É preciso transigir ? Transijo . Os homens querem a mediocridade lisonjeira , seja feita a vontade dos homens . -- Vais renegar a ciência , relapso ? -- A ciência ? Tudo ! O que eu quero é um emprego . Vou passar o resto da vida disfarçado em asno ou em cão ou alternativamente : em cão e em asno . Viverei como Pele de burro -- em público besta quadrada , em casa , com o ferrolho corrido , filósofo espiritualista . E que pensas ? A maior parte dos fantasiados que por ai anda esmoer uma ideia . Despe o princez , desmascaro-o e talvez encontres debaixo da belbutina um desgraçado que se atordoa ou um infeliz que tem fome . Já alguém observou que o carnaval , nos tempos de crise , é sempre deslumbrante -- é que a loucura é proporcional ao desespero : há homens que bebem quando têm mágoas . Dizem que é a festa da Folia , a apoteose da Hipocrisia é que é . Como eu quantos haverá amanhã nas ruas ? Enfim , nada tenho com os outros , dize lá -- como devo ir : de burro ou de cão ? -- Não sei , Melchisedec . -- Vou de cão ... Se os senhores encontrarem pelas ruas um sujeito pequenino , magrinho , com uma cabeçorra de cão , lastimem-no : é Melchisedec que anda cinicamente a mendigar emprego ou a ensaiar-se para um alto cargo . Pobre Melchisedec ! Não sabe o mísero que a gralha pode disfarçar-se em pavão mas o pavão ... esse é que nunca se disfarçará em gralha . Com cabeça de cão ou de burro ele há de ser sempre o mesmo filósofo , o mesmo erudito , incompatível com as propinas gordas . Em todo o caso não lhe matemos a esperança -- deixemo-lo iludido nesses três dias de ilusão . -- Burro ou cão ... que animal ! ! ! ! MANOEL VICTORINO A infância de Manoel Victorino parece moldada no versículo do evangelista : " « nonne hic est fabri filius ? " Não era ele , como Jesus , filho de um artífice ? Não foi em uma oficina que passou os seus primeiros anos serrando , acepilhando a madeira , afeiçoando-a a móvel , lixando-o , envernizando-o , com os pés nos montes farfalhantes de maravalhas , entre operários , seguindo os conselhos paternos como o sírio misericordioso ouvia as palavras do carpinteiro que , à sombra da vinha doméstica , enxameada de abelhas , escavacava , a enxó , os lenhos dos montes ? A mesma cidade natal , alta , numa formosa situação dominando o mar liso , com a sua população mista e a sua verdura tão viçosa nos eidos e nos pomares lembra a Galileia messiânica que Amiano comparou ao Paraíso pela doçura do ar , pela pureza cerúlea do céu , pelo perfume das flores , pela beleza languida das mulheres . Ali cresceu o infante no trabalho , entre os irmãos e os operários -- com o homem simples que vinha do povo , com o tronco saído da floresta , o primeiro conservando ainda todas as tradições puras do passado , o segundo ainda a exalar o perfume silvestre das resinas -- os representantes robustos das duas grandes forças humildes : a plebe e a selva . Ali cresceu na virtuosa atividade e dali saiu para o Sanhedrin tornando-se , em pouco tempo , o mais arguto e o mais brilhante dos doutores . Do passado não se desligou jamais renegando-o por vergonhoso -- o seu prazer era mostrar , na sala nobre da sua residência , a cadeira que fizera na oficina paterna : era o seu brasão de orgulho aquele móvel . Conhecendo a vida porque a vivera desde o grau mais modesto até o sólio mais alto , de cima , como se o coração lhe houvesse ficado na rasa planície de onde partira , tinha sempre os olhos abaixados para o sofrimento dos que fervilham obscuramente na miséria desconhecida e era por eles que a sua palavra ressoava ferindo toda a gama das angústias ; era por eles que a sua pena , forte como uma clava e delicada como um plectro , rodopiava demolidora ou vibrava suavemente a harpa das elegias ; era por eles que o seu gênio criava e a sua mesma força vinha daquela humildade tanto que , quando um adversário , querendo abatê-lo , referiu-se , com desprezo , à sua origem , vimo-lo sair mais alto daquela modéstia . O nada deu mais grandeza ao seu filho e do opróbrio da acusação rebentou o esplendor da defesa , como das chagas de Jesus saiu a glória da sua doutrina . O povo devia amá-lo porque ele era o seu mais legítimo representante . No passado tinha apenas para mostrar a porta de uma oficina , mas , estendendo a pena , apontava o Futuro , cujas ondas ia apartando para levar a Canaã os que confiavam nos seu prestígio e na sua coragem . Morreu pelejando , caiu na trincheira e , como o soldado fiel que , ao sentir-se ferido , procura , na confusão da batalha , a bandeira pela qual verteu a última gota de sangue , ele , na agonia , pediu ansioso : » Abram as janelas ! Deixem-me ver o sol . Quero morrer vendo a luz ! " Era o combatente que procurava com os olhos a bandeira sob a qual pelejara . Queria vê-la , ainda uma vez , como se pudesse levar para a sombra do túmulo a sua visão esplêndida do céu azul , da manhã iluminada em ouro pelo sol que subia . E foi , efetivamente , o seu lábaro , a Luz , na sua fulguração mais bela : a Verdade . Pela verdade foi que ele surgiu entre os guerreiros da santa campanha da abolição . Era ainda estudante , conservava , talvez , nas mãos os calos da ferramenta quando lançou o seu grito de guerra correndo a juntar-se aos propagandistas da redenção O que ele foi como abolicionista dizem-no os seus escritos , repete-o o povo rebuscando na memória as palavras flamineas com que o seu patriotismo ou , melhor , a sua filantropia verberava a exploração cruel da gente negra . Vencida a primeira batalha logo se empenhou , com o mesmo atrevimento , em outra , e foi dos que mais lutaram esquecendo interesses , e só visando o triunfo ideal e até a hora em que estrugiram os clarins da vitória ninguém o viu desfalecer , ninguém o encontrou repousando . Como o Macchabeu estava sempre nos pontos mais arriscados e foi a sua ânsia nobre de refazer a cidade do Futuro , que o matou -- ficou sob as ruínas quando , a grandes camarteladas , procurava desempecer os lugares tomados ainda por construções defeituosas para nelas fazer subir o edifício novo e admirável que sonhava . O hebreu , filho de Matathias , caiu sob o paquiderme monstruoso que , partindo das alas sírias , incitado pelo cornaca , esmagava no campo a gente israelita . Cravando-lhe a espada no ventre o herói não mediu a força nem pôde escapar a tempo à queda da mole viva e foi por ela apanhado ; assim ele , na luta , sem olhar as consequências , ouvindo apenas a voz do patriotismo , afrontou o perigo e , quando quis recuar , as forças depauperadas negaram-lhe a necessária energia e o vencedor ficou sob o peso do vencido . Era um tipo de raça , um dos últimos representantes desses heróis em que tão fértil tem sido a gloriosa Bahia , que reúne nos seus filhos o brilho dos atenienses e a audácia dos lacedemônios . O seu enterro foi uma apoteose , todas as representações populares acompanharam ao frio silêncio o despojo do grande homem como se nele vissem um viático que se recolhia . Foi a homenagem respeitosa com que os sofredores quiseram honrar aquele invólucro de onde saía , em clarões , como do sarçal montesino , o verbo eloquente da defesa e os protestos altivos contra o Erro . Com Manoel Victorino desapareceu mais uma das glórias que nos orgulhavam . Homem múltiplo ele era o sábio e o poeta , o fundibulário e o artista , o ciclope e o miniaturista . De volta da sua viagem à Europa , reassumindo a cátedra de lente e tornando à clínica , arrebatava o seu auditório de alunos com a beleza da frase , sempre culta , com que deslindava todos os segredos da ciência e , à cabeceira dos enfermos , maravilhava os colegas com as audácias de alta cirurgia , recompondo , por meio da autoplastia , faces corroídas ou propondo e realizando resseções e ablações que pareciam loucuras . Terminada a operação , deixando o alívio àquele que gemia , purificando as mãos que haviam chafurdado em sangue e em ichor , sentava-se à mesa e o cirurgião desaparecia e no seu gabinete tudo se transformava : o tabix do esqueleto cobria-se de carnes , um sangue entrava a colorir os lábios que se entreabriam , onde só havia o rictos sinistro , olhos acendiam-se nas órbitas vazias , voltava o sorriso à face ; o gesto , o movimento acionavam o que era inércia e o símbolo triste da Morte aparecia sob a feição risonha da própria Vida : era a Musa inspiradora ! E a mão que havia , minutos antes , retalhado a carne , esborcinado a pústula , lá ia obediente à inspiração divina , traçando o período cintilante onde a ideia fulgurava facetada carinhosamente pelo capricho requintado de um artista magnífico . Mas se o barbarizo se levantava nas ruas , se partiam justas queixas do meio do povo oprimido , ele deixava a sua torre de Marfim e , subindo ao posto de combate , com a fúria de um lapitha , era vê-lo lá de cima a arrojar catapultuosamente penhas sobre penhas como a ave monstruosa da lenda persa que , remigiando na altura , de azas largas , para vingar-se , subia penhascos até perto do sol e , lá de cima os deixava destruindo com eles esquadras nos mares e aldeias nas terras . Morreu pobre como o homem da cabeça de ouro , de A. Daudet que , depois de haver enriquecido meio mundo com as preciosas lascas do seu crâneo , um dia , querendo comprar um par de botinas , levou os dedos à cabeça , que era o seu tesouro , e tirou-os ensanguentados , com umas miseráveis estrias de ouro ... " « Il y a par le monde de pauvres gens qui sont condamnés à vivre de leur cerveau , et payent en bel or fin , avec leur moele et leur substance , les moindres choses de la vie . C ' est pour eux une douleur de chaque jour ; et puis , quand ils sont las de soufrir ... " e assim termina a Légende de l ' home à la cervelle d' or . O que morreu tinha ainda uma copiosa riqueza na grande mina mas dava-a toda aos que a pediam . Aqueles lábios não sabiam dizer não ! E lá ia ele a todos os trabalhos , mostrando-se em todos os lugares , na hora do combate ou no instante da caridade -- fulminando ou implorando , batendo-se pelos oprimidos ou pedindo para os pequeninos e para os valetudinários . Na sua casa da rua Leite Leal , nas Laranjeiras , disse-me ele , uma noite , a propósito da literatura : " « que era uma carreira ingrata , menos ingrata , todavia , que a política . Não me aconselhava a deixá-la porque eu poderia responder com o mesmo conselho e ele teria de calar-se e concluiu : esses idealismos são sempre fatais . A política é também uma poesia » " . Toda a vida desse extraordinário lutador de rija tempera , mas desprovido de couraça , porque não tinha o egoísmo para defender-lhe o corpo nem a indiferença a reforçar-lhe o coração , residia no cérebro que funcionava como um farol mostrando ora a luz branca da paz , ora a luz verde da esperança ou o clarão sanguíneo do combate . A tempestade rugia em torno dele , tremenda , os vagalhões assaltavam o seu rochedo cuspindo-lhe a baba salgada da injúria , e ele , indiferente , continuava a alastrar o mar proceloso com o clarão salvador do seu gênio -- por ele fugiam os navios evitando a costa tenebrosa salteada de rochedos e as alcíones vinham bater as azas de encontro à sua luz como se tentassem fazer a treva , mas só conseguiam magoar-se e caíam palpitantes nas rochas do seu pedestal . Às procelárias , gritavam , longe , na vaga , receando afrontar o esplendor e todos os monstros marinhos , que esperavam a carniça dos naufrágios , olhavam , com ódio impotente , aquela fulguração bendita que abria na ferrugínea densidão uma clara estrada por onde os navegantes pudessem levar seguramente os barcos frágeis . Como não visse clarão de sol e a noite se prolongasse pelo dia o farol não se apagava e aclarando , resplandecendo , ia sendo minado na base pelos vagalhões assaltantes e , repentinamente , fragorosamente , eis que a torre desaba deixando em negra escuridão costa e o mar sinistro onde agora erram , entrechocando-se , os navios perdidos e alcíones , monstros e procelárias festejam , com alegria selvagem , a catástrofe . Mísero e grande luzeiro , tiveste a sorte de Prometeu e mais do que o grande piedoso que viu apenas as filhas de Oceanos chorando lamentosamente em torno do seu presídio , tu tiveste toda a Pátria a chorar à volta do teu corpo , e se , como na linda poesia do grande lírico das Levantinas , as lágrimas que a tua morte arrancou corressem em uma só caudal por ela iria flutuando o teu esquife , como uma bari divina descendo na correnteza de um rio de saudade . O VIOLINO No recesso mais temeroso de uma embrenhada floresta onde o sol era tão raro como os passarinhos , avultava , calada e sinistra , alta e de muros de ferro , cercada por um fosso no fundo do qual luzia uma água morta , logradouro de rãs que , desde o cair das noites , alteravam o silêncio com um lúgubre coro , a alcáçova do gênio . Homem algum , cavaleiro ou lenhador , por mais atrevido que fosse , jamais chegara àquele encantado sítio ; as mesmas águias temerárias , ainda acossada pelas tormentas , evitavam , espavoridas , as ameias da mansão ; só as estriges e os vampiros chirriavam , trissavam esvoaçando à volta das torres sombrias onde tinham os seus ninhos bem agasalhados . Um exército de gnomos e enxames de silfos vigiavam a terra e o ar e , à beira dos rios , nas pedras das fontes , nixes e ondinos , com os cabelos verdes emaranhados de algas , faziam a guarda silente das águas e ai ! de quem se aventurasse pelos meandros de tão fechado bosque -- aquele que chegava a avistar o viso de uma das torres não olhava jamais o sol que redoura os campos . Tão tristonha morada , perdida na selva , devia ser como um cárcere . Quem a visse , quem a percorresse , não lamentaria o sequestro do mundo : os salões , que eram incontáveis , variavam no feitio e na riqueza : neste os muros eram todos de prata , noutro eram de claro cristal oude oniz negro e rebrilhante . Os tetos resplandeciam como céus recamados de pedras finas -- o ladrilho era todo de pórfiro , de aventurina , de topázio e de jalde . Fontes aromáticas , golfando sonoramente , refrescavam , perfumavam todos os aposentos e os jardins imensos , de áleas semeadas de mica , estavam sempre floridos e por eles , festivamente , cantavam legiões de pássaros mimosos graciosas corças e antílopes , juntos à beira dos lagos espelhentos , olhavam pensativamente os cisnes que nadavam . Não havia , entretanto , em toda a imensa alcáçova , a sombra de uma ancila -- todo o serviço era feito misteriosamente e a única criatura que habitava a vastidão era a mimosa e linda princesa Eudalia . Filha de reis , tinha Eudalia cinco anos quando , uma tarde , passeando entre as aias nas alamedas do parque real , foi arrebatada por uma águia que , sem dar tempo a que acudissem , voou , voou tão alto que , quando as aias , saindo do espanto em que ficaram , ergueram os olhos , nada mais viram no espaço senão as nuvens que se acumulavam . Foi uma consternação na corte e em todo o reino . Emissários saíram propondo prêmios a quem descobrisse o paradeiro da princesa , por fim lembrou-se o rei , para animar as pesquisas , de oferecer a mão de Eudalia e a coroa real a quem a conquistasse ao gênio , porque um feiticeiro , consultando os seus grandes livros mágicos , chegou a descobrir que o rausor era um gênio e dos mais poderosos . Foi tudo em vão . Cobriu-se a corte de luto mas , com o correr dos anos , Eudalia foi esquecida -- só a rainha a chorava quando , atravessando a câmara deserta , via a cama de fios de prata em que dantes sorria a princesinha . Eudalia , entanto , crescia feliz na merencória alcáçova da selva . Nada lhe faltava -- os seus desejos eram imediatamente satisfeitos . A princípio ela espantava-se de ver a mesa servida sem que aparecessem criados , de ouvir músicas e cantos , de achar flores na sua câmara , de ser levada suavemente de um a outro ponto sem ver , sem sentir os braços que a transportavam pouco a pouco , porém , habituando-se à vida de encantos , achava naturais e simples todos os prodígios . O gênio , esse , só de longe em longe lhe aparecia , porque andava , quase sempre , errando . Era um lindo mancebo , louro , de olhos azuis , mas triste , de uma tristeza que se comunicava à alma da formosa Eudalia , já então moça e linda . Quando ele permanecia no castelo , tempo tão curto e tão feliz para Eudalia ! ela cercava-o de carinhos , tomava-lhe ao colo a formosa cabeça e , ameigando-o , asseteava-o com perguntas sobre a sua vida , sobre o mistério daquela residência ; ele , porém , mantinha o mutismo , e para evitar mais perguntas , pretextava uma viagem e levantava-se à pressa . Sempre , porém , que tinha de sair , chamava Eudalia e recomendava-lhe que respeitasse o salão que era fechado pela porta de bronze . Sucedeu , porém , que , sendo , de uma das vezes , mais longa a demora do gênio e conhecendo Eudalia todas as maravilhas do solar , cresceu no seu coração o desejo de ver a sala proibida . Que estranhos e admiráveis tesouros haveria lá dentro ? Durante quatro dias com as suas noites Eudalia lutou contra a curiosidade para não falhar à promessa que fizera ; no quinto dia , porém , caminhando ao longo do corredor que levava à sala do mistério , desejou , com ânsia , ver o que nela se continha e , como todos os seus desejos eram imediatamente satisfeitos , logo se escancarou , sem rumor , a pesadíssima porta . Eudalia , com o coração sobressaltado , entrou no recinto , que era iluminado por uma claridade azul e , correndo os olhos pelas paredes nuas , nada viu que reclamasse a sua atenção e sorriu dizendo consigo mesma : " « foi , sem dúvida , para experimentar-me que ele proibiu que eu aqui entrasse ... " . Caminhando , porém , descobriu a um canto um toro de madeira e num dístico estas palavras : " « pedaço do tronco de Hain , a árvore do Bem e do Mal ... " perto estava um fino arco , com estes dizeres em letras de ouro : » Arco de Eros , o Amor » " . Pendente da parede um nastro de filamentos : » Clinas do cavalo Pegas » " , ao lado quatro fios compridos : » Cabos da nau Argos » " , não longe um " « osso da cauda de um delfim » " , um " « báculo de pastor ariano » " e " « os quatro cravos da cruz de Cristo , os que pregaram os membros do Messias e o que cravou a legenda irônica no tope do cruzeiro » " . Eudalia sorriu vendo aqueles estranhos objetos , e ainda sorria quando sentiu que alguma coisa lhe caía aos pés -- olhou e viu uma finíssima serra de diamante e logo uma voz lhe disse : " « Serra o toro de Hain e tira duas lâminas bem finas , dá-lhes a forma de um gracioso tronco de mulher com a cintura bem justa -- terás o Bem do amor e o mal do Ciúme . Adapta-lhe , na parte superior , o báculo do pastor ariano e na parte inferior o osso da cauda do delfim que conservam toda a bucólica dos campos e toda a melancolia dos mares . Grava na volta do báculo , dois em cada lado , os cravos da cruz e terás os pontos cardeais do sofrimento -- prende nos cravos e liga-os ao osso do delfim os quatro cabos da nau Argos nos quais silvaram os quatro grandes ventos de Éolo . Toma o arco de Eros e nele estira de ponta a ponta as finas clinas brancas de Pégaso , que é o Ideal que arrebata . E , com o Amor e o Ideal , repassa os cabos retesados da nau Argos e terás uma companhia na solidão em que jazes » " . Calou-se a voz e Eudalia ficou largo tempo a pensar no seu conselho até que se resolveu a executar o que ela lhe dissera -- e assim fez . Dias e dias passaram sem que ela sentisse , entretida , como estava , naquele emprego , até que , ao cabo de uma semana trabalhosa , realizou o seu desejo -- tinha o objeto nas mãos e , passando e repassando o arco pelos finos cabos , notou que alguma coisa gemia torturadamente . De novo a voz falou no mistério : " « Abre dois S na caixa do instrumento -- um será o sorriso , outro será o soluço » " . Assim fez Eudalia e , de novo , repassando suavemente o arco , teve como uma visão angélica -- e os primeiros acordes abalaram de tal modo a alcáçova que todo o encanto desapareceu e a pesada mole aluiu com estrondo e todos os gnomos , silfos , nixes e ondinos que assombravam a floresta desapareceram da noite para o dia . Justamente no momento em que soavam os primeiros acordes o gênio chegou ao castelo e descobriu a desobediência de Eudalia . Para vingar-se , então , por haver uma mulher , desvendado o seu segredo , brandiu a sua vara de encanto destruindo a alcáçova e arrasando a selva e , furioso , pronunciou estas palavras cruéis : " « vivias feliz , desobedeceste à minha ordem -- sofre para o todo sempre , alma curiosa , encerrada na própria carcérula que construíste » " . E a alma de Eudalia , abandonando o divino corpo que habitava , passou-se para a caixa do objeto que pacientemente construíra com tudo quanto encontrara na misteriosa sala fechada pela porta ênea . Anos e anos correram . Ninguém mais se lembrava da alcáçova do gênio quando , uma tarde , um menestrel errante , parando , para repousar entre as augustas ruínas , ouviu um piar mimoso -- baixou os olhos e , entre as urzes fortes que livremente cresciam enfestoando a pedra enegrecida , descobriu um objeto de extravagante feitio -- tomou-o curiosamente e pôs-se a examiná-lo e viu que alguma coisa havia dentro dele -- um pássaro , talvez ... não ! ... Ao lado jazia um arco , o arco de Eros ... O menestrel , sem atinar com a utilidade de tais objetos , ia-os já abandonando quando uma voz suave pôs-se a dizer : " « repousa o instrumento sobre o coração e agita-lhe as cordas com o fino arco que empunhas e ouvirás todas as melodias -- desde o canto inocente da ave , porque muitas pousaram na árvore do Paraíso , até o ululo dos ventos que sopraram , vergando , os cabos da nau Argos . Nele acharás a poesia suave dos campos e a epopeia grandiosa das tormentas no mar , a voz do Amor e todos os sofrimentos que resumem os cravos que pregaram Cristo e o seu opróbrio , enfim ouvirás quanto cabe entre os dois polos do Sorriso e do Soluço que têm as suas passagens nos dois S talhados na caixa rubra , porque foi feita toda ela com finas lâminas tiradas da Árvore do Bem e do Mal . " « O que tens , menestrel , é o sacrário de todas as vozes e , dentro do sacrário , jaz a alma que afina a melodia dando-lhe a expressão . Como o ar que atravessa um jardim florido leva o perfume das flores assim os sons que repassam através de uma alma levam o sentimento » " . Ouviu o menestrel e , tomando o arco docemente , extasiadamente , pôs-se a aflorar as cordas do instrumento . E foi assim que , na terra , apareceu o violino . VIGÍLIA " « MADRID , 18 , " « Hoje , pela manhã foi preso um indivíduo que atirou grandes e pesados ramos de flores à carruagem da princesa D. Maria Thereza , irmã de sua majestade o rei Afonso . " Verificando-se que os ramos só continham flores e que o indivíduo era um simples entusiasmado , foi ele posto em liberdade » " . ( Telegrama d'O País . ) À primeira luz da manhã eilo de pé , pálido , com fundas e roxas olheiras , dobrado de fadiga , esgotado pela vigília da noite longa , rolando sofredoramente , pavidamente , no leito real de baldaquino armoriado . Que noite angustiada ! Não padeceria mais um réu que , na véspera do suplício , estirado no seco grabato , olhasse , de instante a instante , o alto e gradeado respiradouro à espera do primeiro alvor da madrugada mortal . Mísero príncipe ! De volta das festas , ansioso por um instante de silêncio e sossego , recolhe-se à sua câmara tapeçada . As paredes sombrias estão cobertas de retratos dos grandes , dos fortes reis da Espanha : de Afonso o poeta até Carlos V o senhor do mundo e outros e outros perdendo-se na penumbra , uns vestindo veludos , outros acobertados de aço e , entre eles , como a própria bravura ibérica , o gênio guerreiro da península , o Campeador , com as mãos apoiadas no punho do montante , os olhos além , como a perscrutar o horizonte ; e todas as figuras parecem fitar , com pena , o jovem rei em cujas veias um sangue fraco circula com o vagar de uma aguazinha de arroio que vai secando . Lá fora , além dos muros espessos do palácio , velam as sentinelas armadas contendo o povo generoso que aclama o moço monarca , e ele ouve as vozes confusas da populaça , ouve os sons das charangas que passam , o atroar dos vivas que reboam e , de instante a instante , como a recordar a grande religiosidade da terra de Santo Ignácio e de Santa Thereza , os sinos bimbalham alegremente porque a Igreja celebra igualmente , com júbilo , a ascensão ao trono de mais um defensor da Fé . E ele ouve , escuta . Vai a noite seguindo o seu curso , recama-se o céu de estrelas , a lua aparece , lua de Maio , clara e linda , de uma doce luz transparente . Um clarão amarelece o espaço como o livor de um incêndio -- é que toda a cidade resplandece iluminada festejando o acontecimento de que é ele o protagonista . Ele é a causa única daquela alegria , foi para honrá-lo que outros príncipes deixaram os seus reinos seguidos de numerosa comitiva ; que os embaixadores chegaram apressados , com presentes , de todas as partes do mundo ; que os comboios se multiplicaram para conduzir os homens curiosos do fulgurante espetáculo . Todos os palácios têm hóspedes de estirpe -- os grandes de Espanha receberam e agasalharam representantes das nobres cortes , os hotéis regurgitam de forasteiros , as modestas locandas foram disputadas e todo esse movimento de simpatia fá-lo tremer apreensivo . Onde estariam eles ? Pouco a pouco a cidade vai escurecendo ; ainda passam grupos , e , às vezes , uma estropeada de animais . O leito lá está a esperar-lo ... Dormir ! ? E se alguém houvesse penetrado no palácio aproveitando-se de uma distração da guarda que anda com a atenção nas festas , esquecida dos seus deveres ou , quem sabe ? Talvez mancomunada com os assassinos ? Pode estar alguém ali dentro , à espera da hora silenciosa , com um punhal pronto para o crime . A tremer , lento e cauto , eilo a correr os cantos , descalço , contendo o coração -- afasta os pesados reposteiros , olha , inclina-se para espiar atrás dos moveis ; desconfia e estira-se no soalho atapetado e olha para baixo da cama . Ha lá uma sombra , treme , recua e insiste -- não , talvez se haja enganado . Volta a olhar : sim , foi engano . Levanta-se e , dando com um dos retratos , estremece -- a figura de um guerreiro formidável parece sorrir com pena daquele mancebo fraco que anda , em pontas de pés , de canto a canto , espiando , perscrutando , examinando . Ah ! Aquele era da raça dos valentes que , ao brado dos esculcas , montava o árdego ginete e , descendo a viseira e enristando a lança , arremetia feroz contra as hostes soberbas . Aquele não tremia e , só com um brado , fazia recuar o inimigo mesquinho . Ele descendia daqueles heróis magníficos , era um rebento daquela raça viril , de conquistadores afoitos mas , pobre dele ! Se para ser rei da Espanha lhe fosse necessário revestir todo o aceiro daquelas armaduras , peça a peça , desde o morrião até os sapatos de ferro e afivelar a espada , embraçar o escudo , empunhar a lança , então o mundo veria que a raça dos reis acabou no dia em que o último alfageme , açacalador de armas finas , deixou morrer o fogo na sua forja . E a noite segue . Já os sinos não bimbalham festivamente . De espaço a espaço , no silêncio , um deles bate as horas lúgubres . O palácio dorme -- lá fora velam as sentinelas armadas como as guardas de uma alcáçova sitiada . E ele é o rei -- sente na fronte a impressão da coroa , ouve ainda as vozes que entoaram a sua glorificação , vê o povo contido pelas alas militares e o sol , o admirável sol fazendo brilhar as polidas lâminas das baionetas que o defendem . É o rei ... Deita-se medrosamente , encolhido . Uma zoada enche-lhe os ouvidos como se neles tivesse as abelhas de umas colmeias assanhadas . Repentinamente eriçaram-se-lhe os cabelos , um frêmito percorre-lhe o corpo , escancelam-se-lhe os olhos ... que viu ? Uma das figuras das telas como que se moveu levantando o braço rijo e , como o velho Eviradnus do poeta , deixando a armadura no palácio sinistro , lançou fora do quadro a mão calçada em guante agitando uma lança aguda . Foi ilusão ... o velho rei lá está imóvel , olhando-o serenamente , com a piedosa ternura com que um avô contempla o pequenino neto . Foi ilusão ; deita-se e , sem sono , fica-se a repassar todos os acontecimentos do dia . Ele é rei ! Rei e senhor de toda aquela terra tradicional , rei daquele povo heroico que , tantas vezes , em tão esforçadas batalhas , em tão arriscadas expedições , levantara gloriosamente o pavilhão católico . É rei e senhor nas cidades velhas como Toledo e nos campos fecundos , nas águas do mar que ainda sobre os destroços da frota carregada de ouro e nas montanhas onde rolou o precioso sangue de Rolando e de Oliveiro , em cujas penhas parece haver ficado o eco clangoroso do elefante do paladino ; nos vales férteis onde loureja o trigo e reverdece a vinha e nas covas asturianas onde se refugiaram os companheiros de Pelágio . Ele é rei ! Na sua infância diziam-lhe que ele governaria outros povos de ilhas longínquas , umas nos mares da Ásia , outras nos mares da América ... depois chegaram homens feridos , rotos , sangrando e nunca mais lhe falaram de tais ilhas ... também , para que mais território ? Para que mais povos se ele tem a Espanha e os espanhóis ? E eles ? Onde estariam eles , os inimigos ? Com certeza , durante as festas , alguns , mais atrevidos , tentaram chegar ao seu carro e teriam realizado o seu intento se a tropa os não tivesse contido e porque não havia ele de os conhecer , a todos ? Que fazia a polícia que os não prendia ? E os carrascos da Espanha ? Ah ! Não , a Espanha não os tinha ... E , como havia ele , o rei , de livrar-se daqueles homens que desejavam o seu sangue ? Morrer ! Morrer quando começava a reinar ... E , ante os seus olhos , como numa dança fantástica , cruzam-se , rebrilhando , lâminas frias de ferros mortais . Sacode-se o infante , ergue-se e a visão horrível desvanece-se subitânea . Ali mesmo em palácio devia haver conjurados ... aquele velho lacaio que vira seu pai , o finado rei , ensaiar os primeiros passos nas alamedas do parque real ... Não , pobre velho ! Se ele o olhava com aqueles olhos cheios de piedade ... Por que lhe havia de querer mal , o bom velhinho ? Não ! Mas , os outros ? Os alabardeiros ? Os pajens , que , à noite , atravessavam sorrateiramente os longos corredores , cosendo se com as paredes como se não quisessem ser vistos ? Mesmo entre as damas algumas há que lhe despertam suspeitas ... E os guardas ? Serão todos fiéis ao juramento que prestaram ? Aqueles brados que quebram o silêncio da noite morna não serão um sinal convencionado ? Porque não há de ele conhecer todos os conspiradores ! Oh ! A incerteza cruel ! A dúvida tremenda ! A eterna suspeita ... E aquele homem que rompeu a multidão para arrojar ao colo da princesa os dois grandes ramos de flores ! Seria mesmo um representante do antigo e generoso povo de Espanha que estremecia os seus reis dando a vida por eles ? Sim , era um humilde homem do povo que , querendo provar aos soberanos a sua fidelidade , talvez mesmo com o intuito de demonstrar que , apesar da sangrenta propaganda do anarquismo , há ainda na Espanha homens fiéis à tradição , resumira as suas despesas para reunir as pesetas necessárias à aquisição daquelas flores de Maio com que entusiasmado , saudou a princesa Maria Thereza . A cavalheiresca cortesia não foi retribuída pela dama gentil mas por um solícito agente da segurança que logo se apoderou do homem -- e os dois ramos foram repelidos do carro e , examinados cuidadosamente , os homens da polícia neles apenas encontraram flores -- rosas , lírios , amarílis , fúcsias e , circundando , folhas de tênue e recortada avenca e era tudo . O homem , de pé , entre esbirros , olhava acompanhando , com pena , a destruição dos lindos ramos : as pétalas espalhavam-se pelo chão , eram pisadas brutalmente e ele olhava , calado , lembrando-se de que , para comprar aquelas flores , privara-se de tanta coisa ... tanta ! E ali estava preso , maltratado , ameaçado como um criminoso . Por fim , demonstrada a sua inocência pelas mesmas flores , deram-lhe liberdade . O mísero ficou ainda algum tempo cabisbaixo , a olhar e foi necessário que o mandassem sair para que se resolvesse a tomar o chapéu e partir . Desceu as escadas vagarosamente , um sorriso triste franziu-lhe os lábios e , em baixo , detendo-se , ficou a pensar nas flores , as lindas flores , que lá estavam em cima amarfanhadas pelas mãos brutas dos agentes . Por fim , resolutamente , mergulhou na multidão e desapareceu : Este episódio , que lhe fora narrado por um áulico , acode ao espírito do jovem rei e , pensando no homem simples , cuja bondade fora tão mal remunerada , Affonso sente o coração travado e uma voz , como da consciência , diz-lhe no íntimo da alma : » Esse homem nunca mais trará flores à passagem dos reis -- é um despeitado e tem razão ... Se o vires no teu caminho evita-o . E lembra-te , agora que és rei , que os ódios do povo nascem sempre de injustiças como essa que foi cometida com o teu súbdito » " . As sentinelas bradam e , como o rei se recline nos travesseiros , à escuta , ouve uns trêmulos de guitarras e vozes que entoam uma seguidilha alegre . É uma serenata que recolhe , rapazes . E sozinho , triste , entre as hirtas figuras dos seus ríspidos antepassados , o jovem rei da Espanha vai esquecendo o entusiasta das flores para acompanhar aquela alegria da mocidade , últimas notas da festa noturna , que lá vão pelas ruas adormecidas , fazendo estremecer de amor nos leitos puros as lindas moças enamoradas como no tempo romântico de D. Juan Tenório e , deixando-se cair pesadamente no leito , o rei suspira , invejando os mancebos que podem andar livremente , à noite , pelas ruas , cantando amores , ao luar . RESSURREIÇÃO Ave Maria ! dobre a finados . O sol agoniza . Em torno dele , no leito do ocidente , prostram-se as nuvens , como odaliscas , recolhendo , com ânsia , a herança luminosa dos últimos esplendores . Eilas garridamente rolando na copiosa púrpura que escorre , todo o ocaso encarde-se e , à mesma terra , chegam restos da luz que esmaece no azul . As nuvens ficam vaidosas , qual mais dourada ou mais vermelha , escabujando nas ondas sanguíneas que , como um rastro , o sol deixa na altura . Iblis , porém , espreita as descuidadas e , tanto que o guerreiro tomba , logo se precipita no céu com a sua horda rapace roubando a claridade às nuvens resplandecentes . Rouba com fúria , deixando-as pálidas como cadáveres e estende pelo céu lívido o crepe negro da noite , prega-o seguramente com os cravos das estrelas , espalha sobre ele a cal funerária da Via Láctea e , aqui , ali , punhados de nebulosas e , a lua , como um fantasma melancólico , vestindo o sudário branco , sai pelos ares tristes peregrinando solitariamente . Veste-se a terra de luto e Iblis , sempre parodiando o Senhor , abre o sinistro aviário soltando nos ares os voadores trágicos . A estrige chirria , trissa o morcego , a falena esvoaça e miríades de insetos enxameiam a sombra como uma poeira viva : são miniaturas de vampiros , abelhas satânicas que fazem o seu mel com o sangue da flor humana . Meia noite ! Iblis domina . O silêncio é geral -- só as águas , que brilham o seu viajar eterno , passam chorando pelos cavados leitos pedregosos . É a morte . Eis , porém , que no oriente aparece uma nesga rosada -- desprende-se o crepe , rasga-se o funéreo velário . Canta um galo no campo , um sino vibra : Matinas ! é a ressurreição -- a aurora . Ressurge o sol como uma semente que se abre -- é um renovo primeiro , tenro , mal rompendo a densidão das nuvens , mas radia como uma haste que vai lançando as folhas , cresce , aclara , esplende , brilha , aquece rútilo , flameja , sobe no céu , impõe-se e , como sob uma árvore é a sombra que se espalha , sob o sol é o clarão dourado que irradia . Vivo , lá vai , entanto , a caminho da morte -- o ocaso é o alvo do oriente -- a estrada da vida vai em rumo direito à sepultura e a sepultura que é ? O canteiro de Deus . Ressurge ! Esta é a ordem indefectível , este é o imperativo divino : a morte é um novo princípio . Para onde vão os rios ? Vão ter ao mar , sobem ao céu , baixam em chuvas e em orvalho , entranham-se na terra e reaparecem em vigor na planta , em sabor no fruto , em aroma na flor ; secam na planta , mirram no fruto , exalam-se na flor e morrem -- vão renascer adiante , em outros seres , na eterna ressurreição , porque Deus , no Paraíso , fez uma só sementeira para toda a eternidade . Não choremos a morte . Quem chora o sono ? Quem lamenta uma criança que dorme ? Espera-se que desperte ; pois do sono maior espere-se a ressurreição . Esperar o céu é ter consciência da eternidade , mas o céu é o aniquilamento pela inércia , é a morte pela esterilidade -- o fim universal é a produção : Deus é ação . A piedade pela morte é um sentimento do egoísmo humano -- por que se lamenta o homem que geme ? Simplesmente porque o gemido é a exteriorização do sofrimento como a lágrima ; e quem nos diz que as coisas não sofrem ? A pedra bruta ferida responde ao golpe flamejando , arma-se de raios como a nuvem , tem cerdas de fogo , que arroja ; a árvore lacrimeja quando o machado a fende e entre os animais , que tão pouco nos merecem , há as mesmas manifestações que caracterizam a dor -- a ave chora o ninho destruído , o paquiderme atroa a floresta com o rugido lamentoso quando encontra ferida a companheira -- a dor é universal . O que torna os simples e as coisas brutas superiores ao homem é a resignação e essa resignação é , talvez , uma prova a favor da utopia -- o homem orgulha-se da sua inteligência mas , que sabe o homem da vida ? Que ela é o princípio da morte e espera-a com tristeza -- os animais e as coisas esperam-na com indiferença e , talvez , com ânsia , porque sabem que ela é um aperfeiçoamento . A árvore não chora a folha seca que cai -- deixa-a ir desprendida : se ela fica nas suas raízes ali apodrece e a sua essência , a seiva , volta ao tronco mais forte e renasce na flor e no fruto , se o vento a leva para longe , em qualquer sítio que caia , acha meio de renascer voltando ao esplendor solar mais perfeita e mais linda . A carniça que tresanda sob enxames de moscas é um viveiro embrionário -- onde alveja um arcabouço há a semeadura fecunda -- a sânie purifica-se no túmulo e o que foi nojo volta como delícia . O verme repugnante colora-se e desdobra as azas marchetadas durante o período da imobilidade -- a larva jaz como morta no casulo antes de ser borboleta . Entre uma página e outra há uma pequenina solução de continuidade , longa como um bater de pálpebras -- é a morte . Em todas as religiões há um deus que sucumbe e renasce e os exegetas veem nisso uma reprodução do mito solar -- os mesmos gregos , tão indiferentes à morte , choravam entoando o lino lamentoso por ocasião dos funerais de Adonis . O Cristianismo , ampliando as tradições antigas , não podia deixar essa poesia da morte e fez dela , não um simples episódio , mas o motivo essencial do seu culto . Toda a cerimônia do rito tristonho converge para uma apoteose à ressurreição : as traições , as angústias , a agonia do horto , a marcha para o Calvário , a crucificação , a morte , são os degraus que levam à gloria suprema . O céu escurece quando a cabeça do mártir pende sobre o peito , faz-se noite em Jerusalém . Redoura-se o céu ao grito das mulheres anunciando o desaparecimento do corpo . O mistério reproduz-se no rito como no mundo ; a vida é uma -- cada existência individual representa o progresso de uma série de vidas -- o homem é uma acumulação . " « Onde estão os morins ? Pergunta Schopenhauer , e responde : aqui , entre nós . Apesar da morte , a despeito da putrefação , eles e nós estamos unidos » " e Pompeyo Gener acrescenta : » Assim se harmonizam o que nós poderíamos chamar a perpetuidade da matéria e a perpetuidade do espírito -- uma produzindo formas mais a mais perfeitas , a outra fornecendo obras cada vez mais consideráveis . A herança das capacidades engendra seres cada dia mais aptos a pensarem , mais susceptíveis de um grande nível intelectual porque à capacidade e à aptidão que cada um recebeu ela ajunta o que adquiriu pela observação e pelo cálculo . De sorte que , pela herança conservadora e pelo progresso individual , a Humanidade encaminha-se gradualmente para a perfeição » " . Essa certeza da vida progressiva através da morte não basta para consolar a mãe que vê o filhinho morto , estendido entre rosas e ciriais , no caixãozinho enfeitado de franjas e galões dourados . Maria sabia que Jesus havia de ressuscitar , que sairia da cova , ao terceiro dia , entre anjos , na glória esplêndida da luz divina ; entretanto , desfizeram-se-lhe os olhos em água e , enquanto durou o martírio , não se despegou dos pés da cruz , na atitude sublime e muda do Stabat . Viesse um querubim à terra e dissesse à mãe infeliz que velava o cadáver do filhinho : » Seca o teu pranto , ele é anjo no céu ... " ela , por certo , cairia de joelhos e , de mãos postas , pediria o filho preferindo vê-lo junto ao colo , a sugá-lo , a sabê-lo no céu , com uma harpa de ouro nas pequeninas mãos , entoando hinos ao Senhor . O que faz a morte triste é o egoísmo humano . O mundo é um grande túmulo tendo à cabeceira a cruz de Cristo e nós vivemos de exumações -- somos como essa Amina do conto oriental : a morte restitui-nos a vida , a semente é que nos dá o pão e o linho , subindo transformada da cova em que a deixamos . A vida é uma ressurreição perene . VALENTIM MAGALHÃES Foi o meu primeiro adversário . Quando estreei no Rio , em 1883 , publicando na Gazeta um conto , puramente descritivo , intitulado : Pai do céu , Valentim , que , então , redigia as Notas à margem , estranhou o meu estilo superabundante , traçou a minha adjetivação excessiva que prejudicava , sobremodo , a ideia , abafando-a : " « a floresta não deixava ver as árvores » " . Eu , que estava no pleno viço dos meus saudosos vinte anos , melindrei-me com as observações do crítico e , ardendo em fúria , cheguei a pensar num desforço violento e escandaloso , mas um estupendo poeta épico ( que acabou porteiro de uma secretaria ) , lembrou-me , como mais digno , o duelo : um duelo de morte , à espada , num bosque . Aplaudi a lembrança daquele que devia ser o rival de Camões se não tivesse degenerado em empregado subalterno e juntos fomos procurar certo romancista ( que não medrou , por motivos que a História Literária não registra ) e estabelecemos , com crueza , as condições do encontro : um de nós devia ficar no campo , esse um , está visto , seria o crítico . Felizmente nesse tempo o meu apetite era famoso e foi necessário adiarmos a discussão sanguinosa para irmos ao jantar . À mesa , devorando , a calma baixou sobre os árdegos espíritos e , ao café , já se não falava em duelo -- o épico superiormente forte , do alto da sua soberba lira de sete cordas , sagrou-me o " « primeiro prosador americano » " , o romancista augurou-me um futuro deslumbrante e , com um vinho , cujo veneno até hoje me rói as entranhas , bebemos à grande Arte , desancamos toda a cáfila de imbecis ( que eram os escritores feitos ... Vingai-vos , novos de hoje , vingai-vos ! ) e saímos para a noite estrelada , carregados de glórias , cheios de elogios e de ensopado com repolho . Os tempos correram levando , pouco a pouco , as minhas ilusões -- eu começava a ver a realidade agreste . O épico esquecera as estâncias que não lhe davam , sequer , para o almoço de assobio , o romancista lançara ao fogo as páginas admiráveis do seu estupendo estudo psicológico , só eu me conservei imprudentemente fiel a Apolo , vivendo como Villon e como aqueles povos da fábula que se nutriam do aroma das flores . Andava acesa uma grande guerra digna de ser cantada por um aedo -- a gente literária dividira-se em dois campos -- em um deles tinha sua tenda , que era a Semana , Valentim Magalhães , no outro avultava o pavilhão vermelho de Murat , ríspido como um Ajax -- era a Vida Moderna , revista notável , não só pelas formosíssimas produções dos seus colaboradores como também pelas gravuras terríficas que estampava . Eu , que ainda guardava rancor ao crítico , alistei-me na hoste do Murat e , força é dizer , as batalhas foram soberbas e , se a vitória nem sempre nos sorriu , podemos dizer , com orgulho , que não recuamos de adversários , armados pelos deuses , como Aquiles , que se chamavam : Bilac , Raymundo Corrêa , Alberto de Oliveira , Fontoura Xavier , Filinto de Almeida , Aluízio Azevedo , Luiz Delfino , Julia Lopes e o chefe Valentim Magalhães . A fúria sonorosa de Ajax-Murat retumbava em alexandrinos formidáveis , Arthur Azevedo compunha os seus delicados contos em verso como essa formosa Soror Martha ou trazia-nos cenas de Molière , vertidas com a firmeza perfeita com que ele transporta de um idioma para outro as obras primas da poesia dramática e eu ... eu , sei lá ! eu vingava-me esvaziando tinteiros . Bom tempo ! Como havia entusiasmo ! Como todos nós acreditávamos no futuro ! Um dia Murat apareceu-me lívido , bradando contra o público ignominioso que não entendia o nosso jornal . Compreendi . A Vida Moderna estava morta ... também , com tantos dragões , com tantas catástrofes na sua primeira página ... Enfim -- entramos para a Maison Rouge e lá ao fundo , num salão obscuro , bebemos funebremente uma lutuosa cerveja preta . A Semana continuou . Eu , sempre confiante , com um maço de originais debaixo do braço , procurava um canto sossegado para escrever o meu primeiro romance . Nos botequins não era possível , com a lufa-lufa dos fregueses , os berros dos caixeiros , toda a balbúrdia ruidosa do comércio , da politicagem , da maledicência e da literatice e assim andava eu errando quando , um dia , me apresentaram Valentim Magalhães . Guardei certa reserva digna , ele expandiu-se , sorriu e -- ó desvanecimento ! -- falou de todos os meus trabalhos publicados na A Vida Moderna . Lera-os ... ! Sorri também e , caminhando , fomos até a porta do Londres e o meu " « cordial inimigo » " apresentou-me a Alberto de Oliveira e a Lúcio de Mendonça e ficamos a conversar à porta até que o poeta jurista nos convidou para um grogue honesto . Entretivemo-nos a falar da Arte até as cinco horas da tarde e Valentim , que não perdia tempo , pasmou de que assim o tivéssemos agarrado . Levantou-se apressadamente ; antes , porém , de despedir-se , sem frases rebuscadas , ofereceu-me a Semana . Eu mirei-o espantado . -- E a luta ? -- Que luta ? A luta foi maravilhosa , que diabo ! Podemos falar , com orgulho , das nossas batalhas contra o inimigo comum : a indiferença pública . Pensa , talvez , você que não senti o desaparecimento de A Vida Moderna ? Senti e muito , não só como escritor que presa as boas letras , mas também como proprietário de jornal , porque o público , interessado na polêmica , buscava , com ansiedade , a Semana e a leitura já se ia tornando um hábito . Nós estávamos criando o leitor . O Murat fez prodígios , vocês portaram-se como valentes . Agora , se queres continuar , lá tens a Semana , aquilo é uma casa de artistas : não há ali inimizades . Se o soneto do adversário é bom lá vai para a primeira página e com o louvor que merece . Efetivamente era assim . Nas lutas em que o vi , várias vezes , empenhado , sempre contra adversários temíveis : Sylvio Romero , Murat , Mallet , Valentim guardava sempre uma atitude correta , fugindo , com gentileza , às retaliações e aos doestos e só ficando no terreno da discussão , no assunto da polêmica . No período mais brilhante da sua vida literária que foi , incontestavelmente , o das Notas à margem , ele teve fulgurações . Por vezes a sua réplica , rápida e aguda , lembrava as vibrantes represálias de Camillo ; o seu colorido tinha vida , a sua forma , se não brilhava pelo bem polido das facetas , era forte e de bom quilate . Ele era um polemista nervoso , que esgrimia com elegância e firmeza , atacando com lealdade e defendendo-se com graça . Teria , talvez , ficado com um tipo original e único em a nossa literatura se a grande febre de produzir , o imenso desejo de desdobrar-se não o houvesse afastado do verdadeiro terreno , no qual o seu espírito se sentia à vontade . No conto , no romance , no teatro não foi o mesmo homem vigoroso que nos havia aparecido na polêmica e creio que só uma vez a sua alma de têmpera acerada conheceu o desalento ; foi quando a Crítica , que esperava o momento para vingar-se , arremeteu impiedosa contra a Flor de sangue , romance que bem pouco valor tem e que , longe de ser um florão para o morto , é uma falha na sua obra pertinaz de batalhador . Valentim via bem o real para o comentário , sabia dar a exata impressão de uma leitura , achava , ao primeiro olhar , a parte fraca de um escritor ou de uma obra , e , enristando a lança , era terrível o golpe que vibrava , mas a imaginação não o levara longe e , observando para o conto ou para o romance , ele , o minucioso , o homem da lente , que não perdia um detalhe , por mais insignificante que fosse , esquecia-se de tudo e , encantado , enamorado da própria obra , não lhe via os defeitos . Foi o que se deu com a Flor de sangue . O nome de Valentim Magalhães há de ficar como um símbolo -- outro não houve de mais coragem , de mais tenacidade , de mais perseverança . Quando todos desanimavam querendo pendurar as liras ou atirar ao valado os buris com que lavravam períodos ele chamava-os , levantava-lhes o ânimo , falava-lhes das suas lutas e , rindo , travava-lhes do braço e lá os ia levando para a Semana e só os deixava quando lhes arrancava a promessa de novos versos e de novas páginas de prosa . Foi , sobretudo , um agitador e muito do que por aí há deve a sua origem àquele eterno confiante , àquele fiel apolíneo que , mesmo abandonado , sem público , costumava a tanger a lira para seu próprio gozo . Foi ele o instituidor dos concursos literários que nos trouxeram tantos artistas magníficos que viviam ignorados na província e mesmo na capital : João Ribeiro , o poeta-filólogo , publicou o seu primeiro conto , S. Bohemundo , uma joia , na Semana ; lá tivemos o Caso do abade , de Garcia Redondo ; João Luso forçou a popularidade com o Serafim tristonho . Francisca Julia , Julia Lopes , Julia Cortines , Zalina Rollin , Adelina Vieira foram apresentadas ao grande público pela folha de Valentim . Antônio Salles , o doce Luiz Rosa , Luiz Edmundo e tantos outros poetas de merecimento estrearam naquelas páginas sempre fulgurantes onde resplandeciam as crônicas do Bilac e de Filindal , o puro e devotado Felinto de Almeida , alma rara de homem , alma sensibilíssima do poeta . Carlos Malheiros Dias , que é hoje uma das glórias da literatura portuguesa , a quem se quer dar o sceptro de ouro do príncipe harmonioso da forma , o admirável Queiroz , era dos mais assíduos frequentadores da Semana e , como se não bastassem à revista semanal tantas glórias , deve-lhe ainda a literatura o haver ela ido buscar ao silêncio em que se deixou ficar , depois da morte da Gazetinha , esse soberbo poeta , talvez o maior da América -- Luiz Delfino , tão avaro em abrir os seus tesouros diante dos quais a gente tem a ilusão de estar . debruçado , como nos poemas da Índia , à beira de prefulgentes abismos de pedrarias em cujo fundo , entre fulvos leões de ouro , parthenias de virgens nuas dançam serenamente uma ronda sagrada , ao som de liras tangidas por deuses . O escritor que morreu foi um chefe de movimento , foi o corifeu de uma teoria de poetas e de prosadores que hoje sustentam , com brio , a glória literária da Pátria e , se lhe não bastasse a sua copiosa bagagem para garantir-lhe o nome ele viria à frente dessa brilhante falange , claro e puro , como o de um guia que alumiou o caminho para a caravana . Os que ainda se interessam pela vida intelectual do país devem sentir o desaparecimento desse robusto espírito que , apesar da indiferença , lutando esforçadamente pela vida , sempre achava uma hora no dia para pensar e escrever , apelando , com a sua palavra insinuante , para os que se deixavam vencer pelo desânimo para que voltassem à luta , retomando as liras silenciosas . Valentim é um dos obreiros do grande período literário do Brasil e este louvor não lhe negarão os seus próprios inimigos , se é que ele deixou alguns ; não creio porque , como eu , todos devem estar convencidos de que ele nunca vestiu armaduras senão para defender , como bom paladino , a Arte que era a sua dama Ideal , o seu supremo amor . Eu , que vivi dentro da agitação fecunda desse bom tempo , devo também ao morto de ontem , ser hoje ... um homem que não tem onde cair morto , porque tomou a sério a literatura ingrata . O NEY Realizou-se , no cemitério de S. João Baptista , no Rio , a piedosa cerimônia da exumação dos ossos de Paula Ney . Eu estava presente quando as " « maxilas do sepulcro » " se fecharam sobre o corpo do generoso boêmio . A tarde era linda , uma tarde fresca e dourada . O arvoredo funéreo estava cheio de cigarras e , no alto e negro cruzeiro , brilhava ainda uma faixa de sol . Éramos poucos , todos amigos do que ia ficar no seio da terra e , silenciosamente , como se adubássemos o alqueive que recebera a semente , íamo-nos transmitindo a pá de cal antes que a terra incubadora rolasse fechando o túmulo ; depois recuamos e os coveiros começaram o seu triste serviço . As cigarras cantavam , alegres coephoras que , dos altos ramos funerais , diziam adeus àquele irmão que também atravessara a vida descuidado , sem pensar nos invernos agrestes que trazem a fome . Cantavam , nem deviam chorar porque a morte fora para o excelente rapaz um descanso -- tão consumido andava ele e tão triste , como um príncipe que houvesse perdido o seu reino . Nos últimos tempos tornara-se melancólico , silencioso , -- raro em raro atrevia um comentário . Encostado à porta do Paschoal , os olhos parados e tristes , ficava horas contemplando a multidão negando-se aos convites . A alguém que com ele insistia , uma tarde , para que fosse beber um vermute , respondeu : -- Obrigado , meu amigo -- não posso aceitar : estou sem espírito ; e encaramujou-se amuado . Dias antes da morte , indo eu visitá-lo , ele chamou-me para junto do leito em que jazia , estendeu-me a mão fria e magra -- mão generosa que era como uma ponte de misericórdia entre a riqueza e a miséria , porque recebia dos banqueiros para dar aos pobres , e ficou a olhar-me -- enternecido e mudo , com os olhos a encherem-se-lhe de lágrimas ; e disse , com uma voz surda e áspera , arrancada , a custo , do fundo do peito : -- Estou acabando , meu amigo . A Morte , em mim , está procedendo por partes : estou assistindo a uma mudança . Ela começou pelos extremos : tenho os pés frios , tão frios que não os sinto -- estão mortos : parece que estou soterrado em neve até à cinta . Não como , não tenho apetite ... Isto cá por dentro está vazio -- os órgãos essenciais já perderam a energia , a Morte levou-a . Estou agora sentindo que arrastam alguma coisa no meu coração . Ah ! Não há de ser fácil a remoção nesse órgão , é que nele eu tenho os móveis mais pesados : o coração era o gabinete de trabalho de minha alma . Imagina o mundo de afeições que nele eu tenho ... ! E suspirou : Como deve pesar o meu amor de filho , velho amor que nasceu comigo e que a saudade foi , aos poucos , aumentando . Minha pobre mãe ! E os outros amores ! Meus filhos , ela , vocês , o sol , as crianças ... tudo isto ! ... Quando saem das casas os móveis pesados , o soalho , por onde eles são levados de rastos , ficam vincados ... é o que se está dando no meu coração . A Morte é brutal , meu amigo ... que execução dolorosa ! Como ela arrasta e como é lúgubre o vazio que se vai fazendo em mim ... ! Nunca imaginei que a minha vida acabasse assim , com um mandado de despejo . Sorriu tristemente e recostou-se nos travesseiros altos . Depois , tocando na garganta , continuou : Ouves a minha voz ? Está rouca . Tu que a conheceste sonora deves ter pena da sua miséria atual . A Morte quis levá-la inteira , não pôde e fez com ela o mesmo que se faz a um grande móvel : desarmou-a e lá a vai levando aos pedaços . Foi primeiro o timbre -- estou fanhoso , foi depois a dutilidade , estou áspero -- resta-me o sarrido : falo como um asmático . Em pouco a Morte estará no cérebro abarcando as ideias e a divina Fantasia , que ocupa o altar-mor . É triste morrer assim , aos arrancos . Cair fulminado ! Eis o meu ideal . Enfim ... Quedou , cruzando as mãos . Que há de novo ? Perguntou de repente , repuxando as cobertas . A Poesia indígena continua a proliferar ? E a Política ? E as mulheres ? -- Tudo como deixaste , Ney . -- Não é possível : a imbecilidade deve ter produzido alguma coisa nova . Fala-me dos imbecis para que eu saia da vida sem saudade . Abriu os olhos como em ânsia e , surdamente , soerguendo-se , exclamou : Meus filhos ! Que há de ser deles ? Ah ! Meu amigo , o que dói na morte é o desprendimento : os amores são as nossas raízes . Eu vou tranquilo -- já dei balanço na vida : tenho um grande saldo a favor da alma e a benção de um sacerdote honesto ... mas os pequenos ? A Caridade anda muito atarefada e falta-lhe um repórter ... como eu . Enfim ... Deus está lá em cima e eu que tanto consegui dos homens ei de conseguir alguma coisa do Senhor , não te parece ? Quando me despedi ele exclamou , conservando a minha mão : Adeus ! Eu disse : » Até logo ! " O moribundo sorriu : Até logo ! Vais suicidar-te ? De repente , com os olhos rebrilhantes , como se neles houvesse renascido a antiga centelha , filou-me e , rindo , com todo o corpo a tremer , pediu-me : Olha , vê se conténs F. Eu sei que ele anda a compor um necrológio para recitar à beira do meu túmulo , volta e meia está aqui a rondar-me , a beber inspiração . Compreendes que na minha posição de defunto , que é , com pouca diferença , a mesma de uma vítima do retrato a óleo , tenho de aturar resignado , mas vocês , meus amigos , que vão apanhar a maçada de uma viagem ao cemitério ... não ! Aquele canalha , que nunca conseguiu impingir-me um discurso , é muito capaz de aproveitar-se da minha morte para vingar-se ... mas a pilhéria é que eu não ouço . Em todo o caso , por causa das dúvidas , não deixes falar senão depois que os coveiros houverem entupido a minha cova . E rimos . Dois dias depois extinguia-se serenamente o grande espírito . As suas últimas palavras foram ainda de piedade e fantásticas . Voltando-se para um dos amigos que o cercavam , rouquejou , referindo-se às crueldades praticadas em Canudos : -- Que ei de eu dizer ao Eterno quando ele interrogar-me : » Ney , como é que em teu país há um homem que enfurna mulheres e crianças para matá-las a querosene ? " Confesso que , pela primeira vez na minha vida , quero dizer , na morte ficarei sem resposta ... Logo depois , vagarosamente , arquejando , murmurou : Daqui a pouco estarei como o meu alfaiate : cadáver . E assim desapareceu o gênio da pilhéria . Paula Ney , cuja vida foi sempre misteriosa , era conhecido em ama roda muito restrita -- o boêmio , esse era íntimo do povo : o banqueiro e o operário , a matrona e a cocote , o fidalgo e o mendigo tratavam-no com a mesma familiaridade -- era o Ney , o alegre Ney , que fazia rir , mas o verdadeiro Ney que enxugava lágrimas , que levava criancinhas doentes aos consultórios dos médicos , que guiava os cegos nas ruas , que visitava enfermos em verdadeiras tocas de miséria , que fazia enterros à sua custa e que defendia os animais com o carinho piedoso de um brâmane , esse só era conhecido no reduzido grupo dos companheiros . Trabalhávamos , uma vez , na tipografia Reynaud , onde era impresso O Meio : Mallet , escrevendo de pé , com o grande chapéu mosqueteiro , um imenso charuto a fumegar ao canto da boca , eu redigindo vagarosamente uma nota escandalosa , Ney , a vociferar contra a " « sandice universal » " quando assomou à porta uma velha , muito encarquilhada e tímida . Ney , logo que deu por ela , precipitou-se e lá se ficou todo curvado cochichando , a gesticular com o pince-nez . De repente bramiu : -- Não senhora ! Há de ser no sábado , neste sábado ... senão ... e rugiu ameaçador : meto-o na cadeia , a ferros . A ferros ! Vá e diga-lhe isto : a ferros ! E , tomando a velha pelo braço , inclinou-se e berrou-lhe ao ouvido : -- Olhe , minha senhora , isto é uma canalha . Mulher não é melão que a gente cala para ver se está maduro . Diga-lhe que no sábado , às quatro horas , quero encontrá-lo pronto para a cerimônia . Os papéis estão arranjados , o padre está falado . No sábado ! nem que chova raios , entendeu ? Senão demito-o e meto-o na cadeia , a ferros . Ele sabe que sou homem para mais . Vá . O véu eu levo para salvar a moralidade do caso . E despediu a velhinha . Interrompendo , então , o nosso trabalho , esbravejou : -- Comigo está enganado ! Mallet voltou-se curioso : -- Que é ? De que se trata ? Quem é essa velha , Ney ? -- Hein ? A velha ? Quem é ? Homem , com franqueza ... sei que é uma velha que a compulsória obriga a ser virtuosa . Procurou-me , há dias , lavada em lágrimas , pedindo-me que lhe salvasse a filha , uma linda pequena que abalara de casa com um amanuense . Pus os meus galfarros em campo e consegui descobrir o terno casal num chalé , no Engenho Novo . Entrei pelo ninho amoroso como o próprio símbolo da Honra e bradei : -- " « Olá , , não comprometam , a um tempo , com tamanho desplante , a gramática e a moral :o verbo amar é regular , nada de exceções arbitrárias ... " e , intimando os pombinhos em nome da Lei , trouxe a pequena e dei ao marmanjo quinze dias para tratar dos papéis , sob pena de ser demitido e metido a ferros , numa fortaleza . Ah ! porque se for preciso , vou a S. Cristóvão , lanço-me aos pés do imperador pedindo justiça . O tipo anda a adiar a coisa e ontem foi pedir moratória , a pretexto de falta de dinheiro . Há de casar no sábado , mesmo porque eu sou o padrinho e a pequena não tem tempo a perder . Há de casar no sábado ! -- Mas que diabo tens tu com isso , Ney ? -- Que tenho ! Homem essa ! Não tenho nada ... mas é um desaforo . Que tenho ! ... Tenho irmãs , sabe você ? Tenho irmãs ... Efetivamente , no sábado , às 2 horas da tarde , o Ney apresentou-se na tipografia enfarpelado para o casamento e com um lindo buquê de cravos brancos . Cabem-lhe perfeitamente as palavras com que Philarète Chasles traçou o caráter estranho do poeta do Intermezzo : " « Heine est peuple ; il est bohemien , et il l ' avoue : bonhome et médisant , il en convient . Mais il est home . Il est même vulgaire à bon escient et j ' aime mieux cela . Il pleure , il rit , il se desole . Redoutable et toujors , présente , mobile , incertaine et s ' égarant sans cesse , en lui vit éclate et flamboie , come le feu follet sur les marais , la flamme de la passion sincere » " . Os que leram a notícia da trasladação dos seus ossos e que só conheceram o Ney das sátiras explosivas e dos paradoxos flamejantes muito devem ter pasmado sabendo que a Provedoria da Misericórdia resolveu realizar aquele meigo transporte em lembrança dos muitos e grandes benefícios prestados à santa instituição pelo grande estroina que parecia rir de tudo e que passava os dias às portas das lojas da rua do Ouvidor , não raro a pedir para os outros . Generoso Ney , só os que privaram contigo podem falar da tua caridade mas não serei eu quem desvende os teus segredos . Descansa em Deus , tu que foste o melhor de todos nós , o mais escandaloso e o mais meigo , o mais implacável e o mais terno -- abelha dourada que distribuía o mel e as ferroadas com a mesma liberalidade . Descansa em Deus , puro espírito . O PEIXE Logo que se espalhou a notícia da prisão de Jesus -- nesse tempo não havia jornais de grande ( nem de pequena ) tiragem , mas havia mulheres -- os discípulos que eram apontados , em Jerusalém , como cúmplices do nazareno , trataram de acautelar a vida , não porque receassem perdê-la -- que era a vida amargurada que levavam comparada à outra , de tranquilidade e glória , que lhes prometera o Mestre excelente ? -- mas porque tinham uma missão a cumprir que era a de levarem aos mais remotos e rudes confins da terra a doce palavra tomada nos lábios do próprio Deus . A polícia do sanhedrin , açulada por Malchus , que perdera uma orelha , varejava os khans das estradas , invadia os bazares que nas verdes e floridas vertentes do monte das Oliveiras , trazia vigiada a casinha de Simão , na Bethânia , onde ainda durava o suave cheiro do óleo com que Maria untara os pés do moço amado e mantinha asseclas nas imediações das granjas de Gethsemani de onde o vento trazia um cheiro aborrecido e morno de azeite novo . Os mesmos galileus , de antes tão dedicados ao filho do carpinteiro , bandearam-se covardemente e , como conheciam os lugares proferidos de Jesus , prestavam-se a guiar os esbirros , já subindo com eles aos velhos cedros da colina sob cuja fronde , à tarde , quando os imensos galhos se cobriam de pombas , os que deixavam os pilões e os tanques , lustrosos de óleo , iam repousar um momento olhando , ao longe , as aldeias caladas que as névoas azuis iam pouco a pouco abrumando , ou desciam às margens escarpadas e rumorosas da pedrenta torrente do Cedron onde moças cantavam entre linhos alvos , corados nas ervas cheirosas . Jerusalém , a cidade maldita , era um perigoso sítio para quantos haviam acompanhado o mancebo divino que , trilhando as estradas de areia ou os caminhos pedregosos dos montes , espalhara , por toda aquela região amorável , a doutrina do amor e milagres . Cephas , muito comprometido , ofereceu-se para agasalhar os companheiros em Cafarnaum , na sua miserável cabana de adobe , à margem do lago de Genezareth . Não havia riqueza mas o Senhor , mais de uma noite , cobrindo o rosto com o seu alvo manto , dormira tranquilamente sobre um estrame , perto das redes que tresandavam à maresia e , de manhã , quando os primeiros barcos , deslizando na areia , molhavam as negras proas na água transparente , abrindo os olhos , abençoara aqueles muros enegrecidos de fumo e aquele teto onde as cegonhas costumavam parar olhando os espaços azuis que o sol ia dourando . Entre os galileus , das cinco cidades estariam a salvo da perseguição e , cumprida a dolente profecia , sairiam todos , cada qual a seu rumo , a espalhar a semente bendita que o divino apóstolo lhes deixara na alma . A proposta do pescador foi aceita e , como a noite era negra e alta , logo foi resolvido que deviam aproveitar o sono da cidade para a fuga ; e fugiram . Não diz a tradição como fizeram a viagem , ora atravessando campinas rasas , de grande esterilidade , sem água e sem sombra , ora galgando alcandores de rochas nuas que , ao sol , ardiam e queimavam como brasas ou passando em desfiladeiros altos , de pedra negra , fervilhantes de víboras que silvavam ameaçadoras , à beira das luras . -- Chegaram a Cafarnaum ao cair da tarde quando os barcos recolhiam lentos com o peixe vivo saltando , no fundo da quilha , num resto de água que rolava . Os pescadores , tanto que Cephas lhes dirigiu a palavra , logo o aclamaram com alvoroço e , esquecendo a pesca e a ceia que os esperava , quente e cheirosa , nos lares , às últimas luzes da tarde dourada , sentados em círculo na areia , pediram ao companheiro notícias do lindo moço que tantos milagres fizera naquelas paragens de simplicidade . E Cephas suspirando , com os olhos voltados para os lados de Jerusalém , anunciou aos pescadores a prisão do Messias . Foi uma consternação entre a boa gente . Alguns , mais exaltados , falaram em partir para a cidade vil , com armas . Forçariam as portas , assassinariam os guardas e iriam arrancar Jesus às mãos dos seus algozes . Cephas , porém , que tinha experiência da vida , agitou a cabeça lustrosa , dizendo : -- Amigos meus , as coisas parecem muito fáceis quando as olhamos de longe -- eu também tive ímpetos de levar tudo a gume de espada , cheguei mesmo a decepar a orelha de um soldado recalcitrante e teria debandado a guarda se o Mestre me não houvesse detido dizendo-me , com a sua voz doce e persuasiva : » Que não me opusesse à realização da profecia » " . Embainhei a espada contendo a fúria e deixei-me ficar para um canto remoendo o meu ódio . Depois chegaram legionários cobertos de ferro , com lanças e , querem vocês saber , meus amigos ? foi preciso que um galo cantasse três vezes entre as oliveiras de uma herdade para que eu recuperasse o ânimo que me havia abandonado . Ninguém imagina o efeito que produz no espírito de um homem a presença da polícia -- é preciso ter sentido o que eu senti , eu que , vocês sabem , não sou medroso -- afronto com calma as mais desabaladas tempestades e , mais de uma vez , atravessei sozinho o bosque de Tiberíades onde há feras que atacam ... mas a polícia ... não sei . Nós somos os depositários da palavra divina , continuou Cephas -- se perecêssemos , quem espalharia entre os homens o gérmen da Nova Doutrina ? Eu sei que vão crucificar-lo e , se não fosse a missão de que fui por ele incumbido , teria reclamado uma cruz , menor que a dele , porque sou um discípulo , mas com os mesmos cravos , no Calvário ... Não devo , é preciso que me sacrifique pela sua Ordem -- sou apóstolo , tenho de viver . E todos , em torno , lamentaram comovidamente a sorte daquele discípulo fiel que , por amor da doutrina e da salvação dos homens , deixara de morrer no monte , ao lado de Cristo e , sem parar , ferindo os pés nas pedras e nos espinhais dos ásperos caminhos , deixara Jerusalém a largas pernadas para refugiar-se em Cafarnaum . Ora , em Cafarnaum os rebanhos eram raros e , quando se abatia uma rês , era um acontecimento de que se falava longamente desde Magdala até Chorazin . O lago nutria as populações que lhe ficavam à beira -- peixe e frutas , mas não havia . Sabia disso Cephas e , caminhando vagarosamente , à brisa fresca da tarde , para a sua cabana toda aberta em frinchas , com erva brava pelos muros , foi preparando o espírito dos companheiros : -- Olhem , amigos meus , aqui não há os recursos fáceis de Jerusalém , isto é uma pobre aldeia de pescadores -- há o bom peixe das águas e a boa fruta dos pomares e alguma caça gorda , no tempo dos patos , e é tudo : tenham vocês paciência , é pelo amor de Deus . E , empurrando a porta da cabana , notou que ela resistia como se a houvessem pregado ; forçou-a mais rijamente , e lá a levou dentro com fragor . Um ar úmido , tresandando a bolor , fez com que o apóstolo recuasse e , como um pescador aparecesse com um feixe de palhas embebidas em resina levantando uma chama rubra e crepitante , um bando de morcegos desprendeu-se das vigas e voou , perdendo-se nos ares melancólicos , toldados de brumas , que era o triste momento do cair da noite . Cephas entrou seguido dos companheiros e como não houvesse pescado nem lume um velho ofereceu-se generosamente para fornecer-lhes a ceia e logo pela filha , uma linda moça morena e forte como um cedro novo do Líbano , lhes mandou duas fundas malgas onde , em molho corado e perfumado a coentro , apareciam as postas de um peixe alvo e gordo , que cheirava apetitosamente . Sentaram-se os discípulos e , devorando , recordavam as passagens felizes do bom tempo -- as tardes à sombra do cedro do Olivete ou no beiral das fontes onde se reuniam as raparigas , à hora em que os trituradores esmagam as azeitonas nas grandes fábricas de azeite de Gethsemani , os passeios à Bethphagé , as subidas à Bethânia . Alguns , ainda agarrados ao mundo , pensavam , com saudade , nas belezas da cidade vil -- nos seus palácios , nos seus banhos , nos seus mercados e no formigar constante de homens que de manhã , à hora dos primeiros sons das buzinas romanas , entravam cantando , com os jumentos carregados de frutas , moças com ânforas de leite , gemores de farinha e gigos de ovos , outras com aviários de junco , as cabeças graciosamente ornadas de lírios , um ramo de rosas como a mostrar a divisão dos seios . Lá fora , a lua silenciosa iluminava de alvo o lago adormecido e foi o mesmo Cephas o primeiro a falar no Mestre : -- A esta hora que fará Ele ? suspirou . -- Talvez pense em nós . -- E nós aqui comendo este saboroso pescado que é o melhor de toda a Palestina ... -- Eu comeria de bom grado um pouco de carneiro . -- E eu um bolo de farinha e mel ou um punhado de tâmaras . -- Contentemo-nos com o peixe que outra coisa não há nestes lugares que o Senhor visitou e amou e lembremo-nos** de que se fazemos este sacrifício , que há de ser contado no céu , o Mestre amado sofre a injúria , sangra , expira , talvez , entre os soldados boçais do romano e a cáfila cruel dos sabujos do Sanhedrin . Um largo e profundo suspiro abalou os velhos muros da cabana e as colheres raparam as malgas onde apenas restavam as espinhas chupadas e , como nada mais houvesse , os discípulos desceram à fonte e Cephas , juntando as mãos , com os olhos no céu , disse cheio de unção devota : -- Seja tudo pelo amor de Deus ! E , enquanto se demoraram em Cafarnaum , Cephas e os seus companheiros não comeram mais que peixe do lago ... É por isso , para comemorar o sacrifício dos apóstolos que , durante a quaresma , o peixe é de preceito ... Enfim , se não é por isso ( bem pode ser que não seja porque essa tradição é muito contestada ) , deve ser por outro motivo , bem desagradável aos peixes que nada fizeram e que na semana santa têm a vida por um fio e custam os olhos da cara . UM AUDAZ A vida extraordinária desse robusto e alegre Steelman é das que se prestam às urdidas e complicadas páginas dos romances de aventuras , com imprevistos maravilhosos , rasgos admiráveis de energia e audácia e prodígios a cada passo . Steelman tem sido tudo , conhece todos os gozos e não há dor nova para os seus nervos . Foi tatuado na Tartária : desenharam-lhe nas costas os mistérios da vida de um lama e inscreveram-lhe no peito , com um sortimento de finas e compridas agulhas , em três espaçados meses de tortura , um dos quatro livros da Moral de Confúcio . Em Esmirna teve uma cultura de bálsamo ; foi pastor de camelos no Teheran ; curtiu peles numa aldeia pestífera da costa do Mar Vermelho ; conduziu hostes negras de uma aringa ao deserto onde destroçou um bando rapace de beduínos que incendiava as culturas e furtava o gado , pregou num templo budista , passou sob a terra , nas margens do Ganges , com uma plantação de aveia a brotar sobre o túmulo em que o encerraram , vinte e tantos dias , sem sofrer , sem sentir , dormindo tranquilamente " « no seio da morte » " . Numa povoação Tibetana , que era um imenso oásis de palmeiras , esteve nu , com uma leve tanga em torno dos rins , as mãos rijamente ligadas por uma corda de fibra de coqueiro , a cabeça curvada sobre um cepo , sob o gladio reluzente e curvo de um fanático . Livrou-o da morte um prodígio do qual ficou referência memorável numa laje , em caracteres eternos , gravados fundamente , a ferro . Na ocasião em que o carrasco , agarrando , a mãos ambas , o alfanje largo , o corpo para vibrar o golpe , uma cegonha , passando no ar , deixou cair do bico uma flor sobre a cabeça da vítima . O carrasco ficou como de pedra , a olhar ; a multidão tremeu e , repentinamente , com uma algazarra que chegou às montanhas , onde os penitentes queimavam lenhas aromáticas , entre cedros frondosos , as mulheres , numa fúria , descabeladas , aos ululos , arremeteram , derrubaram o carrasco , romperam , a dentes , as cordas rijas e , carregando Steelman , nu e pálido , entraram com ele no povoado , aclamando-o e , com a notícia do caso , apareceram adoradores , houve ideia de exigir-se um templo ao homem da tez rosada , moveram-se , dos mais fundos desertos , peregrinos com presentes e Steelman ficou como um deus , adorado , principalmente pelas mulheres , que lhe pediam fios de cabelos e da barba loura , razão pela qual esse homem admirável é calvo como Sócrates e glabro como um hierofante . Nessa terra de trato rude e velhíssimos costumes andou ele , dous anos , representando uma divina hipóstase , e , o que maior tédio lhe punha na alma era não poder caminhar livremente porque , se aparecia nas vielas , com ânsia de ar , logo o povo correndo atropeladamente para forrar-lhe o caminho com as tangas , prostrava-se no pó da terra , seco e imundo , com um murmúrio de reza , beijando-lhe os pés nus , as canelas nuas , todo o seu corpo nu e ele tinha de seguir vagarosamente , rompendo aquela difícil muralha de homens , de mulheres e de crianças , babujado por aquelas bocas , beliscado por todos os dedos que não lhe deixavam um pelo curto nas carnes . Só os cães se animavam a fitá-lo , alguns mesmo rosnavam farejando-lhe as pernas e ele voltava à sua choça derreado , com o braço direito pendido e esmorecido de tanto sacudir bênçãos sobre as cabeças devotas , sobre os mirrados campos para que se cobrissem de milho , sobre as águas escassas para que não cessassem de correr e ainda pelos ares para que os não toldassem as nuvens de gafanhotos . Fugiu , com ódio e nojo , àquela gente espessa descendo o rio num barco de couro com uma rapariga e , chegando a uma cidade , já inglesa , onde havia gin e polícia , respirou largamente , com satisfação , quando se viu entre as mãos de quatro policemen severos por causa da sua nudez divina , contrária à moral e às leis inglesas . Meteram-no em uma prisão sórdida onde passou uma semana , entre um faquir bêbedo e uma velha do deserto , douradora de víboras , que chorava e cantava versos de Firdusé . Steelman , na pocilga , não se cansou de render graças a Deus que o livrara daquele martírio da adoração , restituindo-o à vida , com as suas leis exigentes , os seus cárceres sujos , as suas inflexíveis justiças e os seus grogues . Na Rússia Steelman comprometeu-se no niilismo aliando-se , em pacto tremendo , aos impulsivos do otchaianié . Fez-se apóstolo da regeneração , adorou o mujik e preparou uma bomba que explodiu à beira da linha férrea dois segundos depois da passagem de um trem imperial e , uma tarde , à margem do Neva , depois de um conflito , foi espezinhado por um esquadrão de cossacos ficando sobre a neve , com o corpo em pandarecos , e uma costela a pedir solda . Na Polônia , em Varsóvia , foi do partido dos libertadores e escreveu panfletos com o pseudônimo de Kosciusko . Foi membro da Máfia , na Itália ; na Inglaterra alistou-se na " « Salmtion army » " ; em França ateou uma jacquerie , abafada a tempo ; apedrejou conventos na Espanha , dirigiu uma greve de cocheiros em Portugal , tentou incendiar o harém de Constantinopla ... Mas , a sua aventura maior foi em Dakar . Saltando nesse porto com a sua insaciável curiosidade de homens e de paisagens , foi seguindo , ao acaso , por entre choupanas e lixo , repelindo cães e negrinhos , a ver , a informar-se , debuxando no seu álbum trechos da terra seca e misérrima , negralhões em camisolas folgadas , negras de grandes e pendurados beiços , tetas moles e chatas e carapinhas altas como cocares . As casas , umas locas , eram acaçapadas , algumas arriavam os muros frágeis fendidos , arrimando-se às árvores . Uma poeira quente embaçava o ar e , do labirinto lobrego daquela imensa arenga , saíam porcos grunhindo , cães gafados , ladrando , lotes de negrinhos nus , aos saltos , rinchavelhando . Steelman ia seguindo , a olhar , mas , amolecido pelo bochorno , sentindo as pernas vergarem-se , já se decidia a voltar quando viu , por entre as árvores , alvejar uma casa , à cuja frente uma latada verde cobria de sombra duas mesas toscas e dois compridos bancos mal acepilhados . Um homem de rotundo ventre , barbudo e sardento , fumava à porta . Steelman adiantou-se e percebeu , com alegria , que a casa era uma tasca : lá estavam as garrafas , as latas de conservas , pencas de frutos e , no seboso balcão , uma pipinha de Cristal com aguardente . Pareceu-lhe aquilo um oásis providencial e logo , dirigindo-se ao gordo homem , que era francês , pediu cerveja e charutos -- só havia cerveja e infame ; Steelman resignou-se e , abancando a uma das mesas , tirou o casaco , arregaçou as mangas da camisa e bebeu , depois estirou-se em um dos bancos e adormeceu . Quando acordou a luz era branda , cantavam cigarras , e uma brisa , cheirando a florestas , sacudia as palmas dos coqueiros . De repente , pálido , de olhos arregalados , boquiaberto , Steelman ficou como se houvesse avistado um leão ou uma serpente -- é que uma ideia irrompera , súbita como uma pontada : o paquete ! Ergueu-se assustado , pagou a cerveja choca e deitou a correr seguido de cães que ladravam e de moleques que riam , chegando à praia esfalfado justamente quando a lua , imensa e amarela , como de cera , subia pelo céu vazio : o paquete era um pequenino ponto no horizonte que logo desapareceu ficando no seu lugar , à flor das águas , uma estrelinha a brilhar . As muitas e arriscadas aventuras deram a Steelman uma resignação invejável -- duas pragas surdas e um leve encolher de ombros e o grande homem retrocedeu lamentando apenas a falta de charutos e o seu inseparável Homero . Caminhando pelas ruelas apagadas onde começava o despejo , chafurdando em Iodo , pisando flácidas imundícies que se esparrimavam molemente sob os seus pés , chegou ao albergue onde o francês , na doçura da noite morna , com o cachimbo nos beiços , já bêbado , afagava a carapinha de uma negra lúbrica . Entrou , contou a sua desgraça e pediu ceia e cama . A negra , num assomo de pudor , encolheu-se toda , escondendo nudezes e o francês , com um espanto grande no carão barbudo , pôs-se a resmungar -- que fora mesmo uma desgraça aquela partida do paquete e que , para ceia , se podia arranjar umas bananas fritas em azeite . Steelman comeu as bananas e dormiu num catre , forrado de palha , num quarto contíguo ao do alberguista de onde , até adormecer , revoltado com aquela molície , ouviu a negra gemer e o homem fungar como um suíno no lodo . Cedo , ainda escuro , Steelman saltou do catre , escancarou a porta e saiu à procura da água -- não havia água , tudo era secura e miséria . As árvores pareciam cobertas de cinza , a terra era todo um cineral , as mesmas casas pareciam feitas de cinza amassada . Rugiu com ódio e , numa assanhada revolta , responsabilizando a França por aquele desconforto , jurou , no seu íntimo , tirar uma desforra tremenda conflagrando a negrada da Senegambia contra o governo da grande República que assim deixava uma das suas colônias sem água para um banho e sem um charuto . Efetivamente , recolhendo ao albergue , meditou um vasto plano de conspiração que , numa hora de matança e de fogo , acabasse com a dominação francesa . Redigiu a proclamação e os primeiros decretos , lançou as bases de uma constituição liberal na qual , como legislador supremo , permitia a poligamia e a nudez e , com as suas notas no bolso , saiu a tramar . Sabendo , por velha experiência , que não há povo , na face da terra , que se não julgue oprimido , Steelman dirigiu-se ao primeiro negro que encontrou , agachado junto a um poço , coçando as pernas ; chamou-o com mistério e expôs-lhe a sua ideia . O negro , pasmado , esfolava , escalavrava as pernas com as unhas sem perceber palavra e foi necessário que o grande homem lhe dissesse claramente -- que era preciso acabar com os franceses , queimar as casas dos franceses , não deixar na terra negra memória alguma dos franceses , juntando às palavras , como se as ilustrasse , a mímica mais precisa e feroz , para que o " « comedor de carne de porco » " , saltando e ululando , lhe atirasse os braços ao pescoço , comovido . E logo saiu a concitar os companheiros e , em pouco , toda a população , reunida num bosque , ouvia a leitura da proclamação sediciosa . Facas reluziram , fimbos entrechocaram-se e , com um juramento solene , todos comprometeram-se a dar cabo dos brancos antes que outro sol luzisse e uma negra , com louvável patriotismo , rasgando a saia , que era de riscas vermelhas , ofereceu um trapo para bandeira . Steelman foi aclamado salvador da Senegambia e senhor absoluto de terra e mar , desde as carvoeiras do porto até as minas do sertão . Infelizmente , porém , um negrote mais entusiasta ou mais bronco , sem paciência para esperar a hora propícia da meia noite , logo à tardinha , com um facalhão afiado , vociferando contra a França despótica , saiu à procura de franceses . Foi preso e , ante ameaças de torturas e de morte , denunciou a conspiração sem omitir a leitura da proclamação e o episódio da bandeira . Steelman , vendo-se perdido , ganhou a floresta e , durante noventa e tantos dias de trabalhos e sustos , de misérias e dores , caminhou pelas brenhas , ouvindo silvos de serpentes e frémitos de tigres , nutrindo-se de frutos e de raízes , desalterando se em pântanos até que alcançou uma feitoria portuguesa de onde pôde passar a terras da Europa , como cozinheiro num brigue . Esse homem raro que conhece toda a terra e que nela tem sido tudo , encontrando-me , nas vésperas da sua repentina partida , disse-me , com verdadeiro terror : » Meu amigo , só agora ao fim de trinta e tantos anos largamente vividos neste vastíssimo e descontente planeta , que tenho percorrido , como aquele herói do conto suábio , " « sem conhecer o medo » " vim tremer neste ponto superior da terra onde as árvores são sempre verdes e os homens sempre amarelos . " « Fui adorado por um povo forte e guerreiro que , antes de queimar resinas a meus pés , tentou arrancar-me a cabeça dos ombros ; fui pastor de camelos , curtidor de couros , rás de uma horda niilista , socialista , anarquista e tudo mais que acaba em ista e que procura destruir a ordem social ; preguei num templo , passei um mês num túmulo , tentei sublevar povos , fuzilei homens e leões , pisei constituições e serpentes , cavalguei príncipes e zebras , fiquei tostado aos sóis africanos , tiritei em covas de esquimós , combati na China por uma religião desconhecida e defendi os cristãos na Armênia , gemi em cárceres , três vezes a corda deu volta ao meu pescoço , fui tatuado , estive para sofrer uma operação decisiva que me desclassificaria e resisti a tudo sem empalidecer . Confesso-lhe , porém , que não me atrevo a ficar neste país excelente onde vim conhecer o que me parecia uma palavra vã -- o medo . Saio daqui com medo , meu amigo , varado de medo » " . -- E por quê ? Perguntei . -- Por quê ? ! Pois não sabe que , seduzido por um homem , consenti em alistar-me e sou hoje eleitor ? Francamente lhe digo -- os que me admiram , os que andam a escrever louvores à minha coragem , não sabem que há políticos e eleitores nesta terra ou , se sabem , ignoram como aqui são feitas as eleições . Com uma cédula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de malha , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitério do Caju ... e outros papéis . Não ! antes a fera e os bárbaros . E o intrépido Steelman tomou passagem para o Amazonas , constando que vai viver entre antropófagos . Os jornais , anunciando a sua partida , subordinaram a notícia ao título : » Um audaz » " . Um audaz ... Pois sim ! A PROPÓSITO DE FESTAS Em torno do círculo eterno são vários e diferentes os caminhos da vida , mas as regiões que eles percorrem são invariavelmente as mesmas . A primeira -- brumal -- o ponto de partida , é a região da infância que coincide com a última -- nivosa -- região da velhice , como se fosse uma aurora d ’ aquela noite , um esbatimento suave daquela sombra . Segue-se -- floreal , a região luminosa e alegre da adolescência , depois germinal , a fulgurante e cálida região da idade adulta que se inclina , em crepúsculo , para a treva tristonha . Há uma larga e fácil estrada central , sem desvio , que liga os pontos extremos -- é o caminho afortunado . Por ele seguem os felizes , os que fazem a travessia com descanso , sempre protegidos por sombras gratas . Ainda assim nem sempre os peregrinos alcançam a desejada meta porque não faltam ciladas , não rareiam abismos -- as mesmas flores admiráveis que enfeitam e perfumam as margens estilam veneno , as águas límpidas dos lagos ocultam serpentes e sob as folhagens que se adensam em macios tapetes trescalantes , há vórtices que devoram os caminheiros incautos . E quantos são os que se aberram , uns por ousados , outros por curiosos , ainda outros por ambiciosos abalsando-se e perdendo-se nos ínvios caminhos ! Ah ! Os ínvios caminhos ... ! Esses são estreitos -- uns pedregosos , outros apuados de espinhos , outros alagados por imensos marnéis , outros ainda acidentados e todos estéreis , com raras fontes e árvores escassas mas , como vão por vários sítios , sempre com horizontes novos , umas vezes ladeando a estrada larga , outras vezes subindo em aclives fatigantes pelas serras escabrosas , descendo a floridos vales , são os que o Destino escolhe para os poetas , não só para que os cantem como também para que , com os seus cantos , deem coragem à turba numerosa dos infelizes que os trilham . A estrada larga é mais fácil mas não é mais bela -- a regularidade da sua beleza torna-a monótona . Os aspectos dos caminhos variam de instante a instante , os mesmos perigos encantam e o orgulho de os vencer já constitui um incentivo . Há um lago , é necessário atravessá-lo , a empresa não é fácil , antes , porém , do arrojo o caminhante contempla extasiado as maravilhas que tornam o sítio admirável e , enquanto os olhos gozam , o sofrimento adormece ... depois ... à aventura ! E , por todos esses caminhos vários , a Humanidade desfila em rumo ao seu destino . As regiões , com os seus climas , com os seus aspectos próprios , essas não variam . O feliz lembra-se vagamente da névoa tênue de que saiu para uma doce luz . Ó a alegre passagem ! Como andava ligeiro e contente ! como tudo lhe parecia delicioso ! Não tinha cuidados nem tristes pensamentos , seguia cantando , por entre flores . Depois o sol , o vivo sol , os frutos corados vergando os ramos das árvores , um momento de repouso num sítio aprazível , um encontro idílico , por fim a doçura da tarde , o silêncio da noite e o serão à volta do fogo . Felizes são os que podem achegar-se à lareira , felizes são os que sabem acumular o necessário combustível para a noite gelada . São como centelhas em torno dos corações dos velhos as cabecitas louras dos gárrulos , e , eles , buscando-os , sentem-se rejuvenescidos vendo nos cabelinhos anelados como lampejos do Sol da mocidade , o passado , tudo que foi , o irregressivo tempo . Como os felizes gozam os infelizes -- não à lareira , mas à beira de um fogo , às vezes mais vivo e mais alegre ... Pois não é verdade que as criancinhas pobres riem mais francamente ? E vendo-as os avozinhos recordam os transes difíceis , mas os mesmos espinhais florescem , o mesmo cardo dá a sua flor e não há vida miserável que não tenha , lá no fundo , como um lírio em águas de paul , a sua flor de poesia . No extremo são todos os mesmos e , quando a noite entrevece , quem pôde saber , na multidão dos velhinhos trêmulos e engelhados , todos com as mesmas rugas na face e com as mesmas saudades no coração , quais foram os que vieram pela estrada fácil e quais os que tiveram de vencer os tropeços dos caminhos escabrosos ? Na morte ? Quem os distingue ? São todos os mesmos pobres velhinhos . O que lhes resta no fim da vida é essa saudade grande chamada tradição . E que é a tradição ? É o lume que as gerações se transmitem , é o fogo sagrado que a Alma dos povos , como a antiga vestal , deve conservar sempre vivo . Todos os que viajam nos caminhos da vida trazem da peregrinação uma lembrança ou deixam ficar uma recordação . Os poetas passam e deixam os seus hinos , os profetas deixam as religiões . Aqui fica a memória de um amor , ali a ruína de um templo . Os velhos , à noite falam aos moços do que viram e eles , que veem ? Que encontram ? Tudo arrasado : a Poesia morta , a Beleza extinta e fazem a viagem sem uma impressão , sem uma alegria , sem um oásis onde se reúnam confraternizados e repousem celebrando o culto do Passado . Não há memória de um só homem que tenha começado a viagem partindo da segunda região -- todos vêm da névoa infantil , todos saem do mesmo ponto para que gozem todos os climas e tenham todas as impressões e é por isso que se perpetua no mundo o amor da Humanidade , é porque " « em tudo há um pouco do passado » " . Nós caminhamos sobre túmulos : Como os antigos guerreiros para tomarem de assalto os muros das cidades iam subindo pela mortualha , fazendo de cada cadáver o degrau da escada , nós vencemos à custa do que foi -- o dia de ontem é que nos deixa no amanhã , a noite , que é a morte , é que nos traz o dia -- nas escadas , entre os degraus , há um vácuo como os túmulos . E por que havemos nós de ser ingratos com esse Passado ao qual tudo devemos ? Quem o não lastima ? Quem o não invoca ? A alma rumina -- no fim da vida ela apenas se alimenta de saudades . Dir-se-á que os séculos não carecem de poesia -- a Poesia é o espirito , é a mesma alma da Humanidade . Calem-se os poetas e o mundo , com a sua agitação frenética , ficará como um grande corpo de convulsionário rebolcando inconscientemente . Agindo , o homem só atribui o seu trabalho à mecânica do corpo -- é a mão que escreve , burila , debuxa , cava , semeia , vence , erige , destrói e abençoa . Ninguém no momento da ação , se preocupa com a alma , ela , entanto , é a ideia na frase , a expressão na figura , o sentimento na paisagem , a intenção no braço do cavador , a direção na destra do semeador , o esforço no punho do soldado ; a simetria no escopro do arquiteto , a fúria no montante e o amor no gesto que perdoa e sagra . Assim no progresso só se vê o produto material , ninguém penetra o segredo das coisas , que é a Poesia , criadora de Deus e da Liberdade , ubíqua como o próprio Deus . A poesia não está só nos poemas , em tudo ela existe : sob a clâmide e sob a blusa , sob a farda e sob o amicto -- ela é a alma ... Guia , ela tem um Norte , o Ideal ... e é porque ela o indica que a Humanidade caminha . Todos os povos veneram a sua Poesia , quer seja ela a Ilíada ou os Niebelungen , quer seja a simples farândola no campo florido ou a suave vigília em torno de um rústico presepe . Essa poesia simples , popular , que nos vem de eras perdidas , modificando-se , sem todavia perder a beleza , constitui , entre os homens , um elo forte , robustecendo neles o sentimento patriótico . Quem não terá visto o emigrado triste , sentado pensativamente no limiar da casa em que se instalou no país novo , suspirar , olhando o céu estreitado , em noites santas , a pensar nas festas que se celebram nos campos de sua terra ? Será o europeu mais rude do que nós outros ? Não , entretanto , apesar da intensa cultura intelectual que o distingue , é ele o povo mais conservador das tradições , mais respeitador das coisas do Passado e esse respeito dá-lhe mais resistência à crença , prende-o mais à terra , conforta-o no desalento -- como ele traz a sua religião , traz a sua poesia ... Só nós , só nós , povo de ontem , povo infante , nós que ainda nos achamos na primeira região : brumal , por uma vaidade ridícula ou por um triste indiferentismo que demonstra o nosso desinteresse pelas coisas pátrias , deixamos que pereçam essas tradições ingênuas , uns alegando que elas são restos de um culto pagão , superstições deprimentes , abusões aviltantes , outros porque entendem que o tempo é escasso para os negócios lucrativos e que essas festas infantis revelam ingenuidade , falta de ponderação . Que o brasileiro é um povo triste sabem quantos visitam este alegre país , poucos , porém , ousam dizer a verdade , que ele é ... Em tudo quanto produzimos o que logo se nota é a absoluta falta de sinceridade , nem pode haver tal virtude quando há imitação . A nossa Poesia é um reflexo -- os nossos poetas vivem a gemer , não porque sofram , senão porque está em voga o gemido . Se a Arte se nubla com o nefelibatismo , surgem os nefelibatas e já temos os sinfonistas , os decadistas e uma série de bardos em ista que não valem um caracol . A verdadeira , a genuína Poesia brasileira raramente aparece e é preciso ter um grande nome para lançar à publicidade quatro ou cinco estrofes de um puro lirismo sem mescla de estrangeirice . Somos um povo novo , devemos ter alegria e devemos cantá-la -- só a Poesia espontânea vive , o arrebique é frágil . Não é inspiração que nos falta e a natureza aí está a oferecer-nos copiosas fontes mas ... a França atrai-nos** e , como nos vestimos à francesa , também poetamos à francesa . E vamos deixando morrer as tradições . Antigamente , como eram divertidas essas festas de junho -- Santo Antônio , S. João , S. Pedro ... Quem as gozou deve lamentar a geração de agora , triste geração , triste e presumida , que não conheceu o encanto de uma noitada em torno da fogueira crepitante , a ouvir trovas e vaticínios , enquanto as névoas se confundiam com o fumo dos fogos e os estralos das bombas faziam com que não fosse ouvido o leve e amoroso rumor de um beijo . Oh ! O passado , as festas do passado ... Quem escreve estas linhas faz a travessia da vida por trilhos difíceis e muito lhe tem custado vencer certos trâmites pedregosos , mas não inveja os moços afortunados que vão pela estrada larga , mas sem encantos , saturados de filosofias e com mais descrenças e mais tédio na alma do que o frenético Timon de Atenas . Ele soube ser criança : na idade de brincar brincou e , ainda hoje , diante de uma fogueira , lembrando-se do velho tempo , é bem possível que a saltasse bradando um viva ! Ao santo festejado . Mas o brasileiro começou pelo fim : É um povo que saiu da noite , como as estriges . Quando entrará ele na região da alvorada ? E quando chegar à velhice , que dirá ele às novas gerações , ele que nada leva , ele que vai destruindo e apagando o que recebeu dos bons velhos d' antanho , a crença , o amor e as tradições ? Merencória velhice vai ser a tua , povo de velhos que ainda balbuciam . A ÁRVORE Dans les villes et dans les écoles l ' esprit subtil et vain peut rire de l ' âme de l ' arbre . On n ' en rit pas dans le désert , dans les climats cruels du nord ou du midi , où l ' arbre est un sauveur . On y sent bien le frère de l ' home ( Michelet ) Quem , como eu , teve um dia a fortuna de dormir agasalhado por uma floresta , mais antiga que a cruz nesta formosa e moça região da América , sentiu , por certo , a mesma impressão poderosa que avassalou o meu espírito quando , ao morrer da luz forte , ao nascer da luz branda , desde a beira do rio até o íntimo da selva , correu um sussurro manso como o suspiro amoroso da vegetação . Os nossos canoeiros , acocorados em torno de um fogo de versas , as mãos estendidas acima da chama que as avermelhava como se as trespassasse , falava baixinho . A água lenta e cheia do rio deslizava com um leve murmúrio e , por vezes , longe , um pio de ave noturna feria o silêncio . As nossas redes oscilavam de galho a galho fazendo farfalhar a folhagem . Esfriava . Docemente , no céu límpido , ia a lua subindo . Já a densa fronde alta estava toda forrada de alvo e , insinuando-se pelos escassilhos , atravessando as abertas , a claridade mística escorria pelos troncos , alastrava a alfombra , brilhava na água ou estendia-se no recesso do arvoredo ribeirinho figurando maravilhosas estruturas : Aqui era um adito de capela , com o altar atoalhado , os nichos brancos , como de mármore ; ali eram ruínas dos castelos -- as franças semelhavam muralhas aluídas , parapeitos ameados , torres que subiam talhadas em seteiras ; e clarões , salteando o negror , criavam perspectivas fúnebres e fundas recuando aquelas fantasmagorias selvagens . Além era uma alvura que se destacava , perpendicular e esguia , fincada na treva como um cipó solitário . Mais longe , disseminadamente , esplendores colgando o negrume e a água lisa e dormente do rio espelhava todos aqueles aspectos estranhos recordando-me as descrições românticas do Reno onde os poetas vão abeberar a musa elegíaca , ao longo das margens tradicionais em que perduram , como arcabouços do passado , muros negros de castelos e elfos e ondinas , à noite , esvoaçando ou bailando , redizem lendas do velho tempo ou entoam bailadas melancólicas que fazem tremer o barqueiro retardatário ou assombram e enlouquecem o afoito caçador furtivo . Meus companheiros dormiam ; eu velava extasiado , olhando o céu por entre os ramos e parecia-me que as estrelas eram flores que desabrochavam na coma altíssima daquelas árvores . Por vezes , como se alguma se desfolhasse deixando cair uma pétala esplêndida , uma centelha descia trémula , bruxuleando e perdia-se ... Vagalume errante , vagalume errante , ardentia alada dos oceanos de verdura . Então senti , senti bem a vida grande e misteriosa das árvores . A espaços era um crepitar , depois um estalido seco , e logo um hálito -- era a brisa que passava ... Seria a brisa ou o suspiro da selva pressaga ? Pobres árvores acolhedoras , prisioneiras da terra , eu bem senti que vivíeis e vós , porque nos víeis ali , quisestes guardar reserva como o caçador surpreendido pela fera que , de bruços , contém a respiração enquanto sente o inimigo a farejá-lo . A vossa alma , que os gregos personificaram na hamadríada , não ousou deixar o recesso dos cernes , lá se ficou encolhida porque o homem cruel estava ali perto . Debalde o luar magnífico brilhava , debalde as auras passavam , não procurastes corresponder ao apelo do mistério e a noite correu serena e casta , só os arbustos amaram , eles , os pequeninos , eu bem os senti que se abraçavam na sombra , junto às raízes dos jequitibás portentosos ; mas , pela madrugada , um perfume forte , acre , estonteante , veio até mim , perturbador como uma sedução -- vinha de longe , era a respiração ofegante das árvores que se amavam na brenha virgem , era o aroma nupcial da floresta , a exalação erótica dos vegetais . Era o amor poderoso e eterno da natureza , o amor fecundo , o amor criador que passava em eflúvio pelo bosque , multiplicando a beleza , a graça , a força e o benefício . E porque se acautelavam tão pudicamente as árvores mais próximas ? Porque sentiam o homem , o homem cruel , o encarniçado inimigo da sua generosa espécie . Ó se têm alma as árvores ! Alma é amor e que maiores provas de amor queremos que nos dê a árvore ? Ela é a purificadora do ar que respiramos , ela é que nos garante a fonte que jorra para a nossa sede e para a rega dos campos , ela é a fiandeira de sóis -- caem-lhe na copa os raios caniculares e ela , desfiando a flama , dá apenas o calor ao que se achega à sua sombra . Ela é a medicina , ela é a beleza cercando a moradia em que vivemos , ela é a nossa confidente discreta porque é sob os seus ramos que abrimos francamente o coração deixando livres as saudades e as reminiscências . Assim é a árvore viva . Morta ela é tudo -- o princípio e o fim : berço e esquife , e , entre esses dois polos , tudo mais é floresta : a casa e o templo , o leito nupcial e o altar , o carro que trilha os campos , o navio que sulca os mares , o cabo da enxada e a haste da lança , tudo é madeira , tudo é arvore , é a floresta . Matai a árvore e tereis o vagueiro . A terra tem os seus nazires : Sansão tosquiado é impotente para a vingança , as regiões devastadas tornam-se desertos . E que vemos nós por todo este vasto Brasil que era uma floresta frondosa ? A destruição inclemente . E porque vai tão encarniçadamente o homem à árvore , que foi a primeira geradora do lume nos tempos remotos do pastor ariano ? Porque a árvore é um ser bruto , insensível e mudo . Ah ! que se atentasses bem , lenhador , à morte de árvore , tal não dirias , homem de coração . Ao primeiro golpe do machado todo o colosso treme e os passarinhos , como a gente de uma cidade abalada por um terremoto , logo desertam os ninhos . Vai o segundo golpe ao mesmo lanho , afunda-o -- eis a seiva a correr , é o sangue que se esvai ; outro golpe e começa a árvore a gemer surdamente , doridamente -- a sua folhagem agita-se como a acenar à clemência , os seus ramos debatem-se mas o lenhador , a mais e mais empenhado na crueldade , redobra os golpes e canta . Em torno da que agoniza as outras parecem tremer como ovelhas num pátio de matadouro e , como se de uma a outra corra a notícia cruel , toda a floresta vibra prevendo a mesma sorte . Por fim , a um golpe mais rijo , um estalo responde -- é o estertor da árvore e o lenhador recua e fica a olhar ... Lá vem pendendo a frondosa cabeça , inclina-se e um fragor levanta-se na mata ; derruba-se hirta , roçando de raspão nas companheiras , a árvore ferida e cai estrondosamente esmagando os arbustos gerados à sua sombra . Cai e agoniza e leva dias agonizando até que se lhe vão secando as folhas , encolhendo , mirrando ... então sim está morta a árvore . E para que a sacrificas , homem de coração ? Para o fogo ... e secas a fonte da qual a vítima era como a ninfa protetora , e esterilizas o terreno que ela fecundava alimentando-o , como o pelicano , com o seu próprio sangue que ia nas folhas , que ia nas flores , que ia nos frutos . E , com a morte das árvores , lá se vão os animais e , em pouco , o que os descobridores viram como a região favorecida da fartura e da beleza não será mais que um campo arrasado , seco e triste , cavado em valetas que foram leitos de rios , brocado em grotas que foram nascentes e desamparado ao sol esterilizador ... Felizmente começa a reinvindicação e coube à criança iniciar a santa empresa . Para responder ao machado ai está a enxada nas mãos débeis dos infantes -- mas a semente é como a esmola e a Terra é como Deus : dai-lhe um grão e ela vos responderá com a centena , plantai um renovo e ela vos gratificará com o milhão e ainda com prêmios maiores que são o ar puro , a água , a sombra , a medicina e com a sua beleza -- assim a árvore demonstra a sua gratidão Não tem alma e é grata ! não tem alma e vinga-se ... Eu , que tive a fortuna de dormir agasalhado por uma floresta , posso dizer-vos , crianças heroínas do renascimento , semeadoras benditas da segunda geração floral : fazei o bem às árvores que elas saberão corresponder à vossa caridade e lembrai-vos de que a festa que celebrais é o início de uma Redenção : renovar a flora é robustecer a Pátria da qual as florestas são os reservatórios de vida e de fortuna . A GLÓRIA O caminho tornava-se a mais e mais apertado e sombrio . Árvores de coma espessa esgalhavam a ramaria densa interceptando a passagem da luz . O solo , pedregoso e seco a princípio , ia-se tornando em mole alagadiço -- vasto balseiro onde apodreciam folhas mortas . Aves sinistras voejavam pesadamente de galho a galho , negras , de enormes garras , com os bicos aduncos manchados de sangue . No interior havia um choro perene -- talvez alguma fonte oculta a lacrimar . De quando em quando um réptil aparecia -- ora enroscado à beira da trilha estreita , vibrando a língua bífida ou mole , oscilando pendente de um ramo , como uma ponta de cipó . O ar era úmido e tresandava à podridão . Não havia outro rumor senão o do ramalhar do arvoredo e o do choro misterioso que vinha , como um fúnebre presságio , do recesso do bosque . E o peregrino seguia . Era um lindo mancebo louro -- os cabelos caíam-lhe em bucres sobre os ombros , as suas mãos eram brancas e finas , o seu andar airoso . Seguia cantando , sem impressionar-se com o horror do sítio : animava-o a esperança de que , além daquela morta paragem , resplandecia no céu um sol eterno . Para alcançar , porém , o largo e formoso país da luz sempre viva , quantos sacrifícios teria ainda de sofrer ! Ia caminhando , a cantar , quando , de um calvo rochedo , desceu crocitando uma revoada de corvos famintos . Abriu o farnel e , para conter os voracíssimos animais , atirou-lhes a metade das provisões que levava . Foi o bastante para que , de todos os lados , acudissem , com uma grasnada aterradora , centenas de aves vulturinas , umas negras , outras vermelhas como se houvessem tingido as penas em sangue . O peregrino , sem descorçoar , abriu a governita e desfez-se de tudo quanto levava e , enquanto os monstros debicavam gulosamente as provisões , lá ia ele , sempre a cantar , feliz com a esperança de ver-se , em breve , livre daquela passagem temerosa . Mas , dentre o bosque uma voz silvante , que parecia retalhar o silêncio , pôs-se a dizer através de casquinadas sarcásticas : » -- Que há de ser de ti , mancebo imprudente ? Julgas , talvez , que está próximo o termo da viagem ? Muito tens ainda que andar e que sofrer . Desfazes o teu alforje , cedes tudo aos abutres e com que hás de saciar a tua fome quando ela apertar ? A floresta é estéril , as árvores que vês nada produzem . Volta , ainda é tempo ; retrocede antes que se desfaçam as tuas pegadas , que são o roteiro que te restituirá à vida feliz que abandonaste por um sonho ingrato . Não prossigas . " « Quanto mais avançares mais difícil se te tornará o regresso ao lar abandonado onde vivias feliz , entre os teus , à sombra das tuas árvores sempre em flor . Não te iludas ! Essas aves bravias que vês , gordas , tão gordas que mal podem voar de um galho a outro , nutrem-se de imprudentes como tu . Outros , que têm ousado a travessia , têm ficado pelo caminho e , apodrecendo , vão formando esse atascal escuro no qual te chafurdas . " « Retrocede em tempo para que não tenhas a mesma sorte dos que te precederam » " . " « Deixaste a luz tranquila , vais em busca da claridade maior mas , antes dela , infeliz , estão os horrores da selva mefítica , estão as perfídias , estão as maldades . As aves escarninhas zombarão de ti -- seguirás perseguido pela assuada atroadora de todas e muitas , baixando , virão bicar-te as carnes como fizeram outrora ao filho de Japéto . Retrocede , imprudente . " O peregrino ouvia a voz que vinha , como um oráculo , do fundo tenebroso do arvoredo e , indiferente , sorria . Que lhe importava o sofrimento se lá ao longe , alma da floresta , estava a compensação ? O terreno tornava-se mais encharcado -- um cheiro acre de sangue subia do tremedal . Por vezes um crânio rolava ou eram tíbias que se levantavam hirtas entre as ervas do pau . Que importava ? Já os seus olhos divisavam uma réstea de luz , além -- antes da tarde lá estaria : era a aberta que levava aos campos elísios . Os outros haviam desanimado , ele não se deixaria vencer pela cobardia . Que esvoaçassem as gordas aves carniceiras , à noite todas se recolheriam às suas cavas , aos seus ninhos nos penhascos e ele , então , seguiria sossegadamente , a correr , vencendo distâncias . Pensava assim quando um novo bando de aves precipitou-se das frondes , galrando . Nada mais lhe restava e como havia o infeliz de saciar os abutres ? As aves adejavam ameaçadoramente em torno da sua cabeça loura , investiam com estrondoso bater de azas ; ele procurava espantá-las , agitando a capa que levava e que era o seu único agasalho ; as aves , porém , rasgaram-na com as garras e às bicadas reduzindo-a a tiras ; depois atiraram-se-lhe ao corpo , e estraçalharam-lhe as roupas e ele sentiu nas carnes o acúleo dos primeiros bicos . Pensou , então , que se atirasse aos seus perseguidores um pedaço de carne , enquanto eles a disputassem , poderia caminhar tranquilo . Mas onde havia de encontrar , naquela esterilidade , a carne de que carecia para repastar os abutres ? Deteve-se um momento , encostado a uma árvore , em atitude de defesa . A árvore , porém , estilava uma resina venenosa cujo aroma matava . O peregrino sentia-se abalado : vertigens seguidas enfraqueciam-no , perturbava-se-lhe a vista , vergavam-se-lhe as pernas . Notou , então , que havia mais perigo naquele refúgio do que no meio agitado das aves vorazes e , atordoado , lançou-se afoitamente a caminho . Seguia quando se viu , de novo , cercado pelos monstros ; foi então que resolveu engodá-los atirando-lhes tassalhos da própria carne e , arrancando da cinta uma adaga afiada , pôs-se a retalhar o corpo jogando aos animais postas ensanguentadas . Foi uma alegria satânica no bando alado e , como se o cheiro do sangue fresco chegasse além , outras aves surgiram precipitadas , com um galrar horrendo , e , enquanto disputavam a carne que ele lançara , o peregrino seguia . Não estava longe o termo da viagem -- lá brilhava , por entre a luzida folhagem , a luz sem crepúsculo , o esplendor sem ocaso . Mais um pouco de ânimo e venceria aquela passagem onde tantos haviam sucumbido . Lá ia . Repentinamente , a mesma voz , que lhe falara à entrada da floresta , tornou com mais sarcasmo , vindo , como um canto de pássaro , da ramaria mais alta de uma árvore frondosa e negra . " « Volta , peregrino ousado . Vê que já se te tornou necessário o sacrifício -- é com a tua própria carne que vais comprando os passos nesse caminho , teu sangue encharca o terreno e , dentro em pouco , não terás resistência para o menor movimento . Aí vem a noite ; repousa um instante e , quando as aves adormecerem , retrocede . Não tens saudade da terra em que nasceste ? Aqui tudo é hostil , lá tudo é propício . Aqui as árvores envenenam , o ar que se respira é nauseabundo , a água , longe de aplacar a sede , aumenta-a e é como um fogo que abrasa as entranhas . Se saíres do alagadiço em que te vais enxurdando encontrarás o pedregulho agudo que rasgará os pés e os espinhos que te romperão as carnes . Volta ! espera a noite e volta . " « A esta hora os teus , que além deixaste , gozam os favores da primavera cheirosa . Teus filhos brincam porque são inocentes e , como tu lhes disseste que lhes levarias brinquedos quando regressasses , fazem castelos dourados saltando na relva . O mais novo chama por ti na sua linguagem indecisa alongando os olhinhos para o lado em que o sol morre . Tua esposa suspira -- talvez que o coração , que adivinha , lhe esteja a contar os teus sofrimentos . Espera a noite e volta . " « Não te iludas com o sonho . A vida é a tranquilidade e mais feliz é o pastor que tem um pouco de queijo negro e água da fonte e não deseja senão a madrugada e as estrelas do que o milionário que ambiciona -- e tu és o maior dos ambiciosos . Volta ! " O peregrino ouvia , mas os seus olhos não se tiravam do ponto luminoso que fulgurava ao longe . Ia-se-lhe o sangue pelas muitas feridas , doíam-lhe os pés , a fadiga tornava-o vagaroso , ainda assim lá ia ele sorrindo e cantando . " « Mais um pouco , dizia , mais um pouco , e viverei como a própria Vida -- meu nome ficará como um esplendor eterno . Que importa a dor ? O que sofre é o corpo , mas , para que quero eu o corpo senão para que conduza minha alma ? E é ela que vai à vitória . A tranquilidade , sim , a tranquilidade é deliciosa mas o grande Bem lá está , já o diviso daqui . Mais um esforço e , antes da noite , eu estarei repousando no campo de flores imarcescíveis -- e lá se renovará o meu corpo , um sangue mais forte me encherá as veias , sangue eterno , feito de luz , como esse que purpurina o céu nas claras manhãs e nas tardes luminosas . Que importa a carne que vai ficando pelo caminho no bico e nas garras dos abutres ? Que importa o sangue que jorra das feridas abertas ? A glória é uma ascensão e eu faço como os que tentam remontar às nuvens : alijo a carga inútil . Eia ! Um pouco mais e será minha a vitória » " . Caminhava , mas um novo bando de aves pôs-lhe cerco ; não hesitou : retalhou-se e , atirando a um lado e a outro o pasto vivo , foi seguindo . Já era escuro na brenha , sinistro , lá longe , porém , fulgurava sempre o pérfido esplendor e nele levava o caminhante os olhos postos . " « Mais um pouco ! Que me não traíam as forças agora que estou a chegar ao termo da jornada . Que me fique nas veias uma só gota de sangue e com ela irei ao extremo da viagem » " . Mas os olhos empanavam-se-lhe , dobravam-se-lhe os joelhos , vacilava indo de encontro às árvores e aos seus ouvidos chegava um rumor confuso como o do longínquo bater do mar . Deteve-se encostado a um tronco , olhando -- os abutres cercaram-no a princípio medrosos ; mas o primeiro avançou , logo outro o seguiu , outro , mais outro e , atirando-se todos ao corpo do peregrino , começaram às frenéticas bicadas . Ele ainda tentou reagir mas faleceram-lhe as forças , os braços penderam moles ao longo do corpo aberto em chagas . Passou-lhe , então , na saudade , a visão do lar que abandonara -- lembrou-se da terra amiga que deixara , da esposa , dos pequeninos filhos , mas a visão foi rápida porque logo os olhos se voltaram para o ponto luminoso que parecia estar tão perto , a uns passos curtos daquele sítio de morte . Súbito , de todos os meandros do bosque romperam risos sarcásticos e o peregrino , só então , chorou , porque em verdade , doíam-lhe mais aqueles risos do que as bicadas das aves . Esmorecia ; ia-se-lhe o corpo curvando e tombou no atascal e , no momento em que exalava o derradeiro suspiro , pareceu-lhe ouvir a voz oracular que saía do bosque repetindo as palavras que dissera : " « Que há de ser de ti , mancebo imprudente ? Julgas , talvez , que está próximo o termo da viagem ? Muito tens ainda que andar e que sofrer ... " . Era outro que vinha ousadamente , trilhando o mesmo caminho ingrato que levava à gloria . Que perecesse aquele , outros que perecessem , o caminho há de ter sempre andejos que por ele sigam , afrontando tormentos , de olhos postos no além , na eterna luz que fulgura . FIM 