Visconde de Taunay No Declínio 1889 . No DECLÍNIO I Chamava-se Lucinda -- Lucinda Mendes Soares -- vestida sempre muito elegante , sem cores vivas nem exageros , e arvorando um lutozinho aliviado , que se resumia com muita discrição nos laços e enfeites de leve arroxeados do corpete ou nas plumas e flores ligeiramente violáceas do chapéu . De longos anos viúva , rica e formosa , ninguém lhe podia imputar a mínima imprudência ou decaída , qualquer incidente menos correto que desse azo a censuras e até a simples reparos . Impossível ! Murmuravam entre si os eternos maldizentes , quando muito , será mais jeitosa , mais segredista que as outras . Virtudes ... neste fim de século ... e no gozo de absoluta liberdade ... um milagre , um absurdo ! E , de mais a mais , nada devota , propensa sequer à igreja ... Nem constava que o marido lhe houvesse merecido lá muito ... tivesse sido algum prodígio ou ídolo , credor de altares e sacrifícios póstumos ... Depois , quanto tempo não fazia , que essa figura incolor se afundara na eternidade , carregando para o outro mundo a sua nulidade e os seus contínuos bocejos ? ! Então ... não estava tudo bem claro ? Comentavam os menos ferinos , que tudo afinal era possível . Que idade , porém , teria essa viúva tão interessante , de rosto morno , corado , tez lisa sem uma rugazinha , olhos cintilantes , pestanudos , bem talhados e fascinadores em sua constante serenidade , isentos , nos cantos , dos mais sutis vincos , boca purpurina , dentes esplendidos , cabelos negros com um ou outro impertinente fio de prata , cintura fina , nadar garboso e firme , porte altivo -- e tudo com encantador perfume de tanta sisudez ? Por mais cedo que tivesse casado , contaria 16 anos ... pusessem 15 , muito bem ... mas isso em 1870.. . estava na lembrança de todos ... Tivesse , portanto , ela a santa paciência : passava já dos 40 . Pois , deveras , não parecia . Via-se perfeitamente nos eu todo a mulher calma , metida consigo , sem filhos , bem equilibrada ... Além do bom dote que levara , fora herdeira universal do marido . Com o quê o tio ramos , o forreta ( que miserável , esse Ramos ! ) dera formidável cavaco , tanto assim que se dispensara de ir ao enterro do pobre sobrinho ... Sim , senhor , uma viúva de truz , um modelo , fruta rara na espécie entre tantas coitadinhas , estonteadas , sujeitas , aliás , a mil seduções e perigos numa sociedade maldosa , sem piedade nem entranhas , ávida de escândalos para os quais concorre o que depois profliga com fingida indignação . E nesse gosto falavam horas e horas . Era , com efeito , Lucinda Soares , pouco mais ou menos , aquilo que dela diziam os bisbilhoteiros inclinados a certa condescendência . Desposara , muito jovem , um tal Ramos Soares , rapaz rico , fundamentalmente insignificante , nem peixe nem carne , sem vícios , mas igualmente sem valia , sem animação e estímulos , incapaz até de qualquer esforço para sair do estreito círculo de idéias e de hábitos em que desde menino girara como um caxinguelê na sua gaiola rotatória . Amigo de vestir bem , com apuro britânico -- mandava vir tudo da alfaiataria Cool and Brother , de Londres -- não sabia ao certo se a existência era coisa alegre e divertida ou triste e enfadonha , risonho favor da sorte ou carrancudo gravame . Gostava razoavelmente da Europa , isto é , da Praça da Concórdia , dos campos Elíseos e boulevards de Paris ; mas , também , sentia pronunciado fraco pela rua do Ouvidor , afeiçoado aos pontos de parada habituais que adotara , o Farani , o Bernardo das perfumarias e bibelôs , hoje Casa postal , salvo erro , -- o Arthur Napoleão , onde costumava puxar uma cadeira e ficar uma ou duas horas sentado , a ver distraidamente passar gente e a fumar um legítimo Havana . Apreciava , sobretudo , uma coisa : viagens de alto mar , transatlânticas , mas a bordo de paquetes ingleses , a " « Royal Mail » " , só ingleses . Os únicos que lhe inspiravam confiança pela severidade de costumes e disciplina . Aliás , mal arranhava a língua dos intrépidos e rigoristas marujos , filial da velha Albion . -- Eu deveria ter sido oficial de Marinha , costumava dizer à mulher num tom dolente e de vago cismar . Nunca enjoei , nunca ; ouviste , Lucinda ? Pelo contrário , sempre bem disposto ... nos dias de maior temporal , pois ... apanhei-os muito sérios ; por exemplo ... na baía de Biscaia ... E lá vinham umas histórias que o faziam bocejar a ele próprio que as contava . Também , como a mulher jamais contestasse a possibilidade de tal vocação , do mesmo modo que qualquer outra afirmativa , a pouco e pouco se lhe metera na cabeça que errara a carreira ... um desastre ! ... tudo , porém , sem desgostos retrospectivos , numa descorada meia tinta de mal definida displicência . No mais sistemático como raros , nos atos da vida , por menores que fossem . Ele mesmo , todas as manhãs , engraxava , melhor do que faria qualquer especialista italiano , as suas botinas ; escovava a roupa ; limpava-a com miudado zelo , revistava-lhe os botões , a consolidar os que encontrasse meio vacilantes na obrigatória fixidez ; trazia o fato todo e acessórios arrolados , catalogados , cada objeto em seu lugar constante , de maneira que sempre lhe ficasse à mão , num automático estender de braço . Para tanto tinha tempo de sobra -- toda a fortuna em apólices da dívida pública e bons prédios nas ruas de maior comércio , alugados por empenho e por semestres adiantados , além de luvas e outras vantagens , décimas e mais impostos pagos . Metodizara todas as horas do dia sobre as quais de contínuo pairava aquela tênue tristura e preocupação de não haver seguido a profissão do mar -- isso ninguém sabia por quê . Casara-se , ou melhor , deixara que a mãe , quando assim julgou oportuno , o casasse . Nem tivera nunca o menor motivo de arrependimento , pois , Lucinda , filha de boa família e muito ajuizada desde criança , foi , como se costuma dizer , luva para a sua mão . Feiazinha , ao ser levada ao altar , tomara progressivamente carnes , arredondando as formas e caminhando para uma dessas expansões completas e eurrítmicas que , pela solidez e harmonia de todas as partes constitutivas do organismo , tiram proveito do decorrer dos anos e transmudam uma magricela em mulher perfeita e formosa . Viveram os dois como bons e leais companheiros , na placidez de absoluto acordo de vistas , preferindo aos ostentosos bailes e brilhantes reuniões , onde ambos se aborreciam , o bom lírico nas noites de inverno e , no verão , os passeios por distantes arrabaldes , estada em confortáveis hotéis na Tijuca , em Palmeiras , Petrópolis ou Nova Friburgo , distrações pacatas , de razoável entretenimento . Morrera-lhes a mãe e sogra , e aos dois lhes haviam servido de bem valioso lenitivo a solicitude e dedicação dos parentes e amigos . Aliás , fora o enterro pomposo , com luzido séquito de carros -- cinquenta e seis , eles mesmos os tinham contado por detrás dos postigos das janelas cerradas , cinquenta e sete , pretendia ela . E , meses depois , ainda nisso falavam , agitando aquela dúvida , enternecidos e com desvanecimento . Após uma dessas palestras , mescladas de melancolia e vaidade , dissera , um dia , Ramos Soares à mulher : -- E -- sabes que mais ? -- preciso fazer o meu testamento . -- Deixa-te disso , protestou Lucinda meio assustada . -- Não , preciso ; é questão de ordem e precaução na vida , já que não temos filhos . E andou bem , porquanto , semanas depois , foi salteado de violenta febre , que zombou de todos os esforços e o levou inconsciente desta para melhor . Quando muito , ouviram-no balbuciar em momentos de delírio : -- Que pena ! ... tão bom ... oficial ... de Marinha ! Legava à mulher todos os seus bens , uns duzentos e oitenta contos de réis , boa e sólida maquia , naquela época de câmbio a 24 , pelo menos . E ela , da sua parte , tinha de seu cento e vinte e cinco contos bem aplicados . II Foi o bom do Ramos Soares chorado , a princípio , convulsa e impetuosamente , depois com mais calma , ainda que sempre absoluta sinceridade . O que , mais que tudo , agoniava Lucinda era ter ficado sozinha no mundo , sem o camarada de viagem pela existência , naqueles anos decorridos tão depressa . -- Que há de ser de mim ? Perguntava ela , de instante a instante , a si mesma , tomada de susto . Como cuidar dos meus dinheiros e negócios ? O Roberto bem me explicou tudo ; mas eu tenho a cabeça tonta , perdida ! ... Que me reserva a sorte ? Que mudança , que reviravolta de todos os meus hábitos , tão doces e queridos ! Isto é o que mais a pungia . Coube-lhe , porém , naqueles penosos primeiros tempos de iniciação em vida nova , a felicidade de encontrar preciosíssimo auxiliar na pessoa do velho Policarpo Dias , um desses procuradores que não procuram para si , procurador único , talvez por ser de longa data amigo da família do defunto . Foi-lhe a viúva seguindo os conscienciosos conselhos e depressa tomou pé na gerência , aliás , nada complicada dos seus haveres , porque , para frutificarem , bastava que neles ninguém mexesse . E , à medida que Lucinda foi adquirindo conhecimento exato da sua fortuna , mais gosto achava em dirigi-la , advindo daí o grato sentimento da sua completa independência . No fim do segundo semestre do falecimento de Ramos Soares , fora ela própria no seu bom landau , à Caixa de Amortização e aos bancos e companhias para receber juros e dividendos , cuidando , ainda mais , da cobrança de aluguéis das casas e terrenos que tinha lá para os lados do Engenho Velho e Andaraí Pequeno . Entendia-se , por fim , diretamente com os inquilinos até de esfera inferior , e tanto sabia com eles lidar , que o Policarpo se sentia todo orgulhoso de tal discípula . -- Uma senhora de mão cheia , proclamava o velho entusiasmado . Boa , generosa , equitativa ; mas também , se a querem embaçar , zanga-se , bate o pé , puxa pelo seu direito . É de força , a D. Lucinda ! Quando o honrado procurador -- pérola rara nos mares dos interesses forenses -- por seu turno veio a morrer , estava ela já traquejada em todas as passadas que , no começo , tanto lhe haviam conturbado o espírito . Sem consultar ninguém , mas não sem longamente meditar no caso e em todas as consequências , abalançou-se até uma operação financeira de vulto , cujo resultado a tornou sobremaneira ufana . Aceitou a conversão Ruy Barbosa das suas apólices todas ao tipo 45 em ouro , recebeu os proventos a ele inerentes , nos áureos tempos da república e -- o que mais ajuizado e rendoso fora -- quando , pela descida do câmbio , viu a enorme alta daqueles títulos , vendeu-os sem hesitação e , com os lucros , os fez voltar ao primitivo empréstimo de 5 % ao ano . Neste entrementes , organizara o seu modo de viver com muita ponderação e acerto . Comprou , na rua dos Voluntários da Pátria , espaçosa e elegante vivenda cercada de vasto terreno , e nela se estabeleceu com o maior conforto , quase luxo , e um pessoal doméstico restrito , mas com toda a confiança -- casal de espanhóis que a serviam há anos , o marido jardineiro , a mulher cozinheira e muito entendida no seu ofício , e mais um copeiro , branco também , já avelhentado e pesadão , sério , porém , fiel , inteligente e sempre cerimonioso na compostura e no trajo . Criada de quarto , não achara ainda a seu jeito ; e isso a aborrecia bastante -- uma das suas preocupações . Nessa casa morava , sozinha e respeitada , Lucinda Soares , que tinha os seus dias ocupadíssimos , já no arranjo e direção internos , já no trato das suas mimosas e caras plantinhas , begônias , caladios , samambaias , e muitas variedades de lindíssimas orquídeas , com as quais formava grupos a todo o instante modificados . Os mássicos de ardísias , azaléias , fúcsias e jurujubas do seu jardim chamavam as vistas de quantos transitavam por diante das grades e que admiravam também a beleza e o aveludado da relva , campo dos constantes desvelos do Sr. Benito Cardenas . Gostava Lucinda de passar bem , com certo requinte de mesa . Não raro , dava delicados jantares a parentes um tanto chegados , quase todos do lado do marido , e recebia muitas visitas de senhoras amigas , que retribuía à risca , mas sem precipitação . Uma vez , até , abrira as suas salas para concorrida e animada soirée que , se provocou falatórios , foi no teor dos mexericos esboçados em começo desta verídica história . Na quadra lírica , como era fanática por música , -- e roçava regularmente piano , sem ligeireza na técnica , mas com muita expressão -- alugava o seu bom camarote na ordem nobre e consigo levava umas primas do Soares , que acudiam sôfregas ao convite -- uma delas , a Hercília , bem bonita , notável beleza até , filha daquele Ramos forreta que se mostrara tão despeitado na ocasião da morte do sobrinho , por causa o testamento . E , Lucinda achava especial agrado em fazer valer os encantos daquela meiga e dócil menina , um tanto acanhada de modos e de espírito . Impossível mais equilíbrio em todos os fatos da vida moral e material . Tinha alma bem serena em corpo admiravelmente são . Livre da ação intelectual do marido -- verdadeiro éteignoir na frase francesa -- embora a ele ainda presa por mil invisíveis fios , pois , conforme a sentença positivista , os mortos guiam os vivos , lia , todas as manhãs , com especial cuidado , vários jornais do dia , acompanhando , já o movimento político da situação , já as oscilações do câmbio . Nem dava de mão ao romance estrangeiro do momento ou ao livro brasileiro que conseguia nomeada ; tudo , porém , sem fogosidade nem arrebatamento . As obras de unho naturalista demasiado flagrante causavam-lhe tédio , nojo ; atirava-as , logo às primeiras páginas , para um canto , repelindo-as da sua estante de autores prediletos ; aborrecia também , quase a par , as de feição piegas e açucarada , achando-as perigosas para as índoles fracas e irresolutas . Era , por natureza , casta , avessa de todo a complicações sentimentais e misteriosos arrastamentos . Desagradava-lhe tudo quanto se afastava da simplicidade e franqueza chã e sem refolhos . Jamais pensava baixinho o que não pudesse dizer bem alto . Para assim dizer , nunca observara o seu corpo ; não lhe conhecia as intimidades , nem poderia asseverar ao certo se tal ou tal sinal , esta ou aquela pintazinha negra , aveludada , lhe marchetava a nuca , o ombro direito ou esquerdo . Entrava no largo e amornado banho diário , derramando previamente nele um preparado perfumoso que opalizava a água , quebrando-lhe a transparência . Do seu todo , só contemplava , e de contínuo , a cabeça , o rosto . Achava-se bem parecida , bonita , e disso tirava prazer honesto , puro , tão somente para si , por sentimento estético , sem nenhuma faceirice . Experimentaria fundo desgosto se se visse ao espelho feia , subordinada à ação do tempo , com a consciência de não poder mais agradar aos próprios olhos , numa decadência sensível , irrecusável . Tratava muito dos cabelos , que sabia ajeitar com perfeição a todas as prescrições da volúvel moda , e particularmente lhe assentava o penteado à Cléo de Merode , com os lobulozinhos das orelhas apenas fora , pelo realce que dava ao rosto oblongo e de tipo angelical . Cuidava também com especial carinho das unhas , que trazia sempre aparadinhas por causa do piano , mas brunidas , lustrosas , cor de rosa -- um mimo ! Dos tempos de casada , como que não lhe restavam vagas reminiscências , envolvido o passado numa névoa em que bailava um ou outro raio de luz , esta ou aquela impressão mais viva , certa noite do lírico , alguma paisagem notável , a estada no animado Petrópolis ou nas solidões da Bocaina e dos Campos do Jordão . Afigurava-se-lhe , por vezes , que a sua existência fora sempre a mesma , como a do presente , e certas recordações , que depressa afastava , faziam-na enrubescer às ocultas , a lhe rememorarem coisas , senão pecaminosas e desagradáveis , pelo menos não muito de acordo com o que lhe ia no íntimo . Se gostava de lembrar-se do marido , era somente na sua feição de bom camarada de viagens e passeios , no seu caráter de apoio social , na sua convivência polida e respeitosa , embora sempre convencional e monótona . III Na cuidadosa e pausada formação do seu modus vivendi , uma das maiores dificuldades , ou antes , um dos maiores e mais repetidos aborrecimentos de Lucinda Soares , foi o sítio à sua pessoa e a necessidade de defender-se com valentia de um sem número de apaixonados candidatos , não poucos dos quais , mais ousados , sem rebuço lhe pleiteavam a posse pour le mauvais motif -- uns , presos , desde muito , nos férreos laços matrimoniais , outros desquitados e , portanto , à meia corrente ou então declaradamente noivos e quase em vésperas de trocar os anéis da recíproca submissão . A todos soubera ela afastar ou de pronto repelir com a máxima calma e dignidade , tornando-se , por fim , perita na arte de dar a tábua , brasileirismo bem nosso , talvez curiosa corruptela da locução portuguesa mandar à tabúa . Tinha uma maneira de olhar tão franca , tão plácida e frente a frente , que desnorteava os mais teimosos e amestrados em lidar com mulheres . Quando preciso , lá vinha também uma frase , uma observaçãozinha adequada e de sentido nada dúbio , que punha fora do selim os mais destros cavaleiros ; tudo , porém , sem alarde , altivez , nem ares de pundonor ofendido . Não queria casar -- era a resposta certa , infalível -- pretendia não se casar mais . Tão feliz havia sido com o marido , que receava ter de se arrepender de algum novo enlace . Só pedia que a deixassem sossegada , não se intrometessem na vida modesta e retraída que adotara , mas que condizia perfeitamente com o seu gênio . Algumas vezes , franzia o sobrolho , tão desanuviado quase sempre na sua bela curvatura -- aliás , por pouco tempo , minutos quando muito -- e indignava-se ao ter de rechaçar tentativas mais acentuadas , se não insultuosas ; outras , porém -- e era o caso mais comum -- ria-se a achava certo sainete nas conferências declaratórias e para logo resolutivas . Realmente dessas cenas de assalto várias foram bem cômicas . Assim , por exemplo , o apoio dado a uma candidatura aceitável , e até lisonjeira , por um parente paulista , fazendeiro no Bananal , já entrado em anos e primo afastado de Lucinda , mas a quem , desde criança , chamava tio , o Sr. Rafael Mascarenhas . Apareceu-lhe este , num belo dia , com a sua costumada sem-cerimônia e aspecto de tabaréu finório , chapéu do Chile à cabeça e bengalão em punho , acolhido , aliás , com expansiva cordialidade . -- O tio por cá ? Exclamou ela , que boa lembrança vir logo me ver . -- É fato , prima , e sem mais aquela , venho pedir-lhe de jantar . -- Otimamente ... Diga-me , porém , porque não respondeu à minha última carta ... de há seis meses ? ... -- Ora , você é uma letrada , e eu não passo de um roceiro , um ignorantão ... -- Deixe-se de histórias ! ... Antes e depois do jantar , e este foi , como de costume , suculento , fino , não fez Mascarenhas senão admirar a viúva e enchê-la de gabos , não poucos de um requinte superior aos seus hábitos . O Merdoc e o Pomarod , à mesa , lhe haviam merecido estalos de língua expressivos , mas bastante deslocados naquela elegante vivenda . -- Daqui a pouco , avisou ele , dir-lhe-ei o que me trouxe cá ... negócio de muita circunstância . Afinal , saiu-se com a novidade . Um vizinho , o coronel Junqueira Prates , arrebentara-lhe no terreiro , certa manhã , bom vizinho , amigo de mais de quarenta anos . Vinha , muito aflito , incumbi-lo de tarefa difícil e maçante . O filho , no Rio de Janeiro , embeiçara-se por uma pessoa ... um rabicho valente , que o pusera bambo de vez , doente ... -- Eis aí , concluiu ele ; por isso venho pedir essa pessoa em casamento ... -- Mas quem é ela ? -- Quem há de ser senão você , prima ? O pobrezinho está chumbado deveras , mete pena . Ao ouvir aquele nome de Prates , sorrira-se Lucinda , pois , com efeito , o filho do tal fazendeiro andava , desde muito , lhe fazendo corte rasgada , por sinal bem incômoda pelos arcaicos processos usados para demonstrar o incêndio em que ardia -- olhares lânguidos , intermináveis , de carneiro morto , nos teatros , reuniões , por toda a parte , contínuas idas e vindas pela rua dos Voluntários da Pátria , montado em garboso , mas bem manso ginetezinho , e tudo o mais que constituía a velha pragmática do sentimentalismo piegas . -- Você , observou o diplomata da roça , tem , é certo , bem bons patacos ; mas o rapaz , do seu lado , é filho de gente rica ; está já estabelecido no Rio e vai otimamente . Moço de salão -- devia ser , pelo menos , ele não entendia do riscado -- não lhe faltavam partidos de mão cheia ... Com lealdade dissera ao pai , reparasse bem que a prima era mais velha que o filho um bom par de anos ... Sim , era preciso pôr tudo em pratos limpos para que depois não dissessem : » Ah ! O Rafael nos enganou » " e mais isto e mais aquilo ... Qual ! A coisa estava já por tal modo entroviscada , que nem pai nem filho tinham querido ouvir a menor objeção ... se chegaram a botá-lo fora de casa ... dos seus cômodos ... seus chinelos velhos ! ... Visse Lucinda que não era graça ... Desse o sim ... Fizesse-lhe esse grande favor . Queria o compadre Junqueira e acabar depressa com aquela trapalhada toda ... Cruzes ! As mulheres punham a gente tonta ! Uma desgraça ! Desfiou Lucinda o rosário das habituais razões -- não queria casar-se , pretendia até não se casar mais etecétera , etecétera . E , à medida que ela se desculpava , o fazendeiro a fitava curioso , absorto . Em certo ponto , exclamou : -- E não é que o tal pelintra tem muito bom gosto ? ! ... Você é uma mulherona ... Sim , senhora ! E eu que nunca reparei nisso ... depois de algum tempo de silêncio , perguntou : -- Então mesmo , o meu candidato não lhe quadra ? ... Que hei de fazer ? Enfim , não posso , simples matuto , querer entender mais do que lhe serve , que você ... E nesse gosto discorreu largamente . Pareceu , ao ouvir bater 8 horas , querer levantar-se ; chegou a levantar-se , mas tornou a sentar-se . Via-se que vacilava em dizer qualquer coisa de mais difícil enunciação . Afinal , com alguma timidez , que não lhe assentava nada , continuou , meio a gaguejar : Dissesse-lhe com franqueza : se ele lhe prepusesse outro pretendente ? ... Esse de peso ... Homem considerado ... Possuidor de sólida fortuna , já e já ? ... Ora , com a breca , Não era de caixas encouradas nem fingimentos ... Viera-lhe à idéia isso , assim de repente , sem esperar : Por que não havia ela de aceitá-lo por marido ? Viúva havia mais de vinte anos , sem filhos , era senhor de uma fazenda modelo ... mais de mil contos de réis , em metal sonante ... Já fizera os seus 58 anos , lá isto confessava , mas ... Sentia-se ... Forte , bem disposto ... Capaz de constituir família . Havia ela ( é duvidoso se não lhe escapou haverá ) de ser uma fazendeira chibante ! ... Enfim , falara com o coração na mão ... Uma palavrinha e , logo , zás , traz , que darás , nó cego ... -- Então , chasqueou Lucinda com um sorrisozinho zombeteiro , o tio põe assim de lado o seu protegido e a amizade de mais de 40 anos do vizinho Junqueira ? Mil milhões de diabos levassem para os infernos todos os Junqueiras do bananal ! Agora , tratava-se dele ! Estava cuidando dos seus interesses e via zelar o seu futuro , ver o que mais lhe convinha ... a ambos . Aquele rapaz não podia ser nenhum fura-paredes , pois o pai não passava de um pobre coitado ... muito tapado ... bom homem , não havia dúvida , mas uma porta ... Demais , quando poderia o tal biltrezinho dispor de toda aquela fortuna ? O compadre era legítimo jequitibá ; a comadre vivia vida de roça , onde quase não se morre ... Nada , nada ! Dizia a Lucinda com toda a sinceridade ... esse casamento não lhe podia convir ... contasse até com a sua oposição ... Que o cujo estivesse apaixonado como um louco , não duvidava ... Quem podia vê-la sem ficar ... abombado , assim como ele ? Repetia-lhe , nunca a imaginara tão bonita ... Nem sabia com que olhos até então a enxergara ... Verdade , que estivera alguns anos doentes , fracalhões ... mas agora , iche , valia mais que uma peroba ... afirmava-o à prima da sua alma ! E foi-se inflamando por tal modo , que assustou um tanto a Lucinda , apesar de toda a sua calma . Parecia que a tal peroba pegava fogo de alto a baixo , como imenso brandão . Eram 10 horas , e ainda dissertava o tio fazendeiro a assentar a sua inopinada candidatura . Já fatigada , tangeu Lucinda , em certo trecho , uma campainhazinha , que fez logo surgir , gravibundo como um diplomata às direitas , esse , na sua irrepreensível casaca e imaculada gravata branca , o pesadão do Jacinto . -- Acompanhe meu tio ao portão , disse ao criado , por causa dos cachorros . E estendendo a destra ao fazendeiro , que , atônito , se pusera de pé num pulo : -- Então , boa viagem . E apareça por cá , sempre que vier ao Rio . Ao sair , quis o desastrado intermediário insinuar , não poderia dizer porquê , na mão do solene fâmulo uma nota de 20$000 . -- Nesta casa , repeliu Jacinto com suma dignidade , não se recebem gorjetas . No bonde , Rafael Mascarenhas foi reflexionando : -- Salta que gente essa , toda metida em tamancos altos ! E , como o ar picante da noite houvesse dissipado as fumaçazinhas do Saint Julien Médoc e do Pomard e , no fundo , o homem tinha bom senso , não pôde deixar de concordar , de si para si , que representara papel muito ridículo , mas muito -- culpa toda do bestalhão do compadre Junqueira e do patetíssimo filho . IV Outra tentativa matrimonial , breve e expedita também , ainda mais graça e originalidade teve ; desses fatos da vida real que , contados , levantam logo suspeição por inverosimilhantes . Não nos disse , porém , já o poeta " « Le vrai peut quelquefois n> ' être pas vraisemblable ? " . Em cálida tarde , antes da hora do jantar , estava Lucinda passeando pela frente do jardim , quando viu parar diante do portão um bonde da Gávea e dele pular alguém que lhe era absolutamente desconhecido , todo de preto , mal encobertos por leve sobretudo os trajos rigorosistas das grandes ocasiões . Com o apreender de olhos rápido e próprio das mulheres , relanceou ela um rapaz alto , reforçado , de cara larga , faces rúbidas , mãos e pés grandes , muito grandes , metidos em botinas inglesas de couro engraxado e sola grossa , que , a par da falta de luvas , destoavam da casaca e gravata branca dos momentos solenes . -- V. Excia . , disse com desembaraço o recém-chegado , aproximando-se respeitoso , de chapéu claque na mão -- e aí punha à mostra cabelos negros grudados ao casco de tão emplastados de óleo fortemente perfumado -- V. Excia . , por certo , não tem idéia de quem eu seja ; é natural ... Nunca me viu mais gordo , como se costuma dizer -- e um largo sorriso lhe distendeu ainda mais a carantonha -- eis , porém , o meu cartão de visita , Siqueira Arroxelas ... pediria uns minutos de atenção ... sei não ser importuno ... Aberta a sala e sentados os dois , foi ele , sem demora , respondendo às tácitas perguntas indicadas pela reserva da dona da casa . Era , Excelentíssima , começou fechando com certo estrépito o claque e colocando-o numa cadeira ao lado , um homem franco e muito prático . Poucos dias antes , completara os seus 32 anos ... Não pouco tempo fazia que conhecia Lucinda e tomava a liberdade , para encurtar razões , de lhe dizer que , desde muito , lhe dedicava o mais submisso e honesto amor . Perdoasse essa declaração , que não podia ofendê-la ... Morara naquela rua , onde tivera um grande e bem sortido armazém de víveres , o que os antigos chamavam secos e molhados . Tratavam-no , na redondeza , o Ruxelinhas . Era português e ia regularmente nos seus negócios . Nem pensara nunca andar tão depressa e ser tão feliz , tanto assim que acabava de abrir no Catete , um estabelecimento modelo -- Empório Comercial -- cujo prospecto tinha a honra de lhe oferecer . E passou a Lucinda um grande cartão em papel glacé . Francamente dizia , estava no caminho da fortuna e podia -- sem ser um desmiolado ... ou visionário -- pensar numa comenda e até mesmo num baronato por Portugal , pelos muitos serviços que já prestara à Sociedade Beneficente Filhos da Lusitânia , de que era presidente . Nascera na aldeia de Montargão do Avel e não tinha vergonha de seus pais e parentes ... gente limpa e trabalhadeira ... dispunham até , para a terra , de alguma coisa de seu ; mas , como sempre fora muito arrojado nos seus planos , viera sem receio para o Brasil a tentar fortuna . No princípio , quando aqui aportara , fora um inferno , tivera logo a bicha ... a febre amarela e das piores , quase batera a bota , escapara arranhando , para depois comer o pão que o diabo amassou . Com o tempo , porém , havia serenado a barafunda , e Deus e a Virgem Santíssima o iam ajudando , como bem provava o pé em que se achava o Empório Comercial ... Ora , muito que bem . Desde que Lucinda se mudara para a rua dos Voluntários , sentia-se ele não sabia como ... todo abalado e macambúzio ... Entretanto , muito vexado de levantar os olhos para pessoa de tanta circunspeção e que lhe metia até medo ... Ainda hoje sabia que era tolice , grossa asneira , o passo que dava ; mas , que fazer ? Quantas vezes , não dissera com os seus botões : » Ora , Manuel , tu és um bobalhão ... Pois a Sra. D. Lucinda é lá para os teus beiços ? " E o ar com que o Siqueira Arroxelas desenrolava tudo aquilo era tão sincero e lealmente bom que Lucinda o ia ouvindo curiosa e complacente . Qual ! Continuou ele , por mais que procurasse distrair-se , o coração a bater-lhe lá dentro umas marteladas , a ferra-lhe pontadas de o deixar sem fôlego . Ora , isso perturbava muito os seus negócios e estudos ... Porque , à noite , acabada a escrituração da casa , costumava estudar bastante com bons explicadores . Já sabia o seu francês menos mal , e estava-se enfronhando no inglês . Não achava a Excelentíssima que fazia bem ? -- Perfeitamente , Sr. Arroxelas . Vejo que é pessoa ajuizada . Ah ! Lá isso era , modéstia à parte ; mas sempre a lembrança da Sra. Lucinda a girar-lhe na cachola ... Assim não vamos bem , dissera lá ... consigo ... Era preciso dar um jeito à coisa e de vez ... ou sim ou não . Demais , quem não arrisca não petisca ; e eis a razão por que ali se achava naquela sala ... Despachado como poucos ! Poderia ter trazido bons empenhos ... padrinhos de posição ; por exemplo , o conselheiro Malaquias , que o honrava com a sua amizade ; mas entendera que , nessas questões , bem se aplica o dito : quem tem boca vai a Roma ... Ora , francamente , que adiantava ter ao lado , nesse momento , o seu amigo conselheiro Malaquias ? -- Boa dúvida , concordou a viúva , não tinha importância alguma ... O senhor aí andou assisadamente . Muito o penhorava esse juízo . Vinha , portanto , expor , como pudesse , a sua história . Precisava casar-se ... e , com franqueza , desejava achar quem tivesse também alguma chelpa de seu . Entendia bem de tudo quanto fosse negócio ... Por exemplo , aquelas terras de Vila Isabel , era para D. Lucinda já ter mandado construir uma cortiçada valente , coisa de dar muito dinheiro , casinhas para a pobreza ... Com um procurador ladino , que apertasse em regra os inquilinos e não se deixasse levar por choradeiras e cantarolas , não havia melhor emprego de dinheiro ... ficasse certa . Depois , aquele capinzal do Andaraí Grande estava arrendado por uma ninharia ... uma miséria ! O seu compadre Travassos por ele oferecia , de olhos fechados , o dobro , se não mais . -- Exatamente , observou Lucinda , discípula aproveitada do velho Policarpo , termina este mês o contrato , e não estou nada satisfeita com o alugador . Pois então ! Exclamara Arroxelas com um sorriso triunfante que l \ he alargou a cara meio palmo mais , hein ? Amanhã mesmo havia de mandar lá o Travassos ... homem de toda a confiança ... E , consentisse uma confissão franca : havia sido aquele capinzal que o empurrara de uma vez a vir dar o seu recado ... Possuía um terrenozinho ao lado ... e a possibilidade de arredondá-lo de repente ... A ambição do homem ... a idéia de que uma senhora , nas suas condições , precisava sempre de quem lhe zelasse a fortuna ... Não levasse a mal , ouvia ? Em todo o caso , o compadre Travassos estaria amanhã ... rente ... -- Não se incomode , Sr. Arroxelas . Incômodo , santo Deus ? ! Por ela iria ao fim do mundo ... Pelo menos queria ser ... como dizer ? ... Faltavam-lhe palavras ... amigo ... humilde ... pequenino criado ... muito pago do modo por que estava sendo tratado ... a desembuchar tanta baboseira ... Saberia mostrar-se grato ... Mas , com mil perdões , que dizia da sua ousada pretensão ? ... Queria ouvir um " « não » " redondo , para tirar do bestunto aquelas minhocas ... sem lhe ficar querendo o menor mal ... pelo contrário , muito reconhecido e honrado sempre ... Conhecia o que era e o que valia ... Mesmo comendador ou barão , nunca havia de ter bazófias tolas , fumaças e pataratas . -- Muito bem ... Viera , sabia-o belamente ( e o Sr. Arroxelas dizia ainda veladamente ) , comprar um desengano , mas viera para que não pudesse mais dizer com os seus botões : » Ó Manuel , foste um pedaço de asno com os teus acanhamentos . Faze , pelo menos , como os outros ! " E , como os outros , apresentara-se para ser taboqueado ... Ouvira falar do tal filho de fazendeiro ... Ah ! Que gostinho lhe dera a Excelentíssima , quando o mandara plantar batatas ! ... Um desfrutável ! ... Levara uma queda do tal cavalicoque ... Mas ... desculpasse muito , estava se excedendo ... Fora sempre assim ... quando lhe davam corda , propenso a abusar . Aí , Lucinda expôs às pressas as razões de costume , que o ingênuo -- proprietário do Empório Comercial foi aplaudindo com expressivo movimento da oleosa cabeça . Levantou-se também logo com mostras do maior acatamento , ainda que meio triste e um tanto descorado . -- Darei aviso à minha gente cá de casa , disse-lhe Lucinda a título de consolação , para que se afreguezem no seu estabelecimento ... Catete ... número ? -- 280.. . . Um servo de S. Excia . Quando quisesse qualquer coisa ... o mandasse logo chamar . O menor recadozinho ... era uma ordem ... Quanto antes , o Travassos ... podia fiar-se nele ... português de lei . E após cumprimento muito rasgado , lá se foi o Sr. Siqueira Arroxelas , tomando na ante-sala o seu sobretudo leve , apresentado pelo Jacinto . -- E não é dos piores , observou lá consigo a bela viúva . V Perto de dois anos já havia , que Lucinda Soares adquirira uma amiga mais do peito e com quem , de encontro ao seu programa , estreitara relações : Helena Glerk , viúva como ela , filha de pai irlandês e mãe brasileira , quase cinquentona , e essa , mostrando bem às claras a idade -- aliás , destituída de toda e qualquer pretensão -- excelente senhora , gárrula sem malícia , nada tola , mas de contínuo no mundo da lua , alheia a tudo e sempre surpresa de quanto lhe contassem . Muito devota e dada a prodigalizar-se em incessantes obras de beneficência , possuía de seu alguns haveres , obrigada , contudo , pelos incoercíveis hábitos da generosidade , por vezes exagerada , a adstringir-se , em relação a si própria , a regras da mais apertada ordem e até severa economia . Vivia para os pobres e para a igreja . Afeiçoara-se muito a Lucinda , de quem era vizinha uns cinco ou seis jardins intermédios , e , por isso , sobremaneira se atormentava por achá-la e vê-la , se não rebelde às coisas da religião , pelo menos bastante morna e esquiva nos atos e na prática . Andava , em contraposição , tão absorvida neles , que não tinha tempo para mais nada . Chegava , depois de apegada à nova amiga , a acusar-se e lançar-lhe a culpa de esquecer-se dos seus mais rigorosos deveres . Donde penitências sobre penitências e duros jejuns de expiação . Parecia , já dissemos , morar no mundo da lua ; também era de ver o contínuo pasmo ao saber do mínimo fato já , de há muito , entrado na circulação geral e de todos conhecido ; daí , um chuveiro de exclamações : » Como ? Não é possível ! Estou assombrada ! Nem é para menos ! O mundo é muito mau ! O maligno anda a solta ! Então fulana vai casar ? Não diziam que ela queria ser irmã de caridade ? Cicrana , também ? Pois , essa não saía da Matriz . Aonde vamos parar , Nossa Senhora da Piedade ? » e assim por diante . Se lhe referiam jeitosamente algum escandalozinho -- e nisso tinha particular gosto uma pessoa da vizinhança . D. Matilde Pereira -- ficava a princípio boquiaberta , estatelada , sem poder tomar respiração , até abrir o dique às interjeições : » Misericórdia ! Em que tempo vivemos nós ? ! Não há dúvida , isto tudo está a acabar ! Quantos Padre-nossos e Ave-Marias não tenho que rezar por tanta desgraça ? Eu que já estou em atraso para com vários santos . Felizmente , trago tudo registrado ... Deus me perdoe ; mas deveras dá à gente vontade de morrer ! Tanta perversidade em mundo tão pequeno ! " E , no rosto e no gesto , patenteava verdadeira aflição , quase angústia , que dava à maldosa D. Matilde um sabor de resaibozinho especial . Impusera-se Helena Glerck difícil tarefa , verdade é que bem gloriosa : quando não converter Lucinda Soares , chamá-la , pelo menos , mais atenta e assídua ao grêmio da Igreja . Para tanto não poupava esforços , alguns dos quais , pelo inocente e até comovedor empenho , faziam sorrir docemente a amiga e a enterneciam quase . Não imaginava , caríssima , dizia ela em certa ocasião de grande alvoroço por umas conferências de reputado pregador na matriz da Glória , nem podia calcular quanto perdera ! E ela que lhe reservara um lugar tão bom até ao fim , lutando como uma leoa para lho garantir ! O padre Júlio Maria estivera sublime ! Isto é , por vezes não entendera bem o que quisera dizer ; mas era tão humilde , que não admirava nada . Também , não gostara lá muito dos seus entusiasmos republicanos no púlpito sagrado , que devia ficar sempre superior a paixões políticas . Olhasse bem ; só dizia isso na intimidade , um tanto em dúvida se , assim falando , incorria ou não em pecado ... Já ouvira , porém , padres de nota e virtudes criticá-lo ... talvez fosse uma mania , e devíamos ter toda a indulgência para com os outros , nós carregados de dívidas ... -- Não será isto uma espécie de mexerico , D. Helena ? Atalhou a brincar Lucinda . Talvez fosse , concordara a outra ; mas já que estava nela , queria desabafar de uma vez ... Caberia ao padre Júlio Maria autoridade para à vontade estar crismando os sacramentos , cujas denominações vinham de séculos e séculos atrás ? Chamar à penitência sacramento da amizade ! ... Com que poder ? Seria bem ortodoxo ? De semelhantes novidades deviam provir perigosas confusões . E D. Helena mostrava-se gravemente agoniada , asseverando que das dúvidas do seu espírito , tão dócil à voz dos pregadores , lhe resultavam penosas insônias . Também iria sem demora consultar o padre Juvêncio , seu confessor . Que sacerdote ! Um tesouro de virtudes ! Não tinha senão um defeito , o pobrezinho : era muito surdo , de maneira que os penitentes haviam de gritar a valer para se fazerem ouvir -- isto mesmo , não lá muito bem -- legítima confissão pública em plena igreja ... -- Ótimo para a nossa D. Corina , observou a Matilde Pereira , de visita também então ; ainda ontem ... -- Chi ! Que histórias me contaram , atalhou Helena com verdadeiro terror . -- Felizmente não as ouviu da minha boca , objetou a outra . -- Lá isso não ... Mas não acho possível , uma senhora da nossa roda ... Canta no coro com voz tão afinada e tanta compunção nos modos ... Só se é muito sonsa , mesmo muito ! -- Pois ainda ontem , continuou a bisbilhoteira , houve lá por casa dela barulho grosso , pancadaria de moer entre o tal conselheiro do tempo do Império e um estudante , trilos de apitos ... desmaios ! ... Um aceno de enfado de Lucinda cortou a apimentada historieta . -- Pois eu não acredito , protestou Helena com fogo , jamais hei de acreditar . -- Nem que veja ? -- Nem que veja ! Confirmou ela , sincera e heróica . Este mundo está cheio de enganos e abusões ... Uma coisa é ser , outra parecer ... Tudo não passa de leviandade ... é mau , muito mau ... Mas , enfim , não é logo delito mortal , um crime ! Deviam , porém , tratar de coisa mais séria -- e tal entrada em matéria trouxe as despedidas de Matilde Pereira . Poucos dias antes , fora ela ajudar a bem morrer um infeliz carpinteiro , hidrópico , morador lá da Real Grandeza ... ela e mais duas senhoras do retiro do Botafogo ... O homem estava recalcitrante ... Só pedia que o deixassem sossegado ... mas , a poder de caldos , bons conselhos e orações , fora amansando ... Chorara muito quando vira dar 100 $ à desgraçada esposa e ... Afinal , morrera muito contrito ... Uma renhida vitória , um triunfo , capaz de infundir orgulho a pessoas menos possuídas da sua missão ... E como o tempo se escoava depressa em tais misteres ! ... Como a gente se sentia feliz ! Não podia haver recompensa maior . Em todo o caso , a sua amiga havia ... por força , por força ... de ir à próxima conferência do padre Júlio Maria . Lucinda aquiesceu e cumpriu o prometido . -- Então que tal ? Perguntou-lhe no fim Helena Glerk ... Não gostou ? E que logarão lhe arranjei , hein ? Parecia isso de importância capital à boa da senhora . -- Diga depois que não lhe quero bem ... Um lugar único , bem defronte do púlpito ... Mas qual a impressão ? ... Concordou Lucinda que o homem era argumentador por vezes feliz , mas não comovia , não chamava a si o coração do ouvinte . Haviam-lhe desagradado , sobretudo , certa ênfase na frase e desigualdades na voz ... como que repentinos estouros . Na ! Não falasse mal deles , interrompera a outra ... Era o que lhe valia , sujeita a tais distrações que , muitas vezes , na igreja , entrava a banzar , sem ouvir , sem ver nada , indiferente a tudo quanto a cercava , num como torpor invencível . Avisara-a o padre Juvêncio de que tal disposição acarretava muitos perigos ... Não passavam de artes forjadas pelo demônio para apartar o espírito do crente das coisas sagradas , embarafustar pelo caminho do coração e nele se aninhar escondidinho , à espreita de qualquer bom ensejo . -- Deveras ? ... Era o que lhe dizia , e só havia um meio de combater tais desfalecimentos , causa dos maiores riscos ... Tomasse nota da receita ... Talvez lhe aproveitasse . Convinha rezar rosários uns após outros sem parar ... trinta , quarenta , cincoenta Padre-nossos , zaz , zaz , zaz , outras tantas Ave-Marias e Santa-Marias ... Não descansar um minuto , pois o demo é das arábias ... Custava muito essa luta contínua , sem tréguas ... Mas que fazer ? O destino do homem ! Ou vela ou defende-se ... ou há de infalivelmente ser tragado pelo inferno ... Não havia meio termo ! Apesar , porém , das desveladas pra ' ticas que nunca eram fastidiosas -- D. Helena tinha extrema finura e discrição -- não progredia lá muito a suspirada conversão . Limitava-se Lucinda a ir , todos os domingos , à missa e concorrer , sempre com largueza , para as obras pias da amiga . -- Faz muito , dizia esta resumindo o seu conceito , e faz muito pouco . Que pena ! Uma natureza tão boa , tão superior na sua calma celestial ! Havia de ser inestimável auxiliar na batalha contra o vício , a miséria e a descrença que assolam este pobre mundo de Cristo e o entregam às ciladas e aos embustes de Satanás , o anjo decaído e amaldiçoado ! VI Poderosas eram , sem dúvida , as ligações que prendiam Helena Glerk aos mundos empíreos ; uma , porém , a retinha fortemente à terra -- o estremecimento maternal , o amor e a admiração sem limites que votava a um sobrinho , Eduardo Glerk , distinto oficial da Marinha , ausente do Brasil desde anos na Europa , em comissões de imediata confiança do governo . Cada carta que dele recebia , e a correspondência não falhava um só paquete , era um dia de vivo júbilo para a bondosa senhora . Desde que se achegara a Lucinda , ia logo açodada mostrá-la e desfazia-se , então , em expressões e gabos de indizível ternura e engraçado fervor . Como escrevia bem o seu Eduardo , não era verdade ? Dissesse com franqueza , não o achava já um escritor feito ? Visse ... visse só a sua rica amiga esta descrição do mar ! Possível pintá-lo melhor ? Ele , que tanto , tanto já lhe falara do mar ... achar ainda novidades daquelas ! Deveras , tinha vontade , ímpetos às vezes , de correr aos jornais e intimar-lhes : » Publiquem já isto ... Em vez de tanta pachuchada com que enchem as folhas diárias , dêem aos seus leitores esta página de ouro » " . Por isso , aquele rapaz fazia-a pecar muito , insuflando-lhe tais assomos de orgulho ! Deus lhe havia , porém , de perdoar ! ... E , num fluxo de palavras , contava que o seu Eduardo , desde criança , fora um prodígio de aplicação nos estudos e sisudez nos modos de proceder . Ela e o marido diziam sempre : » Há de ir longe esse menino » " . E que bem lhe queriam todos ! Devia , muito breve , fazer 28 anos , e ninguém , na Marinha , tanto merecia do governo como ele . Não o deixavam descansar , ao pobre do Eduardo . Assim também era demais ! ... Os ministros bem sabiam que , sobretudo , em negócios de dinheiro , não achariam quem o excedesse em escrúpulo e severidade . Não era dos tais que ou relaxam , ou então se atiram a comer a dois carrilhos ... quantos ! E que rapagão , D. Lucinda ! Que simpático ! Que rosto delicado de feições ... Mas de homem , com um bigodezinho fino , alourado , não dos tais bigodões que por aí aparecem , ásperos , estúrdios , a fingir grossos charutos metidos em cada canto da boca ... E bem feito ... elegante , talvez mais para o alto que para o baixo ... Muito polido sempre ... De uma paciência de anjo a aturar maçadas e queixas de operários , mulheres de soldados e um enxame de importunos , que o não deixavam repousar ... almoçar ou jantar ! ... E mais isto e mais aquilo , um dilúvio de elogios . Até certo ponto , ou melhor , para sermos imparciais , quase de todo justificava Eduardo Glerk os arroubos de D. Helena , seu sobrinho por parte do marido e herdeiro certo , caso não liquidassem os pobres e a devoção , por fim , tudo quanto dela era de esperar-se . Aliás , por ocasião do falecimento do tio , recebera já uma deixa bastante quantiosa . Cursara , na realidade , com brilho a Escola Naval , em que deixara fama de estudante notável e , ainda mais , de excelente colega , com quem se podia contar , embora autoritário e disposto sempre a fazer prevalecer a sua opinião e vontade . Veterano , distinguira-se pela proteção dispensada aos calouros , naquele período de vaias e brutalidades que infelizmente ainda vigoram nas Academias e , por vezes , produzem cenas altamente vexatórias e até criminosas . Um pobre preparatoriano fora jogado ao mar todo vestido e , se Eduardo não lhe acertasse acudir com toda a energia e sangue frio , sem dúvida pereceria afogado . Retirou da água o mísero ludibriado e , para se aquecer do inesperado banho , atirou-se resoluto aos brutais camaradas , dando-lhes incontinenti lição de mestre e debandando-os a socos e pontapés . Desde essa façanha , gozara de indiscutível prestígio , que fazia redundar em benefício dos assarapantados novatos da escola . Nele igualmente concorriam condições precisas para se avantajar na carreira da vida ; caráter , altaneria bem entendida , ambição de glória , sentimento do que valia , gosto de servir os outros , amabilidade sem excesso e observação dos homens e das coisas . Era , porém , -- disso tinha consciência -- propenso ao arrebatamento e a deixar-se levar pelas primeiras impressões ; donde , alguma versatilidade . Censuravam-lhe os amigos e admiradores , que os tinha não poucos e sinceros , a facilidade com que , de súbito , abandonava uma idéia proveitosa e em bom pé de frutificar para abraçar outra , que lhe dava muito trabalho antes de chegar ao ponto de maturação da antecedente , suscetível de ser também posta de lado , num belo dia . Assim , com referência a uma combinação de luzes-faróis , certa buzina automática para impedir abalroamentos marítimos em épocas de nevoeiro e modificações capitais nas hélices dos vapores . Isso quando não havia qualquer responsabilidade em matéria do serviço , porquanto , nesse caso , sae mostrava inexcedível em zelo e perseverança . Nomeado para seguir de perto a construção , em estaleiros franceses , de dois encouraçados nossos , dera conta tão cabal da incumbência , que os contratadores estrangeiros , depois de fiscalizados apertadamente por ele desde o primeiro até o último dia e pelo modo mais minucioso , como verdadeiro Argos , enviaram ao governo brasileiro estrondosa manifestação de apreço . " « Il est impossible de trouver , dizia ela em certo trecho , un officier plus loyal , plus sûr de son affaire et , em même temps , plus sévere que Mr. Lieutenant Édouard Glerk . Il fait le plus grand honneur à la marine de son pays » " . Também , não lhe faltavam comissões no exterior , o que por certo dispensaria bem , pois o traziam sempre arredado do Brasil e sobremaneira o fatigavam pelo desempenho rigoroso que lhes dava . Sentia-se , escrevia ele a D. Helena , na ocasião a que estamos chegados , deveras cansado , um extremo saudoso , antes de tudo , da boa titia , mas também da rua dos Voluntários da Pátria , da ofuscante luz e das negras sombra dos trópicos , das palmeiras , particularmente as de Villegaignon e até do calor ! Que belo , um calor de 32 , 33 e mesmo 35 graus centígrados ! Que delícia apreciar então a brisa do mar , tão suave e carinhosa , o terral , uma dessas horas de abrasada temperatura ! Que contraste tão grato ! Ah ! Sim , gostava do calor , mas calor do Rio de Janeiro , já que uma coisa não dispensa outra . Não era por friorento , pois nunca sentia frio , porém sim ... por patriotismo . E lá vinham umas humorísticas divagações , que derretiam de gosto o coração da extremosa parenta . Esse Eduardo ! Murmurava então abanando a cabeça e com inefável sorriso , esse Eduardo é temível ! ... E como iam , inquiria ele , as campanhas de caridade ? Não pensasse que os bons exemplos de casa houvessem sido estéreis . Nada , também tinha por lá os seus pobres e , tanto quanto podia , aliviava algumas dores bem intensas . Mas , que país abençoado o Brasil ! Nunca havia conhecido os indizíveis horrores do inverno . Também , as aflições do nosso povo não poderiam jamais atingir a agudeza , o insuportável das crises sociais da Europa . Ali , eram todas as desgraças e penúrias agravadas por um frio implacável , desses que enregelam os membros , desvairam a mente e afinal matam sem piedade . Bastante mais fáceis , por isso , as tais campanhas de caridade no Brasil . Aí , o empenho maior devia ser o da vigilância ; examinar e perscrutar se o auxílio ministrado não iria favorecer e incrementar a malandragem e a vadiação , a praga dos países quentes . Aquele rapaz , o Eduardo , observava D. Helena à amiga , enxergava tudo com vista de lince . Quantas vezes não tinha ela , Helena , aplicado mal bem avultadas esmolas ? Quando abria os olhos , era tarde ! Opor exemplo : ajudara muito , uma italiana já velha que lhe cortava o coração , carregada de oito desgraçados filhinhos . Eis , senão quando , soubera que partira para a Itália , sozinha , levando bons cobres e repartindo a pretendida prole pela vizinhança ! ... Verdadeira velhacaria ... exploração feita por um cortiço inteiro ! ... Um horror , minha rica amiga ! Eu ... -- Bem me diz o Anselmo que a senhora é muito enganada , interrompeu Lucinda . Helena fechou o rosto e declarou com fingida rispidez : -- Não gosto nada do tal Sr. Anselmo ... Já lhe tenho dito ... -- Do Anselmo , coitado ! Tão bom , tão serviçal , mas porquê , Santo Deus ? -- Porque , respondeu a outra com resolução , passa a vida a falar mal dos padres ... -- Ah ! Concordou Lucinda risonha , lá isso é real . Nos dias em que sai do mutismo , não lhes poupa a pele . Aliás , parece que os pais ficaram arruinados por causa de uma demanda com uns vizinhos lazaristas ... Não sei bem . Ele tem me contado tudo isso um mundo de vezes ; mas , apenas começa a desfiar a tal história , foge-se-me a atenção , que não há como agarrá-la ... -- O Sr. Anselmo , acentuou Helena , tem qualidades boas , reconheço ; mas , repito , não gosto dele , porque , quanto pode , hostiliza o clero ... -- Oh ! Minha cara , que hostilidade ! Por ele não vem o mal ao mundo . Só pede que não bulam com o seu sistema de vida , as suas manias de solteirão ... Quem é , porém , esse Anselmo , que até agora o leitor absolutamente desconhece ? VII Anselmo Guedes Guerra , amigo de Ramos Soares desde tempos do colégio , e companheiro seu indefectível em todos os trâmites da vida , testemunha até do casamento , figurara , para assim dizer , no legado universal tão a propósito deixado à bela Lucinda pelo finado marido . Havia sido , anos e anos , amigo da casa e seu frequentador diário e para tanto contribuíam predicados especiais em quem disso fizera inalterável norma de existência . Solteirão , tristonho se não de todo merencório , magro , esguio , de aspecto , porém . Não desajeitado e displicente , tinha para mais de 50 anos , dando-lhe alguns com manifesta generosidade mais de 60 ; o que , entretanto , era de todo o ponto impossível tirar a limpo , com os hábitos de rigorosa reserva , e até sigilo de quem os possuía , uma dezena mais , uma dezena menos . Constituíra-se uma das suas características , o mistério . Nada , nada se sabia , ao certo , do que lhe era atinente , caso não fosse a uniformidade do seu viver uma das razões para que tanto se fechasse ela aos olhos da curiosidade e bisbilhotice . Empregado da secretaria dos estrangeiros , tornara-se , desde amanuense , um modelo de pontualidade , por todos citado . Entrava para a repartição ao bater preciso das 9 horas da manhã e de lá não arredava pé senão às 3 da tarde exatas ; isso por lustros inteiros , sem a menor discrepância , sem uma falha , uma doença , uma simples dor de cabeça . Ninguém o vencia na assiduidade do trabalho oficial , mas só dentro do que restritamente lhe competia fazer , sem calor nem desejo de distinguir-se ou galgar promoções , tudo com muita pausa , pronunciada frieza até . Chegara a chefe de seção a poder da antiguidade , não se queixando jamais das muitas preterições de que fora vítima , na aparência , impassível . Quando algum companheiro , pugnando por direitos conculcados , buscava chamá-lo a si , sacudi-lo , apelando para a necessidade de , pelo menos , protestar contra flagrantes injustiças , costumava responder : » Para quê ? O mundo é assim mesmo . O senhor não sabe o provérbio : Quem não tem padrinho morre pagão ? " E , imperturbável , continuava no ingrato labor de prestar serviços à Nação , por alguns contos de réis mensalmente . Pouco inclinado a familiaridades , nada comunicativo , dias havia em que não dava uma só palavra aos colegas de trabalho , que , apesar dos seus modos esquivos , lhe queriam bem e , sem maldade ou intenção de ofendê-lo , tradicionalmente lhe chamavam o Guégué , pela aproximação e assonância do Guedes ao Guerra . E tal combinação , quase alcunha , causavam-lhe estranhado desgosto , sobretudo depois que Lucinda Soares lhe perguntara , um dia , sorrindo : -- Então , como é isso , Sr. Guerra ? Ouvi dizer que os seus companheiros não o tratam senão por Guégué ? Sem dar disso o mais leve sinal , ficara sendo aquele Guégué o espinho da sua carreira burocrática , o campo de mil amargas e miúdas cogitações . Achava-o cômico , grotesco , ele que , de si para si , já não gostava nada do seu nome . Também , que idéia , a de seus pais e padrinhos , batizarem-no de Anselmo ! Anselmo ... que estúrdio ! Lembrava logo alguém ... não sabia como ... maçante ... apoucado ... Não lhe passava esse Anselmo , que tinha de carregar eternamente ... como um rótulo fatídico . E então Guerra ? ... ele tão pacato , tão inimigo de guerras , violências e pancadarias ! E logo agarradinho ao Guedes ! Havia , por força de produzir-se alguma consequência desagradável ... E o pobre homem afligia-se muito , lá consigo , quereloso de tudo e de todos , sem saber porquê . Chegara a pensar na conveniência de riscar , suprimir para sempre , por declaração pública nos jornais , um dos dois gués ou Guedes ou Guerra ; mas , afinal , fizera um esforço sobre si e votara ao desprezo aquela contração fonológica que tanto o magoava . " Chamam-me Guégué , dizia ele a sós e em momentos de maior azedume , na noite particularmente da pergunta de Lucinda , uma noite em claro ! Pois bem , eu lhes chamo cabulas , relaxados , canalhas ! " Não alteara , porém , por isso , e já dissemos , uma linha da máxima cortesia para com os outros , serviçal sempre pronto para emprestar a sua régua de fio de cobre , o lápis , a raspadeira , tão ativa nas repartições do Estado , o berço de papel-chupão e até a própria pena , de que era , contudo , em extremo cioso , trazendo-a , mal descansava , zelosamente limpa no boneco de lã , quase sempre um capuchinho , e metida numa caneta de fabricação inglesa . O que queria dos superiores , iguais e inferiores em categoria , o que deles exigia , se o termo quadra aqui , era que o tratassem bem , com a delicadeza e seriedade correlatas aos seus modos de aprumada correção . Nunca perdoara ao Cotegipe a zombeteira aspereza com que , numa ocasião , estranhara a forma de certo ofício , " « Quem redigiu isto ? » " perguntou-lhe o ministro , talvez em hora de irritação . " « Fui eu , Excelentíssimo » " , declarou Guerra com algum desvanecimento . " « Pois , meu amigo , pode limpar as mãos à parede ; está uma mixórdia » " . E , com meia dúzia de rabiscos , inutilizou o Aviso . Que dia para o triste do Anselmo ! Ele , que exatamente caprichara no estilo da malsinada peça , arredondando-lhe os períodos , avolumando a sonoridade das frases ! E tanto dela se embelezara , que não quisera dá-la a copiar a qualquer amanuense e lhe consagrara a sua mais bela caligrafia ! Tudo para levar pelo rosto com o tal pode limpar as mãos à parede , tão chulo e impróprio de um estadista , e mais o soez mixórdia ! Quanto remoque naquele meu amigo , legítimo raio fulminatório de sarcástico Júpiter a pulverizar modestíssimo empregado público ! Ah ! Fazia justiça ao descomunal talento do Cotegipe , não lhe podia recusar a homenagem da sua desvaliosa admiração ; mas não lhe relevara jamais aquela cenazinha , de que saíra tão malferido . O seu homem , o seu ministro-tipo , único , incriticável , teria sido o Rodrigo Silva . Que político sagaz , que maneiras tão fidalgas , que superioridade olímpica , que frieza glacial , a um tempo de aterrar e atrair ! Quanto meditado estudo no trajar , que donaire ! Ocupara a pasta de estrangeiros 687 dias ( sabia-o ele ao certo pois os ia marcando , à medida , com um traço num fixete de notas ) ; pois bem , podia asseverar com bons fundamentos , que esse ministro dispunha de nada menos 75 a 80 gravatas de feitio e cores diferentes e igual número de alfinetes para pontuá-las com uma cintilaçãozinha de pedra preciosa , diamante , rubi , esmeralda , safira e uma cópia delas , tudo , porém , sempre om o maior gosto e sem nenhum rastacuerismo . Diziam-no muito atirado a senhoras da boa sociedade , opulentas em carnes e haveres . Fizera muito bem , muito ! Por isso , havia sido o duque de Morny do segundo Império . Com que natural e fleuma não convidava qualquer ministerial , não se sentava ao lado e mandava tocar pelo catete fora , com grande estrupido das patas dos cavalos das ordenanças ? ! Era de pôr um sujeito embasbacado , tonto , de queixo caído ! Quanto às mulheres , nunca , nunca teria , em condição alguma , sangue frio e coragem para tanto ; mas , também , que era ele , ao passo que o Rodrigo ... E não é que há nomes predestinados ? " « Rodrigue , as-tu du coeur ? + . Tout autre que mom père L'éproverait sur l ' heure ... Agréable colère ! " E , no meio de tantas e tão absorventes distrações , não se descuidava dos deveres da sua pasta , que cumulava aos de outra , agricultura , comércio e obras públicas , naquele momento tão afanosa ; não deixava , na Câmara e no senado , acusação e reparo sem imediata réplica e explicação , dizendo na tribuna , só e só , aquilo que queria e convinha dizer . Ah ! Que homem aquele Rodrigo ! ... Também o Rio de Janeiro em peso não tinha olhos senão para ele . " « Tout Rio pour Rodrigue a lês yeux de Chimène » " cantarolava o nosso Anselmo , nos dias de bom humor , parafraseando para seu uso o célebre verso de Boileau . É que sabia bem os clássicos , os tratava e manuseava e conhecia regularmente o português , um dos seus motivos de orgulho ; o que , por vezes lhe trouxera alguns atritos com os chefes . Numas longas instruções pusera ele , por exemplo , certo dia : " « falta que mereça notada » " ao que observara o superior hierárquico : » O senhor deixou cair o infinito ser no fundo do tinteiro » " . Perdão , retrucara Anselmo meio picado , a fórmula é clássica , uma elegância da nossa língua ; visse Alexandre Herculano , Garrett , Camilo ... " « Bem , bem , observara o outro com rispidez que não admitia discussões , podia ter carradas de textos a citar , mas a primeira qualidade da frase era a clareza e , sobretudo , frase de secretaria . VIII Não havia noite , que Anselmo deixasse de ir à casa de Lucinda Soares . Chegava às 8 horas , dava as notícias do dia , ora de caráter genérico , político ou não , ora as novidades da rua do Ouvidor , o boato mais recente ou algum escandalozinho , contado com leveza , tomava uma chávena de chá às 9 e retirava-se , sempre discreto e compassado , antes das 10 . Tinha fases de esquivança e poucas palavras , que duravam semanas . Fechava-se , então , em quase completo silêncio difícil de quebrar , apesar dos esforços de Lucinda , como que abstrato , absorto , a matutar , dizia ela . Fora , porém , sempre assim . Não raro , costumava até o falecido Ramos Soares queixar-se que ele lhe moia a paciência , embora excelente pessoa , digna de todo o apreço e confiança . Maçava-o , porém , em regra , por modo formidável ... Sim , maçava-o sem compaixão ... Dava-lhe medonhos suadouros ! Naquela época , não figuravam ainda na tecnologia social fluminense o cacetear e seus derivados , tão correntes , hoje em dia , em todos os círculos . Por seu lado , confessava de si para si o incriminado , que o Roberto , ótima criatura , leal como poucos , lá isso era , pecava por pesadão e sonolento ! ... Demais , egoísta , indiferente às coisas mais capazes de acordar do torpor uma preguiça , si ... Sim , legítima preguiça no topo de um pau de imbaúba . Não merecia , por certo , a mulher que tinha ; não conhecia a jóia que possuía ... Malgrado as irregularidades de gênio do Anselmo , todas elas dentro sempre do círculo de maior acatamento , era a sua convivência sobremaneira útil à Lucinda . Em primeiro lugar , nele tinha um conselheiro seguro em tudo quanto se referisse a questões de gosto e modas : nem era pouco de estranhar encontrar-se juiz tão entendido e intransigente em quem parecia dever ser de todo hóspede em semelhantes assuntos . Explicava-se isso , porém , pelo seu espírito arguto , observador e miúdo que a tudo presidia e que forçosamente havia de estender-se também a tais futilidades . Nos bailes , aliás , só do Cassino , não dançava , não conversava , não comia , mal tocava num croquete ou num docezinho seco ; mas , no dia seguinte , descrevia a toilette desta ou daquela elegante com tal minúcia e exatidão , que deixava a perder de vista os mais rigorosos comptes rendus do Souvenir , com todas as exigências e complicações da terminologia parisiense . Nos períodos de mais loquela , tinha momentos animados , raptos de indignação , críticas quase acerbas . Não é que vira -- vira , ninguém lhe contara ! -- o ministro da justiça , de farda bordada e grã cruz de uma ordem estrangeira atravessada ao peito , estar , ao buffet , a comer peixe com a faca ! Que vergonha para o Brasil ! E o homem lambuzara-se todo , barbas , bigodes e fitão com o molho ! Que haviam de dizer de nós os diplomatas ? ! E não é que , dali a pouco , se pusera a conversar em péssimo francês com o plenipotenciário da Rússia , o Gortinkoff -- um tipo a Metternich -- e Santo Deus ! A palitar-se freneticamente e com muitos puxados de dentes e contrações de queixos ? ! Depois , não queriam que , lá fora , nos metessem as botas , nos chamassem botocudos e macacos ! Tudo , culpa da maldita politicagem que guindava um mandachuva lá das aldeias do Amazonas ou de Goiás às alturas de ministro e secretário de Estado ... Modos era o que lhes faltava , a quase todos ... Menos retórica e palanfrório ... mais compostura ... simples decência . Ah ! O Rodrigo ... E aí vinha a apologia ditirâmbica do político que tanto cativara o espírito . A Lucinda servia também Anselmo , com todo o tino e pressurosidade , para uma série de compras nas lojas e armarinhos da rua do Ouvidor , ora o romance da moda ou a música em voga , ora mil objetozinhos indispensáveis à vida feminina e aristocrática . E , para tanto , recebia sem acanhamento o dinheiro necessário , dando dele conta até o último real . Às vezes , incumbências de mais vulto lhe eram cometidas ; assim , ir examinar os prédios quando deixados pelos inquilinos , verificar o estado em que haviam ficado ou ainda ativar o pagamento atrasado dos arrendatários de chácaras e terrenos suburbanos , senão falar a este ou aquele corretor sobre negócios e transações de bolsa e cuidar de públicas formas e procurações . Nem jamais se despedia de Lucinda sem lhe perguntar : -- Então , não tem alguma ordem para amanhã ? ... Falaram-me hoje num livro novo de Paul Bouget , Complications sentimentales . -- O senhor vai ler-lo ? -- Oh ! D. Lucinda ! A senhora sabe que abomino romances . Gabo-me de nunca ter aberto uma só dessas obras perniciosas . -- Nem Monte Cristo ? Nem Monte-nada ! Era a perdição dos seus companheiros de secretaria . Uma lástima ! Traziam os bolsos cheios de romances ensebados de tanto uso , nojentos , e passavam o dia engolfados neles com prejuízo do serviço público . Então , no velho Arruda , a extravagância tomara vulto de monomania , até perigosa . Fosse alguém interrompe-lo na dedução das façanhas de Rocambole ou de qualquer herói de Xavier de Montépin , e eram berros a estrondear pelas salas e de ensurdecer mortos . E não havia folhetins de jornal que não seguisse ávido , febricitante , cortando-os à medida , de maneira que não parava folha na secretaria ... Mas estava abusando da bondosa atenção de D. Lucinda . Então , deveras não queria nada por enquanto ? ... -- Obrigada ; dentro em poucos dias , porém , lhe hei de entregar umas cautelas da Leopoldina para a conversão , conforme anunciaram os ingleses no Jornal do Comércio . Perfeitamente , tudo quanto quisesse determinar . O seu maior prazer era obedecer-lhe , prestar para alguma coisa . E lá se despedia o nosso homem , após tímido aperto de mão e profunda vênia , levando ... que é que ele levava ? ah , sim ! Bem escondido nas mais complicadas dobras do coração , longe , muito longe dos olhares mais perspícuos e inquisitoriais , um segredo que jamais ousara confiar a si próprio , agitar consigo mesmo , nos momentos de maior isolamento e concentração -- um amor imenso , acima de todas as forças do universo , consagrado a Lucinda Soares , desde os primeiros tempos que a vira , ainda que franzina e diferente , então , do que viera a ser depois . E , com os perpassar dos anos , a fora colocando em esfera tão elevada , tão intangível , verdadeiro círculo do Paraíso de Dante , que houvera considerado indigna , absurda profanação e possibilidade de qualquer outro sentimento que não o da gratidão mais submissa e fervorosa , a oblação do mais humilde crente a uma sacrossanta imagem . Podia-se até dizer , isto é , nós -- romancista e leitores -- poderíamos dizer , em Lucinda Soares se concretara a única religião de Anselmo Guerra , tanto mais quanto , segundo asseverava com insistência D. helena Glerk , se mostrava ele refratário a qualquer outra . E aí vem a pêlo uma dúvida psicológica . Ignoraria em absoluto a bela viúva o que ia pelo íntimo do solícito e tão avassalado adorador ? Nunca teria percebido o culto de que era alvo , por mais cuidados e empenho postos em rodeá-lo de impenetrável sigilo ? Não fora ela mulher , se tal se desse . DE HÁ MUITO , devassara tudo quanto se agitava na dorida alma do pacato e prestadio Anselmo ; mas , reconhecida ao seu zelo em não deixar transluzir o menor resquício de tão intempestiva paixão , fora de vila e termo -- qualificava ela , lá consigo -- não lhe dispensara a menor atenção , como coisa entre muito natural e ridicularmente disparatada . Ora , até o Anselmo ! Discreteava ela a sós , sorrindo despreocupada e meio irônica . Felizmente , era o primeiro a compreender quanto a ofenderia qualquer manifestaçãozinha de mais vivo e interesseiro pendor à sua pessoa ... Ofendê-la , por que ? Coitado , tão bom , tão prestativo sempre ! Desde tantos anos que a via , a ... aturava ! Que sina aborrecida , porém , não poder nascer e manter-se calma , simples e franca a amizade entre um homem e uma mulher ! Lá despontava logo o ambicioso anelo de agradar ... que , no fim de contas , redunda na ânsia de abrir luta , vencer e dominar ! O eterno duelo dos sexos ... Ora , estar ela a atormentar-se e a filosofar Schopenhauer por causa do pobre Anselmo ! ... Não haveria até engano nas suas conjecturas ? Em suma , bem ponderado tudo , daí não lhe podiam provir dissabores e ainda menos perigos . Se paixão havia , não era de fazer explosão e arrebentar caldeiras ; porém , sim , amornada , ainda que de temperatura constante , espécie de perene e inócuo banho-maria . Quanto a ela , tinha um só caminho a seguir : ignorar tudo , tratá-lo como simples e leal amigo . Nem surgira jamais o mais leve indício de que teria de modificar , numa só linha sequer , tal traça de proceder . IX Toda vez que ocorria qualquer ensejo entravam Helena Glerk e Anselmo Guerra a . Chegavam a declarar-se inimigos um do outro , irreconciliáveis até ; mas , no fundo , ambos , criaturas honradas e incapazes de mal , ambos estremecendo com fervor a mesma pessoa , não se podiam furtar a forte inclinação de comum simpatia . -- Como vai o seu herege ? Costumava perguntar a devota a Lucinda . -- Que notícias me dá a senhora da sua beata ? Indagava do seu lado o outro . Era encontrarem-se , e logo se entroviscava disputada peleja , nos dias de expansibilidade de Anselmo , porquanto D. Helena estava sempre pronta para tagarelar e esgrimir-se . -- Já começa a pendência teológica , observava Lucinda Soares , acomodando-se , na sua indolência de mulher feliz e satisfeita de si , para ouvir o debate , cortando-o de xistosos apartes . Mas , afinal , inquirira a Glerk , por que razão se mostrava o Sr. Anselmo tão contrário , tão hostil a tudo quanto vestisse batina , homens dedicados até a mais absoluta abnegação , empenhados em tão árduos misteres , desinteressados e santos varões , a salvação da humanidade ? Efeito só de leituras perniciosas , de livros perversos e repletos de insuflação demoníaca ? Pouca observação dos fatos / Consentisse que , sem intenção de feri-lo , capitulasse isso de leviandade de viver , tanto mais quanto era a primeira a reconhecer a seriedade do seu caráter , a prudência dos seus atos e conceitos em muitos assuntos . Por que então ? Tudo por não procurar , estava bem certa , um bom confessor , não se lhe atirar contrito aos pés , não lhe abrir o coração e desvendar as dúvidas e perplexidades que o desencaminhavam . Verificadas as coisas , muito orgulho ; mas exatamente , manobrando com esse terrível pecado mortal , é que Satanás fazia mais conquistas , alargava os seus domínios ; o trecho do impetuoso rio da vida , em que mais almas pescava ele , o maldito ! Anselmo prezava o padre recatado , virtuoso , desprendido das investigações terrestres , verdadeiro e fiel discípulo de Cristo ; respeitava-o , achava-o , em tal caso , útil , indispensável até à sociedade ; mas onde encontrá-lo ? Tornara-se , por fim , fruta tão rara , que ficava sendo de existência problemática . Fazia justiça a quem a merecesse . Ademais , para poder vir a ser simples e embaciado reflexo do Redentor , tais qualidades , tão extraordinárias e angélicas se requeriam , que não era dado ao homem reuni-las em si . Para quê , então , apregoar-se , apresentar-se aos outros como podendo preencher condições impossíveis ? Não seria também isso mais um ardil do demônio ? O seu melhor disfarce para os malefícios diários ? Não , seguisse cada qual o que lhe ditasse a consciência , o melhor e o mais seguro guia posto no íntimo do homem pela bondade e previdência de Deus , essa sim , o espelho em que refulge e previdencia Deus , essa sim , o espelho em que refulge uma centelhazinha da grandeza divina . Todos , porém , objetava com ardor D. Helena , estavam no caso de trazer presos os olhos a essa bússola excelente , fiel , concordava , nos corações bem formados , mas que , mesmo assim , quase nunca se consultava ? E podia haver navegação segura sem zelo e cuidado de todos os momentos , já do piloto , já da tripulação perita e experimentada ? Anselmo não falava , aliás , sem angustiosa experiência própria , vítima de uma trama infernal , positivamente diabólica , que , desde bem moço , lhe varrera as ilusões sobre o modo porque os padres entendiam dever cumprir a sua tarefa . Era um dos segredos da sua vida , e já tomara a liberdade de o narrar com todas as particularidades a D. Lucinda ... -- Com efeito , confirmou a viúva , mas conte-o de novo ; exponha o caso a D. Helena . Pois bem , falaria , sairia do seu habitual retraimento tratando de si , tomando um desafogo que lhe custava , por avivar dores bem agudas e sempre renascentes . Fosse D. Helena juiz ; talvez lhe abrisse os olhos . Em Guaxindiba , lugar de nascimento dele , Anselmo , possuíam os pais valiosa e extensa propriedade , onde sempre lhes correra a existência feliz e descuidosa , até ao dia fatal , em que uns padres lazaristas compraram em leilão e por uma tutameia longos terrenos ao lado . Queriam fundar ali um asilo de meninos desamparados ... mil histórias , uma escola agrícola modelo ... uma enfiada de coisas ! Mandaram medir os tais terrenos , e não tardou que surgissem contestações , protestos e pleito . Perguntava à puridade que tinham aqueles padres e , por cima , estrangeiros de se ir encafuar em Guaxindiba , para tormento de sues pais ? Encurtava razões . No fim de algum tempo , não se contentavam com algumas simples braças mais de frente , exigiam nada menos de metade das terras dos velhos , alegando documentos antigos , desentranhados na sede da freguesia ... um horror ! E o certo era que tudo haviam conseguido com arte e jeito mefistofélicos ... Daí , irremediáveis desastres na família , de que nem se queria lembrar ... Oh ! Que maus padres , exclamara compungida D. Helena ; mas por que tornar a todos responsáveis de tão triste feito ? Assim , era para desanimar da humanidade inteira . Caso dolorosíssimo , esse , e que a afligia enormemente , mas cuja apreciação , custosa decerto a um coração de filho , deveria ser estudada com a mais demorada e profunda imparcialidade . Quanto arrependimento provavelmente não teriam depois sentido aqueles lazaristas ? Tomava ela o compromisso de expor o cruel conflito veladamente ao seu confessor ... um santo varão . -- Ah ! a confissão , replicara Anselmo sardônico , a clava do padre ! Quantos males não tinham vindo no mundo da vassalagem da vontade de milhões de seres pensantes aos cálculos e interesses do clero ! Consultasse a história ! Visse Luiz XIV ... Não valia argumentar com abusos ... Eram eles , por fim , a regra geral ... Não , mil vezes não ! Os abusos estrondosos davam na vista , ofuscavam a razão , levantavam um oceano de ressentimentos , cóleras e ódios ; mas a regra geral estava do lado dos benefícios ocultos , imensos , prestados pela confissão , toda suave , consoladora , bálsamo levado com a maior unção às almas sofredoras e combalidas . Podia a história calcular o número dessas , desde que Cristo instituíra tão adorável sacramento ? Era o que restava provar . Experimentasse , uma só vez que fosse , Anselmo , a paz e alegria que lhe havia de infundir uma confissão plena e sincera , o desvanecimento , o santo orgulho de poder chegar-se à mesa da comunhão , depurado , por instantes , de culpas e erros , e daria por bem empregado o momento em que humildemente se ajoelhara aos pés de um sacerdote , a pedir por intermédio dele , o perdão de Deus ! Não valia porventura , nada essa parada no caminho do pecado , esse recolhimento , essa aspiração à coisa tão superior , à mísera contingência de cada dia ? ! Ah ! era um dos seus desgostos ver a sua bela amiga D. Lucinda refrataria a essa prática , de tamanhas vantagens a bem da paz interna ! -- Mas de que pecados poderia acusar-se D. Lucinda ? objetou com fogo Anselmo . E tal foi o tom de voz e o ímpeto do protesto , que todos três , inclusive quem o lavrara , não puderam deixar de rir gostosamente . -- Lá isso não , acentuou Lucinda . Quer queira , quer não , vou-me fazendo velha e já , de vez em quando , penso em pôr-me bem com o céu , que , aliás , procuro não ofender . Ninguém , nenhuma moça de 25 anos poderia vencê-la em frescor e elegância , contrariara-a por seu turno com vivacidade Helena , não seria por isso ; mas aproveitava aquele dito para recomendar , e muito , à sua rica amiga o padre Belmiro de Andrade , um sacerdote de muita ciência e conhecimento da sociedade . Acusavam-no os colegas de demasiado mundano a fim de monopolizar a clientela que tinha , senhoras todas do mais alto tom . Ela , Helena , particularmente não gostava do seu sistema , mais palestra amigável do que mesmo confissão , espécie de conferências , em que admitia réplicas , objeções e contraditas , muitas dessas , às vezes , vitoriosas por condescendência ou mal entendida franqueza . Enfim , não poucas estradas levam a Roma ; mas acreditava que o padre Belmiro semeava aquela que trilhavam as suas penitentes só de flores , poupando-lhes bem merecidas agruras . Também contava com legítimas fanáticas que não viam senão pelos seus olhos verde-mar , padre velho , sem dúvida , mas todo faceirão ainda ... E choviam presentinhos , os pratos de doces finos e delicadas mães-bentas , além de umas belas moedazinhas de ouro , pois ninguém ousava retribuir-lhe essas legítimas consultas de médico d' almas com o sujo papel-moeda ... E que modos tão brandos , insinuantes ... lá isso era um encanto ! ... -- Eis um padre que me agrada , declarou Lucinda . -- Pois comece por aí ... sempre será alguma coisa . Depois , eu lhe asseguro , a sua razão sã e bem formada pedirá apoio mais valente , mais benévolo , direi até mais áspero , e daí mais em harmonia com o seu pensamento enérgico e acostumado a viver sobre si . X Numa das noites seguintes , entrou D. Helena como uma cauda de pampeiro pela sala de visitas de visitas de Lucinda . Estava esta ao piano , tocando com muita nitidez e expressão uma bela romanza sem palavras de Alfredo Napoleão , espécie de estudo característico , cujo acompanhamento exige da mão esquerda extrema clareza e flexibilidade . Anselmo Guerra , em dia de mutismo , ouvia-a absorto , sentado a um canto da sala . -- Então já sabe da grande notícia ? Perguntou Helena ofegante . Sem dúvida , o Sr. Anselmo lha contou . -- Não ... que há ? -- Se eu não sei dela , replicou o interpelado com algum amuo . -- Santo Deus ! ... Então não sabe que depois de amanhã chega o Nile ? -- Sra. D. Helena , que nos importa que entre o Nile ou o Thames ? Todos os dias estão vindo paquetes da Europa ... D. Helena pareceu atônita de semelhante indiferença . Afinal explodiu : -- Ah ! bem lhe batia a passarinha , que Anselmo não lhe queria senão mal ... era um espírito prevenido , que não mostrava contemplação alguma para com ela ... e a prova irrecusável a tinha agora , com essa chegada do Nile , tão ansiosamente esperado ... ela que contara os dias , as horas , calculando as paradas as demoras , aterrada com a possibilidade de qualquer temporal ! ... Lucinda interviu . Ela da sua parte de nada sabia , que pudesse tornar tão interessante esse vapor , o tal suspirado Nile ... -- Como ? A senhora também ? Pois , eu não a avisei ... -- Mas de nada , minha boa amiga . -- Será possível ? -- Com certeza ... -- Que cabeça , a minha , que cabeça , Sr. Anselmo ! Desculpe-me então ; mas deveras eu me sentia ofendida de tão pouco caso com as minhas maiores alegrias ... Eu não lhe perdoaria nunca , ouviu ? -- Bem , mas a senhora já se está desviando do assunto . -- É verdade ... Pois , meus amigos , não lhes digo nada ; depois de amanhã , estarei abraçando o meu Eduardo ! ... E , numa torrente de palavras : Dois anos e meio de ausência ! Como custara a passar tão longo tempo ! Quantas preces , tão bem empregadas , aliás , por aquele ente querido ... Quantas ânsias , alta noite , nas horas de insônia ! ... Era , na realidade , a existência um tecido sem fim de terrores e angústias . Debalde pedia calma aos céus ; achava pecado bastante grave aquele constante susto pelo seu Eduardo ... Mas não podia , coisa superior às suas forças ... E ainda faltavam 36 horas para o grande momento ! Ah ! o primeiro olhar que deitasse sobre o Eduardo ... junto dela , enfim ! ... Quanta compensação a cruel sofrer não concedia Deus às suas criaturas num instante único ? ! O Onipotente era , com efeito , muito bom , muito misericordioso ! Perguntava , porém , a D. Lucinda como havia ela de preencher aquelas 36 horas que faltavam ? ... Tinha , bem sabia , obrigações urgentes que desempenhar ... visitar , por exemplo , a pobre mulher cardíaca do largo dos Leões , que não via já há dias ; mas tivesse a coitadinha paciência , não podia aquecer lugar e ir sujeitar-se , em tanta perturbação de espírito , às maçadas que ela lhe pregava ... Fora capaz de um movimento de impaciência ... de que viria depois feroz arrependimento ... O padre Juvêncio já a pusera de sobreaviso ... ou efeito da idade , ou artes do demônio , estava-se sentindo propensa a esses ímpetos de repentino nervosismo . Fazia por se conter , mas reconhecia , já não tinha a pachorra de outrora ... E falou , quase sem tomar fôlego . -- Que belo moinho tibetano , dizia lá consigo Anselmo . Numa vaza , interveio Lucinda amavelmente : -- Já que depois de amanhã desembarca o Sr. Eduardo , traga-o a jantar connosco terça-feira ... dou tempo às suas expansões . Será coisa muito sem cerimônia . Só teremos o Sr. Guerra . Quero conhecer essa maravilha dos sobrinhos ... -- E não sofrerá decepção , replicou ardente a tia . Aliás , pelo muito que tenho falado da senhora nas minhas cartas , ele já deve conhecê-la bem ... Se chega a mostrar ciúmes ... Que eu ando repartindo o meu coração e um rol de espirituosos queixumes ... como só ele os sabe fazer . E qual uma cauda de pampeiro entrado novamente no rumo de que se deslocara , lá se foi D. Helena Glerk , deixando que a suave romanza de Alfredo Napoleão fosse levada ao termo . XI Não podia o jantar da terça-feira marcada ter sido de mais apurado gosto . Positivas delícias culinárias preparara a mulher do jardineiro Cardenas , que , por seu lado , ornamentou de flores e miúdas folhagens a mesa com engenho e requinte dignos de nota . Quão formosos aqueles punhados , um tanto à solta , de rosas , a casar um sem número de delicados matizes e a embalsamar o ambiente ! Por toda a parte ramalhetes , mas não de feição portuguesa , apertados , imprensados , formando compactas e monótonas pirâmides , que estragam os mais lindos primores dos jardins . Em tudo , a graciosidade e o abandono da natureza , realçados pela arte : aqui , um racimo pendente , ali uma folha a romper por entre a alvura das camélias ou o rubro tuyauté de algumas dálias dobradas . E quantas flores singulares no colorido e forma , a denunciar o amoroso zelo de uem delas cuidava dia e noite ! Várias de um exotismo raro , por exemplo , esplendidos crisântemos , o emblema simbólico do Japão . E , como triunfo de recompensados e assíduos carinhos , umas dez ou doze Glórias de Dijon que pareciam , na sua perfeição , um tanto fria contudo , obra da mais hábil e paciente florista . Pela mesa , corriam , umas cercaduras caprichosas de mimosos miosótis , que davam singular valor à alvura da toalha , à finíssima porcelana do serviço e aos cristais de diafaneidade positivamente aérea , entrelaçadas , em minúsculo e bem combinado monograma , as três letras L. M. S. Ficara D. helena deslumbrada , e com a sua habitual garrulice não tivera mão em si . Sim , verdadeiro pecado sentar-se a uma mesa daquelas . Apegava-se demasiado a gente aos encantos e comodidades desta vida . Em tudo aquilo , quanta candonagem aos olhos e ao paladar ! Estava quase ralhando com a sua bela amiga ; mas , enfim , por exceção ... E mais isto e mais aquilo . Metido em casaca preta e colete branco , mostrava-se Anselmo Guerra reservado , todo formalista . Eduardo Glerk estava de farda da Marinha . Era , na realidade , moço , que de pronto atraía as vistas pelas feições e maneiras . Mais para o alto , esbelto sem magreza , da sua pessoa emanava um fluido de simpático magnetismo , embora nela se sentisse , desde logo , a tendência dominadora , o costume do mando ; tudo , porém , com a maior naturalidade , sem propósito feito e nenhum estudo . Extrema correção nos traços fisionômicos , nariz afilado , boca bem feita , sombreada por sedoso bigode um tanto louro , dentes excelentes , a mordiscar -- ligeiro cacoete -- o lábio inferior , olhos grandes , luminosos , faiscantes ou meigos , conforme a disposição do momento , cabelos levemente ondeados , de que não tirava vaidade alguma , ainda que os soubesse a cada instante acariciados pelo olhar das mulheres . Bem pronunciada palidez , palor , porém , baço , de saúde , nada doentio , imprimia ao conjunto de todas as linhas do rosto essa rara distinção que , no dizer de George Sand , é o apanágio da verdadeira beleza masculina . Em todo o caso , Eduardo Glerk procurava , quanto possível , não fazer efeito pelos dotes físicos e , com algum enfado , reconhecia que exatamente esse efeito se produzia por toda a parte onde aparecesse . A impressão que , incontinenti , provocou em Anselmo Guerra , foi , senão de formal desagrado , pelo menos um misto de desconfiança e cólera , imediata retração de caráter hostil , revoltoso . Achou-se hesitante , coato , no seu direito de julgar e reagir , num assomo de independência contra repentina superioridade . Experimentou Lucinda Soares mais que ligeiro movimento de surpresa , como se lhe deparasse valioso objeto de arte , um busto de boa escultura , uma estátua credora de atento estudo , no acordar dos instintos estéticos . Com efeito , observou lá consigo , tal sobrinho deve dar ufania a D. Helena . Quanto a esta , espraiava-se em verdadeiras inconveniências e demasias de encômios , que irritavam Anselmo , na sua displicência a custo disfarçada e o deixavam enervado . XII No correr do jantar , em que , desde princípio , pairou certo constrangimento , mal grado a loquela de D. Helena , tocou Eduardo Glerk mui discretamente nas suas viagens e , com mais desafogo , nas últimas novidades da Europa , a guerra greco-turca , o processo Dreyfus e o possível , senão iminente então , rompimento entre a Espanha e os Estados Unidos . Todos os seus votos eram por aquela valorosa nação , forçada a tão desigual luta pela arrogância yankee , que calculava levar tudo de vencida , logo ao primeiro arranco . Tal , porém , não havia de suceder , tinha por certo ; pois se devia contar com o indomável valor de um povo , cujas tradições , em todos os sentidos e campos da ação humana , o cercavam dos raios da glória . Ainda uma vez , a Espanha não mentiria ao seu passado , travado sem dúvida de erros e até crimes , mas também de imensos sofrimentos e estrondosos triunfos ; podia ser vencida , provavelmente o seria , mas só esmagada , sem mais recurso possível de resistência , cederia , dando mais uma nobre lição à humanidade . E para o Brasil , como para todos os países americanos , via ele gravíssimo perigo na vitória dos Estados Unidos , que se afirmaria pelo pan-americanismo a alastrar por todo o novo continente , do México para baixo , isto é , a subserviência da América inteira e a sua nulificação ante o colosso do norte . Não sobreviessem inesperados incidentes , que ninguém pode contar sempre com a lógica , e essa consequência era dedução natural das premissas estabelecidas . -- E que ouvira de novo , de muito novo , em música ? Perguntou Lucinda , deslocando a direção da conversa . Grande preponderância do wagnerismo , ainda que fosse já provocando forte reação . Não gostara das produções de Bruneau , em que havia , contudo , muito talento . Wagner , porém , no seu entender e fraco , porquanto não passava de simples amador , não era dos que formam escola . Parecia-se nisso com Emílio Zola . Muitos tentavam seguir-lhe as pisadas , mas , por fim , naufragavam . Nessas duas mentalidades , em esferas tão diversas , achava exageradas asperezas e violenta exuberância , que só podiam ser resgatadas por uma possança de criação assombrosa . -- Estou , porém , acrescentou Eduardo , fazendo preleções e isso é ridículo . Ao que aditou : -- Agora só falo em diálogo . Devo , aliás , apreciar a delicadeza deste jantar , tal como talvez não tivesse o czar , em Paris . -- Festas estupendas , não é verdade ? Perguntou Lucinda . O senhor lá estava ? -- Sim , minha senhora ; mas há de V. Excia . permitir que eu não caia na graciosa esparrela que me é armada , encetando outra conferência . -- Mas você se exprime tão bem , Eduardo , declarou D. Helena . -- Ora , minha tia , a senhora está me dando ares de menino que recita à mesa e -- É aplaudido , antes de todos , pelos pais ... -- Que gaiato ! ... Pois , não fale mais ... Foi servido o café , saborosissimo . Aí , porém , o brilhante oficial de Marinha já se mostrava , como que outro , preocupado , visivelmente inclinado , aliás conforme anunciara , ao silêncio e a certa reserva . Donde essa mutação ? Por que ? ... Olhara demais para Lucinda Mendes Soares . XIII Com a impetuosidade do seu gênio , concebeu Eduardo , desde esse dia , uma dessas paixões que levam os homens a muitos tresvarios e incoerências . Embora , segundo já dissemos , notável pelos dotes físicos , a que regalias intelectuais de vulto incutiam ainda mais valor , nunca fora propenso a mulheres e jamais se deixara absorver pelo culto exclusivo do eterno feminino . E tal fato sucede , felizmente , com muito mais frequência do que se supõe ; homens de sugestiva plástica em condições de dominar o sexo , tão dolorosamente apelidado fraco , e pervertê-lo , mas que costumam manter-se numa linha de proceder acautelada e comedida , sem abusar das suas qualidades de fácil supremacia . Há nisso , até , certa salvaguarda providencial , a impedir no seio da sociedade renovação demasiado repetida e cruel desse terrível tipo de D. Juan , tão fatal , tão desapiedado na sua insaciabilidade , tão ávido em poluir a inocência e a virtude pelo simples capricho de minutos ; para quem , todavia , a humanidade se deixa arrastar por quase criminosa condescendência , vendo nele uma força irresistível da natureza , uma elação incompreensível e misteriosos ideais . Ah ! esse nome de D. Juan , o simples nome ! Quanto não faz pulsar , de medroso e imprudente , o coração da mulher ? A vertigem do abismo , a insânia do orgulho , a ilusão nos encantos de cada uma delas ! Quem não sabe se não lhe caberia a glória de prender para sempre junto de si o eterno volúvel ? Por outro lado , às aspirações do adolescente , quando não se afigura objetivo altaneiro , ofuscador , conquistar , conquistar sem tréguas ? D. Juan e Napoleão , os dois imãs polares , que empuxam a si ardente e desvairada a imaginação da mocidade ! Eduardo Glerk , chegado então , como já sabemos , aos 28 anos , tivera , sem dúvida , alguns amores fáceis e rápidos . De índole , porém , assisado e entregue , ainda por cima , a estudos sérios e encargos de não pequena responsabilidade , conservara-se mais ou menos arredio do torvelinho das paixões tumultuosas . Já ganhara , aliás , experiência , pois na Europa sentira o peso e correra os riscos de uma dessas aventuras de adultério , gratas ao amor-próprio do homem , por mais discreto e ponderado que seja , semeadas , embora , de perigos e canseiras . A mulher de um secretário da embaixada russa em Paris , princesa por parte dos pais , tomara-se por ele de loucos amores e , formosa , muito rica e desmiolada , levara-o a tangenciar escândalos de estrondo . Ciumenta como legítima eslava , criada à solta e acostumada a não pôr peias às suas mil vontades , fê-lo cruelmente sofrer , ao passo que , por seu turno , padecia horrores , ardendo em zelos medonhos . Nessa ligação , cortada de doidas alegrias e fundas angústias , momentos houve em que o maior empenho daquela mulher parecia ser a notoriedade , provocar o protesto e a indignação da sociedade , por mais benévola que se mostrasse , mas cansada , afinal , de tão reiteradas incongruências e desnecessária ostentação . -- Meu marido sabe de tudo , disse ela um dia a Eduardo . E acrescentou com toda a serenidade : -- Eu mesma contei-lhe . -- E ele ? -- Não se mostrou surpreso . Desde muito tinha quase certeza ... Fez-me até pena ... Chorou ... Chegou a pedir-me pelo menos ... Mais cautela e bem ... Sabes de quê ? -- Estou ouvindo ... -- Da sua carreira diplomática , meu belo brasileiro ... Confessou-me , entre parênteses que miserável ! Que só vivia com os olhos fitos no cargo de embaixador ... Contentar-se-ia com o de ministro ... Mas que os meus arrebatamentos ( sim arrebatamentos foi a palavra que empregou ) talvez o impossibilitassem de alcançar essa meta ... Chegara-lhe aos ouvidos que , em S. Petersburgo , na chancelaria de estrangeiros , ridicularizavam a grande a sua proposital cegueira . Que se acautelasse , porém , esse forasteiro , continuara a princesa relatando os queixumes do marido ; aproveitaria azada ocasião para desafiá-lo a duelo e matá-lo sem piedade , como a um cão . Saberia cumprir o seu dever de esposo ultrajado , tirar condigna desforra e impor-se ao respeito da chancelaria de S. Petersburgo e de todos . E era bem capaz de bater-se e realizar a sua ameaça . Jogando as armas com perícia , muito senhor de si sempre e calculista , executaria os seus planos , quando os achasse de jeito e conveniência . Oh ! Mas do seu lado , tomava ela um compromisso sagrado : envenená-lo sem vacilar , se quisesse fazer-se arrogante e vingador . A mulher do seu mujick , a velha ama de leite possuía um tóxico infalível , que não deixava vestígios . -- Por que , porém , não pede ele divórcio ? Perguntou Eduardo Glerk . E rindo-se : -- Não penses que lembro tal alvitre para me furtar ao prometido duelo . Não sou lá de muita força em esgrima ou no tiro ao alvo ; mas , juro-te , saberei defender-me . Eu e o Brasil não ficaremos mal , disso podes ter certeza . Ah ! sim , replicara ela , ente tão amado tinha obrigação de ser brioso e saber matar , calcar aos pés , esmagar o seu rival e inimigo . Divórcio ? ... E a fortuna , as regalias do luxo para quem não passava de um pobre coitado ? ... E a carreira ? O interesse bradava muito alto ... Aceitaria tudo , menos ... divórcio . E , com indefinível sorriso : -- Queres saber , Eduardo , qual o resultado da conferência ? Arranquei-lhe , afinal , com certo custo , convenho , a promessa de que se apresentaria candidato à primeira vaga que ocorresse na legação do Rio de Janeiro ... De mestre ou não ? ... Ninguém na diplomacia gosta de atravessar o oceano , ir tão longe , ao passo que um dos meus caros sonhos é ver o lugar em que nascestes , meu bem supremo ! ... E estar lá contigo , cela va sans dire ! Se , de um lado , a feia e interesseira concordância do marido abria margem a inapreciáveis facilidades , do outro , porém , o gênio indomável daquela amante , os seus repentes e particularmente ciúmes de legítima pantera traziam Eduardo num perene estado de conturbação e enervamento , por vezes , inaturável . Deu-se o despedaçar de relações tão agitadas e penosas do modo mais inesperado , após rapidíssimo incidente de inexcedível violência . XIV Como é sabido , os grandes bailes da Prefeitura do Sena não primam pela elegância e correção . Neles costuma dar-se o atropelo , a cohue e desordem que caracterizam festas em que não há a devida escolha e seleção no distribuir de convites . Em ponto , aliás pequeno , lembram a célebre noite de 22 de Outubro de 1878 de Versailles , quando , a chamado do Presidente da República marechal Mac-Mahon , pretenderam congregar em suntuosa e deslumbrante reunião 20.000 pessoas , número que representa a população inteira de cidade não pouco povoada ! Também naqueles bailes , em que de tudo se vê , desde as toaletes mais luxuosas , pontuadas de riquíssimas gemas , até o modesto chalé e a modestíssima chita francesa -- senhoras em completo decote , quase nuas no busto , outras de vestido afogado alto e chapéus e toquinhas -- naqueles bailes , o aperto , a confusão , o calor , a pressão de compactas mós de gente tornam-se , desde as primeiras horas da noite , imensos , quase medonhos . E tudo isso toma proporções indizíveis nas salas da copa , nos bufês , onde os assaltos e as mais extraordinárias provas de avidez e gula são nojentos , positivamente indescritíveis , e transpõem os limites da verossimilhança . E , por cá , também não desconhecemos tais cenas , que se vão até tornando corriqueiras nas festas mais gabadas do nosso meio social . Como é de prever , a fina flor de Paris abstém-se , cautelosa e irônica , de comparecer aos bailes da Prefeitura e a quaisquer outros de caráter oficial ; mas , por capricho , marcara a princesa rendez-vous a Eduardo Glerk , à meia-noite em ponto , na sala principal da frente . -- Vou por tua causa , dissera ela cariciosa , quero dar aos teus olhos as primícias de uma toalete cá da minha fantasia ... Exijo que sejas franco ... A tua opinião bem espontânea . Nessa noite caiu desabalado aguaceiro ; p serviço da interminável cauda de carruagens foi pessimamente feito pelos guardas a cavalo , a quantidade de convidados atulhados no vestíbulo e nas escadarias incalculável , de maneira que Eduardo Glerk , apesar de toda a sua agilidade e da ginástica de hábil marinheiro que desenvolveu , só pôde chegar ao local convencionado , quando poucos minutos faltavam para uma hora da madrugada . Encontrou também a amante numa crise de inexprimível exasperação . E quão deslumbrante no seu esplêndido vestido verde furta-cor , de um corte original , cheio de apanhados , em cujos centros de suspensão cintilavam grandes brilhantes , os ombros divinais constelados do fulgor das mais variadas e ricas pedrarias . Os seus olhos desferiam sinistros raios , e mortal lividez cobria-lhe o venusto rosto . Acolheu o mancebo com palavras sibiladas em russo , que naturalmente ele não entendeu , e balbuciou depois em francês , com os dentes cerrados , trêmula de furor : -- Miserável ! ... Há uma hora que o espero ... Não sei o que me impede de lhe ... quebrar o leque ... na cara ! ... -- Nádia , acalme-se um pouco , pelo amor de Deus ! -- Sim ... Pensa que não sei ... Esteve com aquela patrícia sua ... A quem tanto cortejou ontem ... na Ópera . -- Uma senhora idosa ! ... -- É da pátria comum ... Não importa ! -- Para quê tanta injustiça ? Bem ... Acabemos com isso ... Despeço-o de meu ... Amante , como se faz ... , com um criado vil , indigno , infiel ! Tenho asco de mim mesma ... -- Senhora ! -- Uma última ordem : esteja amanhã ... em minha casa ... Às 2 horas exatas , ouviu , desbriado ? ... Receberás os seus honorários ... -- Nádia , quanto arrependimento terás dessas palavras ! -- Arrependimento ? Nunca , nunca , lá isto juro ... Pelo descanso eterno de meus pais ! Ademais ... Já tomei outro amante ... Olhe , aí vem ele ... Pouco falta para que eu lhe pertença ... Como mulher perdida que sou ! E , levantando-se , aceitou , com forçado sorriso , o braço do airoso oficial austríaco , que envergava vistoso uniforme coruscante de condecorações . Imagine-se a noite que passou Eduardo Glerk . No dia seguinte , vacilou se iria ou não ao palacete da princesa , nos Campos Elíseos . Afinal foi . -- Vou arrostar a minha indômita tigrina ... A sessão há de ser quente . Achou-a , contra toda a expectativa , calma , muito calma até , numa espécie de torpor adoentado , o rosto , porém , com vestígios de lágrimas e lancinante padecer . Comovido , desculpou-se longamente ele da involuntária demora , apresentando razões irrecusáveis . A princês ouvia-o em silêncio , como que alheia , indiferente a tudo , acabrunhada do tremendo temporal , que na véspera tanto lhe abalara o organismo . Tomou-lhe Eduardo com brandura a mão , cedida sem relutância , numa dolorosa passividade . -- Sabes , Eduardo ? É demais o que sofro por tua causa ... -- Culpa toda tua ... Ou melhor , dessa imaginação de fogo que te abrasa ... Cria medonhos fantasmas ... por momentos te tresvaria ... -- Sim ... pode ser ... Tudo é possível ... Talvez sejas de todo inocente ... Em todo o caso , o que me tortura , dia e noite , é pavoroso ... Acima das forças de um gigante , quanto mais de uma mulher fraca , como sou , desde menina ! -- Inútil tanta aflição ! ... -- Que fazer ? É superior a todos os meus esforços ... Desde ontem , então , pensei muito ... Isto é ... Desde há tempos estou pensando nisso ... Sem sossego , sem cessar ... Devo ... Sim , devo romper contigo ! -- Romper comigo ? ... Estás por certo a gracejar ... Que fiz eu , Nádia ? -- De coisa alguma posso te acusar , concedo ; mas , por esse andar , tudo isso acaba em terrível desastre ... Por mim , pouco se me dava ... Mas quero , preciso impor-me essa prova de amor , que te dedico ... Sim , é caso comigo mesma ... Conversei de espaço com Sonia , minha velha ama de leite ... Discutimos tudo , horas e horas inteiras ... Olha ! Foi ela quem me impediu o suicídio ao voltar do baile ... -- Mas que loucura ! -- De fato ; por isso urge aproveitar qualquer momento de pausa e sensatez . Devo romper contigo ! Opôs-se Eduardo , com fogosa eloquência , ciente da sinceridade daquelas palavras e por elas fundamente perturbado . -- Atende , meu belo amante ; eu , ontem , disse-te muito disparate ... Estava fora de mim ... Por pouco não te esbofeteei ali mesmo . Vê só que fera sou eu . E essa idéia aniquila-me , pois me sinto incapaz de reprimir as fúrias que me fervem no peito e se vão , cada vez mais , exasperando . O tal oficial , um arquiduque austríaco , era nulo como o último dos beócios ... Mandei-o passear , apenas saíste daquela sala cruel , que , momentos depois , também deixei ... E , após curto silêncio : -- Num ponto , entretanto , não te menti ... Tenho hoje outro amante ... e já de certo tempo . Ergueu-se Eduardo , fremente , sentindo rubra nuvem toldar-lhe os olhos . Mal pôde gaguejar ; -- Impossível ! ... Perdeste de todo ... a razão ! ... Estás me tratando como ... a teu marido ! ... Nádia fez um gesto ... -- Aquieta-te um pouco ... Não me vês tão calma ? Sim , confesso-te lealmente , dei-te um rival , e rival poderoso , que me desprenderá de todo de ti ... e depressa , assim m ' o prometeu . -- Mas ... Quem é ? Quero saber ... ordeno ... -- É a morfina , meu caro , ouviste ? E o repentino cair das vozes tornou , por minutos , bem sensível o tic-tac de um relogiozinho gótico , colocado sobre a mesa . -- Nádia , minha Nádia , que terrível mal fazes a ti ... e a mim ! -- Sim , terrível e ... irremediável ! Agora , Eduardo ... Adeus para sempre ! Nunca mais nos tornaremos a ver . Levantou-se lânguida , serena e beijou rapidamente o amante na testa , furtando-se ligeira ao seu ardente amplexo . No dia seguinte , anunciava o Figaro , em sua seção Le monde et la ville , que , na véspera , à noite , partira inesperadamente de Paris , a formosa e tão elegante Mme. Nádia de Kastine , née princesse Ogheroff , com destino a S. Petersburgo . Para lá , continuava o entrefilet , devia muito breve seguir o seu ilustre esposo , bem conhecido diplomata funcionário destinado , pelos talentos e caráter , ao mais auspicioso e invejável futuro . No meio de imensa dor que salteou Eduardo Glerk e por muitos dias o prostrou de cama , enfermo de corpo e espírito , sentiu ele , a pouco e pouco , certa impressão de alívio , que , um mês depois , francamente se foi acentuando , mau grado todo o empenho em combatê-la , com deprimente sintoma de egoísmo e ingratidão . XV Quase a braços agora com uma nova paixão , decidiu o moço abafá-la com toda a valentia à nascença , impedir-lhe a progressão , reprimi-la , enquanto tempo . Paga , e por modo breve , a visita de digestão , na frase convencional francesa , retraiu-se sistematicamente , recusando os contínuos pedidos da tia , para acompanhá-la à casa de Lucinda . Alegava sempre ter demasiado serviço e atirou-se , de fato , aos trabalhos a seu cargo , entregando-se , dia e noite , à elaboração do relatório que devia endereçar ao governo sobre a sua comissão na Europa . Não descansou , para assim dizer , um momento ; mas , infelizmente , em tudo quanto punha a atenção mais concentrada , via , como que através de flutuante gaze , a imagem da sedutora vizinha , aumentando o seu prestígio pela calculada oposição imposta ao valente arrastamento . Toda essa luta que daria a Paul Bourget tema para peregrinas páginas , no seu tão sutil e fundo talento a esquadrinhar a alma humana , trazia a Eduardo Glerk um sofrimento mesclado de irritação e amargor . Achava-se ridículo , sim , positivamente ridículo , empolgado de súbito , como um adolescente que começa a viver e entra no mundo , por uma mulher nas condições de Lucinda , viúva , rica , amiga muito chegada da tia , e , sobretudo , mais velha do que ele em anos . E esse delicado ponto , em que não queria absolutamente pensar , nem de leve ferir , mas que voltava sempre à baila com imperiosa insistência , magoava-o por modo excepcional e cansativo . Que idade teria ela ? Uma pergunta de todos os instantes , como que sarcástica interrogação de algum diabrete , alojado num recantozinho do coração . " « Bravo , Sr. Eduardo Glerk , mil parabéns , apaixonado agora por quem talvez pudesse ser sua mãe ! Chasqueava a vozinha mefistofélica , lá de dentro . Que é que o impedia , porém , de tirar a limpo essa dúvida ? Por que não indagar de sua tia ? Não pecava por segredista . Caso não elucidasse em regra o enigma , para que deixar de proceder a inquirições , ou melhor , escavações , até encontrar o assentamento de batismo ? Devia ser uma boa peça arqueológica . Ora , fizesse um esforçozinho a bem da verdade histórica ... Ah ! quanto o torturava essa ironia de curiosidade malsã ! E , entretanto , as exterioridades todas eram de adorável criatura , em seu pleno apogeu ! Que resposta mais cabal , irrefutável , do que a sujeição que lhe fora imposta em três horas , quando muito , de permanência junto dela ? Perfeitamente , replicava zombeteiro o maligno duende , mais admiração daí viria , uma vez tirada a prova e findos quaisquer motivos de perplexidade . Repelindo com energia a maldosa insinuação , chegou Eduardo a afastá-la de todo do pensamento , encontrando nisso relativa tranquilidade . Dias houve até , em que julgou dissipado , definitivamente concluso , o capricho que já dera causa a tanto e tão doloroso cismar . -- Mais algum tempo assim , observava de si para si , e creio que sem perigo poderei novamente enfrentar aqueles belos olhos . Que , contudo , lhe desconcertava os planos de completa libertação era D. Helena com as suas constantes referências a Lucinda Soares . -- Você sabe , disse ela numa ocasião ao almoço , a minha amiga perguntou por notícias suas . Observou-me que o achava esquivo demais ... talvez saudades da Europa . Que imprudência naquelas simples palavras , destituídas da mínima duplicidade , mera observação de passagem na expansão de descuidosa palestra , mas que podia prestar-se , como de fato logo se prestou , a encontradas interpretações ! A verdade é que Lucinda Soares estava de todo o ponto alheia aos embates da paixão que , tão de pronto , se ateara no ânimo do garboso oficial de Marinha e , desde as duas vezes que o vira , continuara , muito desafogada e alegre , a viver a sua vida de todos os dias , de sempre , a vida que mais convinha aos seus hábitos e temperamento . De Eduardo Glerk falara a Anselmo Guerra com toda a naturalidade e abundância de coração . -- Eis uma visita , declarou ela , que , de vez em quando , receberei com prazer , pessoa distinta com quem se pode conversar e trocar duas idéias . Que tal lhe pareceu , Sr. Anselmo ? Vacilou este um tanto para externar a sua opinião . Ora , respondeu por fim , com D. Lucinda não podia estar usando diplomacias ; francamente e , aliás , não sabia porquê , fora a sua impressão pouco favorável ; mas , ao exprimir-se assim , reportava-se à coisa peculiar a si . Em verdade , justiceiro como se prezava de ser , reconhecia que Eduardo Glerk não era um homem qualquer , conhecia bem as práticas da boa roda e devia , no exterior , ter honrado o Brasil , o que não é de somenos . Apesar de tudo ... antipatizara com ele . 0-Oh ! protestou a viúva , logo antipatia ... palavra tão feia ! Pois , para mim , tem ele um defeito , e bastante grave num homem ... É bonito demais . Logo que o vi , lembrou-me um espirituoso conto de Bulwer Lytton , se não estou em erro . O herói , afligido de uma beleza exagerada , encontrou , por isso , tropeços em todas as carreiras que procurou seguir . Até as mulheres o olhavam com suspeição , desconfiadas de que não saberia admirar e amar senão a si mesmo , espécie de Narciso apaixonado do próprio reflexo . Acredito bem que o sobrinho de D. Helena não sacrifique nas aras de tanta inconsideração ... Não me pareceu fátuo . -- Na realidade , corroborou Anselmo , não pode ser melhor o nome de que goza na Marinha , caráter sisudo , gênio pouco inclinado a futilidades . Dele não dizem senão bem ... Entretanto , não o quero para ... amigo . E acrescentou : -- Estou velho demais para criar amizades novas ; eis como explico o que experimento no caso vertente . -- O melhor é não apurarmos minúcias psicológicas . XVI Logo às primeiras visitas de Eduardo Glerk , na quadra de assiduidade , reconheceu Lucinda Soares que inspirara um sentimento muito fora dos seus sinceros desejos e bem longe dos limites da afinidade eletiva , mas cordata e branda que se chama simpatia . Dessa já incontestável certeza não lhe proveio amor-próprio algum ; pelo contrário , pronunciada ponta de mau humor , repassado de receio . A que propósito vinha gora anuviar-lhe os dias tão azuis até então esse homem , cujos olhos falavam com ardega vivacidade , ainda que nenhuma palavra ou gesto o tirava , ou buscava tirá-la da sua paz de espírito , um dos mais preciosos apanágios da vida que para si formara e em que encontrara tamanha quietude no justo equilíbrio de todos os seus atos e pensamentos ? Saberia , na luta prestes a travar-se , impedir que , por qualquer fenda do coração , se insinuasse o veneno do amor , o conturbador eflúvio da paixão , por ela , em suma , desconhecida ? Amor , amor ! Palavra que sintetiza a mulher toda , estrela polar dos seus sonhos e esperanças ! Podia ela crer-se rara e perdurável exceção ? Continuaria a sê-lo ? E não lhe estava , exatamente , preparando a sorte castigo bem duro por se haver posto fora da regra universal e de todo o sempre ? Em certos momentos , sentia-se Lucinda presa de verdadeiro terror . Amar , naquela idade , passados já todos os períodos de desculpa a essa vassalagem e ao escurecimento da razão ? Amar , isto é , dobrar-se ao domínio de outrem , quando , desde tantos anos , não obedecia senão à vontade própria ? ! Que hóspede incômodo , no sossego dos seus mais caros hábitos , essa simples agitação , esse discutir consigo mesma de um perigo iminente ? Que sabia ela das procelas que , de improviso , podiam envolvê-la ? Teria força bastante para esconjurá-las ? E , rememorando coisas dos tempos de casada , pois à mente não lhe acudia outra qualquer idéia , enchia-lhe o peito imensa onda de vexame , como atroz insulto feito à sua integridade de mulher honesta , casta ! Seria o amor tão somente isso ? Ah ! então havia de repeli-lo com indomável coragem e sagrada indignação . Formava-lhe o pudor couraça inteiriça , sem a mais leve falha , de encontro à qual se quebrariam todas as setas , por mais aceradas e certeiras que fossem . Para intimidades absorventes bastava-lhe o estadio da primeira experiência e isso em épocas já distantes , quando ainda em começo de cristalização o caráter e a altivez de ânimo . Nem cercados de excepcional prestígio lhe voltavam à lembrança aqueles anos em que mais prevaleciam , como boa recordação , cenas de cordial companheirismo , do que outras de feição propriamente sexual . E , nesse sentido , legítimo ímpeto de asco a arrepiava toda , formando , no conjunto do seu rápido evolver , uma barreira que nada no mundo seria capaz de derrocar e vencer . E também , de repente , aproximava Roberto , o seu falecido esposo , de Eduardo Glerk , não para pô-los em paralelo , que fora deprimente àquele , mas numa incidência de ordem positivamente pueril . Que poderia dela querer o destino , oferecendo-lhe agora o abrasado amor de um oficial de Marinha , carreira que fora aspiração não satisfeita e sempre renascente do bom e irresoluto Roberto ? Que reencarnação , porventura , era essa ? Tão singulares , as ocultas forças a arrastar-nos , à maneira das correntes oceânicas que trouxeram Cabral às costas do Brasil ! E mil dessas reflexões , com ramificações de curiosas minudências , traziam-na num estado de vibração íntima , penosa e até pungitiva , embora nada transluzisse na placidez da fisionomia e dos modos . Nesse latente trabalho psíquico , bafejava-lhe o espírito , como refrigerante e acarinhadora aura , a possibilidade de sair ainda ilesa e com relativa facilidade de passo tão arriscado , arredando de si com jeito , sangue frio e perseverança , a admiração e o arrebatado culto daquele moço , nos quais só enxergava razões de desgostos , comprometimentos e bem inúteis provações . Firme nesse intento arquitetou Lucinda o seu plano de defesa , pois já se sentia ameaçada , fazendo-o particularmente consistir no cuidado com que mediria quaisquer palavras e gestos . Assim , a pouco e , pouco , acentuaria gradualmente a sua esquivança e , por fim , formal reprovação . Perspicaz e pundonoroso como era Eduardo Glerk , pensava , compreenderia que as homenagens prestadas não conseguiriam resposta de acordo com as suas esperanças . Conter-se-ia , então , nas raias de moderada afetividade , receoso de tornar-se importuno e merecedor de definitiva repulsa . Concordava , contudo , que melhor fora não andar ideando projetos e combinando efeitos de êxito dúbio , e deixar que do seio das ocorrências surgissem , prontos e eficazes , os elementos de resistência e impugnação . Nada pior , em quem deve combater , do que a ansiedade mental , o afã de querer tudo prever e obviar , para incutir em si a convicção da vitória . Pensar demais no perigo entibia a coragem , afrouxa a fibra mais resistente . Cumpre , sempre , abrir-se margem ao inesperado , entregar-se muito ao império da circunstância , ao esforço subitâneo , instintivo , com que o braço fará recurvar op arco para , no momento dado , desferir as melhores flechas da aljava . Inimigo que se teme com exagerada antecipação já alcançou metade do triunfo . Boa , por certo , indispensável , a previdência , mas não a ponto de fazer nascer a obsessão que nos peia os recursos da mente descansada e livre de acumulados temores . Por mais que Lucinda os quisesse arredar , cônscia de que , no instante capital , em que não houvesse mais tergiversar , se acharia bem senhora de si , não se julgava mais com a grata despreocupação de outrora em casos , senão idênticos , pelo menos correlatos . Tal nauta que , experimentado em certos mares , noutros menos navegados , vê nos ares tormentas e assaltos de aspecto e negror mais temerosos e minazes . De contínuo cogitava não na pessoa daquele mancebo , mas na paixão que consubstanciava ; não na sua figura sedutora , mas no simbolismo que lhe bailava ante os olhos , o cataclismo moral que dele poderia advir , como instrumento impiedoso nas mãos do destino . " « Tenho sido demasiado feliz até agora , murmurava melancólica ; alguma desgraça adeja sobre mim ! " E esse tributo obrigatório à desventura , a que nenhum mortal escapa e que mais tarde ou mais cedo tem de pagar , parecia-lhe em termo de ser cobrado , suspenso sobre a sua cabeça como sinistra nuvem , bojante de eletricidade , prestes a faiscar e fulminar . Por isso , já não eram as suas noites tão boas , tão bem dormidas , o seu acordar tão alegre de descuidado pensamento que conta com um dia mais de suave deslizar . Maus sonhos , incoerentes , sem forma precisa agitavam-na , embora não chegassem a ser ainda pesadelos . E Lucinda , pela manhã , inquieta , inquiria do espelho se esses sobressaltos não lhe iriam já alterando a placidez da fisionomia , o correto dos traços , a frescura da tez , como se causas de incipiente recordação devessem de pronto riscar na cetinosa cútis sulcos e vincos , destruindo a harmonia de um todo perfeito , mas que infelizmente conhecia ser frágil e sutil . Aquietava-se o espelho solícito e verdadeiro , confirmadas as suas reiteradas asseverações pelos elogios que à farta recolhia . -- Nunca a vi tão bela , exclamou D. Helena Glerk saudando-a , numa ocasião , pela manhã no jardim ... E , entre parêntesis , era bem cedo , uma dessas manhãs de penetrante suavidade , como só tem o Rio de Janeiro , raras , aliás , bem raras . D. Helena ia às pressas desempenhar certa obra de caridade , depois de ouvida missa na matriz da Lagoa , por sinal que trajava com sensível desalinho , a contrastar o todo com um artístico chapéu , trazido da Europa pelo amoroso sobrinho . -- Deveras , insistiu ela , parece que a senhora cada dia vai ficando mais moça . É uma maravilha ! E , com a volubilidade de sempre , contou que isso mesmo dissera ao Eduardo , concordando este entusiasticamente . Ah ! D. Lucinda era , sem contestação , um ser feliz , protegido por Deus ; nascera empelicada . Ninguém a encarecia como o Eduardo e , para que Eduardo gabasse alguém , era preciso que , de fato , valesse muito ... A propósito , não andava , satisfeita com ele ; achando-o de todo diferente do que fora até ali ... Agora muito arredio , amigo de fechar-se no quarto , falando pouco , como que fora deste mundo ... Um rapaz outrora tão contente de si e da vida , dado a festas e reuniões , mudar assim , de repente , do pé para a mão ... Tinha muito que lhe contar . Estaria em casa às 4 horas ? Pois bem , conversaria então com mais vagar . Precisava aconselhar-se , ouvi-la , pois era pessoa de cujo tino fazia o mais elevado conceito . Por enquanto tinha de seguir . Não é que descobrira uma pobre família , casal e sete filhos , que vivia só com 80 $ mensais , prodígio de ordem e decência ? ! Não recorriam a ninguém , o pai operário do Arsenal de guerra , quase inválido , a mulher um portento de trabalho e economia . As crianças sofriam , o dia inteiro , fome , fome , D. Lucinda ! e todas caladinhas , sem chorar , até as pequeninas , santo Cristo ! Legítimo drama de todos os momentos ! E eles tão pálidos , tão magros e ao mesmo tempo tão resignados ! Era de cortar o coração ! Mas que dificuldades para lhes fazer aceitar qualquer socorro ? ! Orgulho do verdadeiro pobre ... Ralhava a grande com eles ... Passava a ser pecado aos olhos do Onipotente . Dizia , porém , adeus , adeus ! Não tinha mais tempo ... Logo , logo , narraria mil coisas . XVII À hora indicada , voltou D. Helena , dando mostras de muita fadiga , ainda mais mal ajorcada que de manhã ; o gracioso chapéu todo amarrotado e com a vistosa pluma quebrada a meio . -- Que foi isso ? Exclamou Lucinda tomada de surpresa . A sua bonita pluma estragada desse modo ! Que pena ! Um enfeite de tanto gosto , assim perdido ! ... -- Ora , replicou a outra levantando os ombros com pouco caso ; culpa toda do Sr. Eduardo , que me traz da Europa coisas de luxo , quando não me assentam nada e de que não sei cuidar , desajeitada como sou . Ao subir a escadinha de umas águas furtadas para ver um triste velho que está morre-não-morre , bati com a cabeça numa viga do telhado , e lá se foi o tal penacho preto , que me dava ares de um mosqueteiro de Luiz XIII . E , tirando o chapéu , rompeu o pedaço do mal-aventurado adorno e atirou-o fora . -- Assim fica melhor , decidiu . E começou a relatar o emprego do seu dia . Não podia Lucinda ter idéia do que fizera naquelas 8 ou 9 horas . Correra séca e méca , verdadeiras bibocas , onde jamais supusera pudesse morar gente . Um horror de misérias , este Rio de Janeiro ! Mas , também , que bem-aventurança dos desgraçados , cujo sofrimento colhia um olhar de piedade , uma palavra de conforte ! A principiar pela família do operário , de eu já lhe falara . Ah ! D. Lucinda ! Que heroísmo naquele casal ! Levara às criancinhas uns grandes pães de leite ... E não é que mãe quase proibira os pequenos de os aceitarem ! Tinham almoçado bem , pretextava , acostumavam-se depois mal ... E as martirezinhas , com olhos esbugalhados de fome e lábios a tremer , confirmando , com um cabecear medroso , aflitivo , que sim , que sim ! Repreendera ela , Helena , áspero a mãe , fizera-a chorar e afinal distribuíra os pães , ficando atônita da avidez com que neles mordiam os dentes dos pobrezitos esfaimados ... -- Aproveitei , continuou , ter saído por instantes a velha e indaguei de uma pequerrucha de talvez cinco anos : » Então , que é que vocês almoçaram hoje ? " Sabe a senhora qual a resposta ? -- " « Uma xicarazinha de café com farinha ! » " Veja D. Lucinda , uma miserável jacubazinha ! E todos eles tão sisudos , comedidos , sobre si , compreendendo que se não comiam à larga é porque pai e mãe não podiam dar-lhes mais . Ah ! Não pude conter , ali mesmo , as lágrimas ... Não ... Não ! ... E de novo saltaram aos punhados compridas lágrimas , que muito enterneceram a amiga . -- Quanto a senhora é boa ! Disse abraçando-a com meiguice . Era um defeito que ainda não se curara , acusava-se D. helena , abalar-se demais . A caridade devia ser sempre plácida , ter o olhar brando , mas límpido e não empanado por intempestiva emoção , que é sempre sinal de fraqueza , indício de uma alma frouxa , efeminada . Mas não estava nela , aliás , sabia-se tão imperfeita , sujeita a grandes desfalecimentos ... -- Quero , atalhou Lucinda , ajudar esses seus protegidos , mandar-lhes alguma roupinha ... dinheiro ... -- Vá com jeito , eles se melindram facilmente ... A mulher pertencia à família boa , quase rica , fizera um casamento desigual com um pobre rapaz , professor a princípio , mas que , pouco a pouco , fora afundando . Erraram os dois , não há dúvida ; mas carregavam as consequências de uma paixão da primeira mocidade com muita nobreza e inquebrantável altivez . E , a propósito de paixão , tocara Helena no caso do sobrinho . Estava perplexa ; mas parecia-lhe que o homem deixara lá pela Europa o coração . Com minúcia expôs a Lucinda vários sintomas corroborantes do seu acerto e pediu opinião franca . Precisava ser guiada , pois dessas histórias de paixão não entendia patavina . Tivera sempre uma única -- a igreja , a devoção ; mas essa nunca a entristecera nem lhe tirara o apetite ; antes pelo contrário , tornara-lhe a existência mais agradável , mais animada e risonha . Estava pronta para morrer quando aprouvesse a Deus nosso Senhor ; absolutamente não se aterrava com essa idéia , afagava-a , ao invés , com particular carinho ; mas , sinceramente confessava , gostava da vida , achava prazer em viver . Só pedia aos céus um grande favor , não falecer de repente . Ah ! Isso não , precisava preparar-se , anelava sofrer bastante ! ... E nesse teor descaroçou palavras à maneira de legítimo moinhozinho tibetano -- na frase de Anselmo Guerra -- a desenrolar tiras e tiras de preces budistas . Bem sabia a amiga , casara-se com o Sr. Patrik Willis Glerk que ela mal conhecia , por obediência aos pais e não fora nem feliz de todo , nem infeliz . Protestante , tivera o Sr. Glerk a nímia delicadeza de nunca a estorvar nas práticas de católica militante . Gratidão imensa por isso lhe tributava . antes de fechar os olhos , chegara até a dizer-lhe : -- Quem sabe , helena , se a verdade não está com a sua religião ? Visse , visse Lucinda o valor daquela dúvida . Só por ela , muita coisa fora , por certo perdoada à alma do Sr. Glerk . Tinha ele , porém , dias , períodos , do terrível spleen , ora muito calado e casmurro , ora frenético , inquieto , rezingão , para não dizer logo , insuportável . Em matéria de paixão , Lucinda , do seu lado , declarava-se hóspede . Coubera-lhe , mais ou menos , idêntica sorte , com exceção do gênio do Roberto , sempre uniforme , moderado e condescendente . -- Estará , porém , ele , agitava D. Helena , deveras apaixonado ? Que tal será essa cuja , lá da outra banda ? Aqui para nós , pode entrar para o rol das mulheres afortunadas ! Inspirar amor a um ente como ele ! Tem motivos de não pequeno orgulho . Quem sabe , porém , se não estamos batendo no ar ? ... O que ele precisa , minha rica amiga , é casar-se ... -- Eis uma saída , apoiou Lucinda sorrindo-se vagamente . -- Ou então ... Vá consultar um bom médico . -- Não consultes médico , recomenda o Machado de Assis ... -- Quem é esse Machado de Assis , algum especialista em moléstias da moda ? Desfeito o equívoco , espraiou-se Helena na sua ignorância de tudo , humildade e desvalor . Quando muito , conhecia inglês , isso mesmo escassamente . Tinha-se , até , em conta de tapadona , bronca , do que , aliás , não se afligia lá muito , nem se vexava , pois contava com a magnanimidade de Quem , lá em cima , teria de julgá-la e levar muito erro e cinca à culpa da sua má compreensão e curteza de vistas . E insistia . Sim , era preciso que Eduardo se casasse , mas com quem , santo Deus ? Que moça no Rio de Janeiro o merecia , estava na altura de semelhante escolha ? -- Sobretudo , observou Lucinda , procure ele quem guarde proporção de idade . Nada de disparates . Ah ! Por certo ; o mais fora rematada loucura . Tantos exemplos bem tristes na sociedade , desses casamentos desarrazoados ! Não havia muitos dias , estivera ela consolando o Mendes Siqueira , toda em prantos , feia , aliás e desengonçada como um socó , por causa das folias do marido , um pelintra de força , todo metido a barítono e a espirituoso , com ares de toureador e umas gravatas vermelhas ! ... Eduardo tinha juízo e dignidade demais para semelhantes claudicações . Mas -- uma hipótese -- se ele estivesse preso lá na Europa , que fazer ? -- Então , que parta ! Para que estar sofrendo por cá ? ... E , notando aflita expressão no rosto da amiga , aditou rápida : -- E fazendo sofrer a senhora ? Lá isso era bem verdade . Declarava-se pronta para todos os sacrifícios ; aos seus dissabores daria remédio , agarrando-se com Deus e Maria Santíssima e cuidando dos seus pobres , um não acabar nunca . E , embrulhando tudo , voltou a falar no velho moribundo , contando que fora ela à matriz da Lagoa buscar o Viático , seguira a pé atrás do vigário e do sacristão e assistira à comunhão do ancião já nas últimas . Parecia um S. Jerônimo , com barbas imensas , olhar embaciado , mas cheio de unção e reconhecimento . Ah ! Que cena ! Nada , nesta terra de transição , como procurar ser útil aos mais , fazer bem , ajudar a carregar a cruz que todos têm de arrastar pelo caminho da agonia . Fizesse o Eduardo como ela e não teria motivos nem tempo para sombrias cogitações . Pensara até então , que a paixão fosse efeito da vadiagem e não pouco trabalho ; mas via que o sobrinho não descansava um momento . Para assim dizer , não apagava mais a vela , a noite inteirinha . Isso assim não podia continuar , sem que ele ficasse doente e grave . Ah ! Tudo aquilo a perturbava de um modo ! ... Impossível ... Quanto ao velho já devia ter morrido ; fora , afinal , descansar . Uma feita , lhe confessara que tinha 88 anos , protegido dela desde 1890 ; exigente no fundo , como se todos tivessem obrigação de lhe aturar os caprichos , rabugices e até malcriação ! Não é que , poucos dias antes lhe mandara pedir um pratinho de trouxas de ovos , para matar as saudades , explicava ? E lá enviara a gulodice pedida . Noutra vez , zangara-se forte , porque lhe faltara fumo de primeira qualidade , marca Caporal ! ... Aquele S. Jerônimo ... Ora , que burrice ! Perdoasse-lhe o glorioso santo ... Aquele Sr. Gregório de Assunção lhe fizera comer fogo , deveras abusara demais da sua paciência ... depois da comunhão , perguntara-lhe : » Que mais deseja o senhor ? " Ficara indignada com a resposta : » Eu desejava viver ! " Visse a sua amiga ! Estivera por um triz a dizer-lhe na bochecha : » Ora , vá bugiar ! Pois quase chegado ao fim da viagem , quer voltar atrás ? Não pense nisso , Sr. bolas ! " Contivera-se , porém , assegurando-lhe que havia de viver ainda muito tempo . -- O seu dito , D. Lucinda , prosseguiu Helena , saltando de súbito para assunto mui diverso , impressionou-me bastante ... Então a senhora é de parecer que ele deve casar ? -- Quem ? O Sr. Gregório ? Perguntou a viúva chasqueando . -- Ora , não seja má comigo ... Bem sabe de quem se trata . -- Olhe , porém , que a idéia não foi minha , protestou a outra com viveza . -- Ah ! É fato ; partiu de mim . Agora bem me lembro . Esta minha cabeça é um ninho de guaxupé , como se diz na minha terra , em S. Gonçalo , onde nasci , pois , nesse tempo , meu pai lá cultivava uma fazendola ... Que belos e saudosos os dias da minha infância ! Não que tenha de me queixar do destino , lá isso não ; muito menos mereci sempre a Deus . Agora o que quero é ver o Eduardo casado ... E que acerte ! Aliás , como não acertar , se a sorte só tem sorrisos para ele ? ... No meio de tantas divagações , ia-se ela , porém , esquecendo do fim de tamanha parolagem , tão fora de horas ; anunciar a visita do padre Belmiro de Andrade . Pedira , ao encontrar-se na matriz , que prevenisse D. Lucinda . Estava arranjado um bazar de caridade para os pobres do bairro e ia , de porta em porta , requisitando donativos e prendas para a tal festa . Ela , helena , não se metia absolutamente nisso , ab ... so ... lutamente ... porque , reprovava com todas as forças essas ocasiões de luxos , competências , intrigas e mexericos . Mas o padre Belmiro era todo chic , só melúrias ; não saía das grandes rodas . D. Lucinda havia forçosamente de gostar dele , aliás , homem de muito saber , experiência e palavra aproveitável . Estivessem , porém , as nossas elegantes de Botafogo tentas ao que sucedera no Bazar de Caridade , em Paris . Quando a cólera do Senhor acorda é tremenda ! Aí tudo devasta pelo fogo , a arma purificadora ! Ah ! que sermão do frade Olivier ! Quanta verdade em todas aquelas cruéis objurgatórias ! Tinha toda a razão ; estava inspirado do influxo divino ; trovejou , fulminou . Castigo medonho , expiação pavorosa ; mas necessária . Cumpria rasgar fundo a ferida , para saneá-la , antes de a pensar em regra ; conturbar as almas para domá-las , dobrá-las ao jugo da fé e prepará-las a receber o bálsamo da consolação ... E mais e mais discursaria a valente devota , se não assomasse ao limiar da porta o gravibundo Jacinto . -- O jantar está na mesa , anunciou , solene sempre . -- Já horas do seu jantar ? ! Exclamou apavorada D. Helena . Meus Deus , quanto a caceteei ... Estou de miolo mole . Lucinda quis retê-la . -- Impossível ; preciso ir distrair um pouco o belo tenebroso , se não é capaz de ficar sem comer . Assento-me diante dele e falo ... falo ! ... -- Afinal , a senhora é quem fica em jejum . -- Qual ! Não perco uma só garfada ... Minha cara , não ando apaixonado . Adeus , adeus ! E lá se foi ela às carreiras , com o chapéu de pluma quebrada todo caído sobre a nuca . XVIII Nessa noite apareceu de visita Eduardo Glerk . Fora-se ele acostumando ou , melhor , estabelecera o hábito de duas vezes por semana a casa de Lucinda Soares , meia hora , mais ou menos , antes da chegada regular , isócrona do infalível Anselmo Guerra . Essa meia hora dava-lhe momentos de indizível gozo , trazendo uma como que intimidade , não real e efetiva , mas toda de ordem material . Estavam a sós , era o essencial ; quanto por ora lhe bastava . Experimentava Lucinda , pelo contrário , nesses melindrosos trinta minutos , não pequeno mal-estar , sobressaltada , a cada instante , pelo receio de que tudo quanto , bem às claras , lhe revelavam os apaixonados olhos do oficial da Marinha , o mundo de admiração e fervor que deles irradiava , pudesse afinal explodir e passar a ser expresso em arrebatada linguagem , obrigando-a a respostas e atitude definitivas . E com esse receio enlaçava-se um quê de ansioso , repassado , contudo , de curiosidade e prazer , que , essencialmente , lhe desagradava à sã razão e ao justo discernimento das coisas . Disfarçava quanto possível , cortava habilmente qualquer pendor do diálogo ao sentimentalismo e aparentava perfeito desembaraço que de fato só cobrava , ao ver chegar o seu velho amigo . Aí sim , tinha-se por segura e então sem mais constrangimentos se entregava à satisfação de uma boa palestra , animada e , na superfície , de insuspeita cordialidade , toda ela . Eduardo Glerk era fino conversador , muito viajado e lido , dava gosto ouvi-lo , ora a contar um trecho das suas digressões pelo globo , até África e Ásia , ora a fazer crítica de um livro , ou destrinçar qualquer ponto disputado de política e literatura . E , por vezes , travava discussões bem interessantes e calorosas com Anselmo , que , muito contra sua vontade , se sentia burlado na resolução de antipatia e se via impelido a longas controvérsias , quando quisera fechar-se , carrancudo e severo , no mais significativo silêncio . Da parte do outro havia exatamente como que positivo empenho em conseguir dele expansões e apreço , no que punha todo o seu talento de sedução . De pronto lhe sondara os fracos e sabia lisonjeá-los , com jeito e ao mesmo tempo sinceridade , porquanto em tudo punha uma nota leal . Era , pois , com verdadeiro interesse de aproveitar , que , por exemplo , lhe perguntava o parecer sobre certas delicadezas do português , seus idiotismos ou então confusões derivadas do modo de falar e escrever brasileiros . -- Esbarrei hoje , declarara ele uma vez , num ponto do meu relatório com uma locução que me deixou perplexo : fazer-se de forte ou fazer-se forte ? O senhor que conhece bem a língua esclareça-me isso . Vencido o primeiro óbice da modéstia , que mal disfarçava o amor-próprio suavemente bafejado , explicara Anselmo que fazer-se de era um brasileirismo , justificável quiçá como qualquer outro . Nos clássicos , porém , fonte obrigada de assíduo compulsar , só se encontrava , fazer-se seguido logo da qualificante , quando intransitivo , então , da preposição de ; assim , fazer de forte , de calmo , etc. , ou fazer-se forte , calmo , etc. , por simular , fingir . -- Pois eu cá , interviera Lucinda , direi sempre fazer-se de ; está mais ao meu sabor brasileiro ; nisso ponho , ou melhor , d' ora em diante , porei um salzinho de patriotismo . Mas , Sr. Anselmo , não é tão comum a expressão fazer-se de rogado ? Concordara o pedagogo que , de fato , assim era , parecendo-lhe talvez essa uma exceção à regra . -- Fico eu ainda mais atrapalhado , observara com chiste Eduardo . De um lado , o conselho bem fundamentado e que respeito do Sr. Guerra ; do outro , a opinião de D. Lucinda , que até faz questão de patriotismo ... E , desse modo , um sem conta de incidentezinhos no correr da conversação que , de momento , agradavam a Anselmo , mas , depois , no isolamento do seu quartinho de solteirão , o agastavam , o punham desconfiado , como se fora vítima de meditada cativação , tramada com calculado maquiavelismo . -- O tal Sr. Eduardo Glerk , reflexionava ele dobrando a roupa com a cautela de todos os dias , é um sujeito perigoso ! ... Preciso estar de alcatéia por mim e por ... Nunca dizia por quem mais . Desde o começo , porém , da tal meia hora daquela noite , mostrara-se Eduardo Glerk menos sóbrio de palavras que de costume , mais alegre , quase risonho . -- Sabe , D. Lucinda , disse ao sentar-se defronte da viúva , acomodada no canapé -- uma larga cadeira de permeio aos dois -- de que se lembrou hoje minha tia ? Não é possível adivinhar . Fez-me deveras soltar uma boa gargalhada , a mim , que não ando com disposições de galhofas . -- O senhor , com efeito , ainda trouxe certo ar prazenteiro , que -- deixe lhe dizer com franqueza , talvez inconveniente -- lhe assenta muito mais , do que melancolias e rosto amarrado . -- Enfim , houve já essa vantagem para mim , merecer uma palavrinha sua ... de simpatia . -- Que lhe disse , porém , D. Helena ? Nada que não fosse para benefício seu ... -- Esteve-me pregando ... e com que razões , nem imagina ! ... esteve-me aconselhando ... caí das nuvens , pasmo , tonto ! ... casamento . Eu , casar-me ? Mas que absurdo ! ... Porventura posso pensar nisso ou em qualquer coisa deste mundo , quando tenho o futuro perdido ... Quando de todo não sei o que há de ser de mim amanhã , em vésperas de desgostos imensos que estão por uma dependura , quem sabe ? Bem perto da morte , cujo frio por vezes já tenho sentido ? -- Oh ! Santo Deus , que tragédia essa ! Interrompeu em tom de gracejo Lucinda . Deveras , porém , fria se sentiu ela , chegada talvez ao momento decisivo de que tanto se arreceava . Uma voz , um Dê licença vindo da porta da entrada , de súbito a reanimou . Era Anselmo Guerra , que adiantara a hora da costumeira visita e chegava mais cedo , e , também , muito a propósito . E , fato singular e próprio das hesitações e complexidades do espírito humano , aquela inopinada interferência deu igualmente alívio ao arroubado mancebo , desviando-o , pelo menos por enquanto , de áspero caminho que o havia de levar a bem duras provações . Nem jamais se mostrou tão de posse de si e espirituoso . À saída , porém , achou meios de , rápido e à meia voz , observar com amargo entono : -- Uma palavra sua , D. Lucinda , confirmou a máxima de um pensador inglês : » A vida é tragédia para quem sente e não se domina ; comédia para os que refletem e se resguardam » " . É a nossa situação recíproca , minha e da senhora . XIX Não faltou o padre Belmiro de Andrade à entrevista anunciada . Era um tipo de homem nada vulgar . De estatura pouco elevada , tinha cabeça pequena em relação ao corpo , traços miúdos e regulares , embora a cara toda picada de sinais de bexigas confluentes , de que estivera à morte em criança , assim mesmo o narizinho muito correto , aquilino , com a sua ligeira e curiosa serrilha . A testa era larga e abaulada , os lábios breves , com certa contratura e expressão entre benévolo sorriso e uns laivos de ironia . Já entrado em anos e de compleição franzina , trazia muito tratados os cabelos brancos , em cujas pontas costumava , com os dedos da mão esquerda , fazer e desfazer caracóis , sobretudo quando meditava nas suas respostas , em diapasão sempre macio , baixo , às vezes quase imperceptível murmúrio . Caprichava em dar à voz inflexões aflautadas , musicais , e qualquer esforço para erguê-la um tanto mais , ou por estudo ou na realidade , parecia custar-lhe bastante . Afastara-se também do púlpito sagrado , bem que a frase lhe corresse fácil , dúctil , persuasiva e castiça . Diziam-no português ; e o seria , mas português distinto , pois os seus modos , a sua afabilidade , a sua compostura um tanto afetada e delicadeza de conceitos o punham muito , muito longe da classe desses padres abrutalhados , sórdidos , ignorantes e presa de grosseira luxúria , tão insistentemente descritos por Eça de Queirós e seus discípulos de escola , como peculiares à terra lusitana . Se lá nascera e se educara , conforme teimosamente afirmavam muitos , constituíra-se exceção da regra , antinomia completa , radical dos produtos clericais daquele solo . Notavelmente instruído , erudito quase , conhecedor exato dos quinhentistas e das sutilezas da língua vernácula , dizia-se ele filho do Maranhão ; mas com alguma agudeza os seus inimigos -- e no clero os tinha em não pequeno número , que o acoimavam de intrigante e hipócrita -- faziam cabedal da frequência das suas idas a Lisboa , ao passo que nunca mais pusera os pés na pátria de Gonçalves Dias , se porventura lá tivesse algum dia estado , quanto mais nascido . Fora capelão do Exército , e do seu contato com as armas na campanha do Paraguai , onde prestara bons serviços patenteando muita dedicação , sempre um tanto espalhafatosa , contudo , no cumprimento dos deveres sacerdotais , guardara hábitos e ademanes de mando e imposição muito característicos e de efeito salutar no ânimo de quantos lhe ouviam a lição . Contava-se , que possuía bens de fortuna e avultados , sendo o seu defeito capital o gosto de entesourar , tal ou qual avidez de dinheiro , sem , todavia , fazer questão de paga no exercício das suas funções . E as numerosas clientes , quase todas senhoras da boa sociedade , retribuíam-lhe os serviços espirituais como bem lhes aprazia e de todos os modos , já o simples e cômodo papel-moeda , incluído em perfumados envelopes , já presentes e donativos de várias espécies , doces , frutas , até pratinhos de petiscos e acepipados quitutes , já bordados , crivos e rendas , ou peças de linho e até jóias de bom quilate e mimoso lavor . O que parecia , porém , causar-lhe mais satisfação eram moedinhas de ouro e prata , particularmente aquelas , modernas e antigas , por causa da coleção numismática , que , segundo assoalhava , estava reunindo e classificando , mas que , à paridade , ninguém nunca pudera ver e examinar . No bonito chalezinho , propriedade sua , à rua da Real Grandeza , rodeado de vasto jardim muito zelado e em que cultivava variedades de roseiras aos centos -- a sua paixão dominante -- dava ele , todos os dias , das dez horas às quatro da tarde , verdadeiras consultas de médico de almas , palestras de feição dulcificante , amistosa , em que , na penumbra de uma salazinha de visitas , toda catita , atulhada de elegantes preciosidades e com as venezianas a meio cerradas , as consciências se abriam veleiras e , confiantes e gratas , se deixavam devassar pelo olhar bondoso e todo condescendências do perspicaz e amestrado investigador . Não pouco de profano havia nessas conferências , meio termo entre simples pedidos de conselho sobre dúvidas íntimas e a confissão formal , rigorosa e consoante aos preceitos da Igreja ; mas , também , não raro , sabia ele imprimir-lhes subitâneo cunho de solenidade , obrigando a cliente , recalcitrante e amiga de objetar e discutir , a prostrar-se aos seus pés e escutá-lo , já então como penitente , na exprobração ríspida dos seus transvios e erros . Tinha o segredo da frase incisiva , da expressão apropriada e enérgica que calava fundo na mente de quem a merecesse , arripiando , só por ela , carreira em vereda dúbia , senão já de todo criminosa . Assim , uma vez , fora procurado por uma senhora que se mostrava muito exaltada contra o marido . Amando-o extremosamente , tinha certeza de contínuas e até indecorosas infidelidades . " « Não posso mais , dizia ela com os olhos a chamejar , hei de vingar-me ! " " « Mas vingar-te como , filha ? Procura chamá-lo a ti pela dignidade e prática da virtude » " . " « Não , farei o que ele faz , Sr. padre ; impossível mais paciência e honestidade , do que tenho tido até agora ; não posso mais ! " " « Quer isto dizer , replicou Belmiro de Andrade , sibilando quase os vocábulos de tão apertados que tinha os lábios , que te pesa já esse papel de decência e retidão » " . " Isso não ; pelo amor de Deus , não faça tão mau juízo de mim ! " Protestou , aterrada e com fogo , a esposa ofendida , rompendo em copioso pranto . Deixou-a o padre chorar longamente . Ou enroscava nos dedos os anéis dos seus belos cabelos brancos , ou tomava pitadinhas de rapé canjica , piparotando , um a um , das dobras da batina , muito caprichoso , como era , em tudo quanto importava asseio das suas roupagens . E o lenço que de leve passava pelas narinas trescalava discreto aroma . Em certo ponto , continuou ele com voz insinuante : -- Compreendo bem quanto deves sofrer , filha ; escusado é , pois , insistirmos nisso . Grava , porém , na tua lembrança o que te vou dizer . Não modifiques em nada o teu modo de proceder até hoje ; serás recompensada . Olha bem : no dia seguinte ao da tua pretendida vindita , tu , lealmente virtuosa , te havias de sentir o ente mais vil , mais , mais nojento da terra . O que teu marido faz te pareceriam de repente simples leviandades , ao passo que a tua culpa , aos teus próprios olhos te esmagaria aniquilada no chão da ignomínia . Verias então a diferença entre macular e ficar maculado ; dar uma bofetada , por exemplo , ou recebê-la em plena face . Apela para o tempo ; sempre traz solução a grandes dificuldades . Teu marido voltará com certeza a ti , desenganado e arrependido da sua vida de dissolução e inconsequências . Uma vez culpada , embora protegida , na melhor das hipóteses , por impenetrável mistério , nunca mais te seria possível acolhe-lo com serenidade e alegria ; e essa insanável destruição da tua felicidade a ti só te havia de caber , obra de uma instigação tão baixa e miserável , qual a ânsia de momentâneo esforço . O certo é que a ultrajada esposa de todo abandonara qualquer plano de vingança e pôde ver realizada , com imensa exultação , a profecia do padre Belmiro . Noutra ocasião , vira ele chegar à sua vivenda , e por sinal bastante abatida , uma das mais antigas e generosas clientes , Anália de Souza . Vinha falar-lhe num caso que a inquietava e afligia , de umas semanas àquela parte . Não precisava contar-lhe a vida , que ele bem conhecia . Casada havia já cerca de uns vinte e dois anos , bonita ainda , em pleno outono de reputada beleza , feliz sempre , adorada pelo marido que buscava adivinhar-lhe os pensamentos , abastado como era , tinha um filho único , de dezoito para dezenove anos , motivo só de orgulho e estremecimento , estudioso , morigerado , cheio de carinhos e afagos . Pois bem , de certo tempo , ficara esse menino esquivo , sombrio , arredio às suas meiguices e boas palavras , taciturno e a procurar muito mais o pai do que a ela . Por que ? Que devia fazer para coibir manifestações de mais positivo desagrado e de novo chamá-lo ao seu amor , magoada como se ia sentindo ? -- Cumpre , replicou o padre , após curta pausa , averiguarmos as causas dessa mudança , pois tudo , no mundo moral como no físico , tem uma origem lógica . Não é de um gênio refletido , qual o de teu filho , que se devem esperar inversões dessas , caprichosas e repentinas . A que deves atribui-la , filha ? Pensa bem e responde-me com lealdade . Esse tratamento de tu , o atuar do português clássico ou , conforme à moderna já se vai dizendo , o tutear , era muito do sabor de Belmiro de Andrade , e , até nisso , enxergavam os seus desafetos mais uma prova da procedência transatlântica . -- Por acaso , continuou ele , não mudaste , cá do teu lado ? Nada se deu no teu modo de ser , que importasse modificação , por pequena que fosse ? Nada absolutamente , replicara Anália . Impossível maior empenho em rodeá-lo de carícias e festas . Tudo recebia com ar de enfado , feição constrangida , afastava-se silencioso , fugia dela , tão amantético outrora , tão amigo de lhe contar as novidades da rua do Ouvidor e da academia , de distrai-la , de fazê-la rir . -- Bem singular , na verdade , murmurou Belmiro ; mas , torno a perguntar-te ; nada mudou em tua casa , em torno de ti e dele ? Repara bem ... Na resposta , achou precipitação demais , exagerada , como que resquícios de perturbação , um movimento de dúvida . Sentado como estava , sem mudar de posição , disse em tom imperativo e que não admitia réplica : -- Ajoelha-te , filha ; precisas elucidar-me em confissão a verdade inteira . Obedeceu Anália ; caiu de joelhos e , com voz alquebrada , balbuciou humilde : -- Eis-me a seus pés , meu padre ... Que devo fazer ? -- Reza alto o Eu Pecador e abre sem rebuço o teu coração . Tolhida de vexame , com largas reticências , narrou então que , na realidade , desde algum tempo , um amigo antigo da casa , em que todos depositavam a mais plena confiança , começara a fazer-lhe apertada corte . Reconhecia que ela a recebera , a princípio como mero passatempo ; e pouco a pouco , porém , se fora prendendo , meio inclinada por quem , em momentos de mais reflexão , considerava indigno , infame , destruidor do seu sossego e felicidade . Odiava-o quando ausente ; mas na sua presença achava-lhe graça , sentia-se enleada , agradavam-lhe as suas audácias , embora as fosse repelindo . Uma vez -- e abaixou a voz com intenso pejo -- o filho , entrando de súbito numa saleta onde ela se achava com esse pérfido amigo , vira-o depor-lhe um beijo na face . Que horroroso momento ! O rapaz dera surdo grito de pasmo e dor e , sem dizer palavra , retirara-se acabrunhado . -- Basta , atalhou o padre . Cala-te agora e medita comigo . Fez-se longo silêncio ; Belmiro concentrado , a penitente de joelhos ao seu lado , com as mãos postas em atitude desolada , mas sem poder ter o lenitivo das lágrimas . Após algum tempo , fê-la o confessor levantar-se e sentar-se de novo . -- Não te dou a absolvição , disse com vagar e tristeza . Não me cabe dar-ta . Compete ela ao teu filho , ouviste ? No dia em que ele voltar a ti , prazenteiro como dantes , a terás inteira . Para tanto só há um remédio -- expulsar o inimigo da tua honra e do teu lar . Nada de escarcéu . Bem sabes como deves agir . Qualquer sinal de real indignação porá logo cobro a essa feia aventura . Sem atenuante possível , não passa de um capricho serôdio e ridículo . Atende bem -- não incorras no desprezo do teu filho ; nada mais cruel para um coração de mãe ... -- Oh ! Meu Deus ! Exclamou Anália no auge da angústia ... Desprezada por Armando ! Tudo ... Tudo menos isso ! Meu filho ... Degradada para sempre aos seus olhos ? Não , mil vezes não ! Essa idéia ... Mata-me ... É atroz ! E com os olhos secos , ardentes , quase perdeu os sentidos . Consolou-a o padre com a perspectiva e até certeza do pronto serenar das coisas ; mas , à saída , repetiu-lhe , grave , imperioso : -- Não incorras no desprezo de teu filho ! ... Tal era o padre Belmiro de Andrade . XX Dos mais cordiais e agradáveis foi o colóquio entre o sacerdote e Lucinda Soares . Com muito tato e moderação gabou ele quanto viu no jardim e na casa , a ordem e bom gosto que a tudo presidia , dando ao conjunto uma impressão harmônica de bem-estar , placidez e honestidade . -- Uma moldura condigna da sua beleza , minha senhora . Padre velho como eu , é-me lícito dizer a verdade por completo . E essa formosura tem o mais peregrino dos adornos -- a virtude . Expôs então o fim da sua visita , o tal bazar , cujo produto se destinava a aliviar sofrimentos da gente do bairro , muito maiores do que poderiam supor egoístas e inconscientes . D. Helena Glerk bem sabia do que por ele se passava , tão solícita em procurar minorá-los , talvez com exagero . Nequid nimis , dizia-lhe de contínuo , sofreando ímpetos , que lhe punham em risco saúde e até vida . Não havia sacrifício que a fizesse recuar . Admirável a sua caridade , o seu entusiasmo pelo bem ! Não fazia muito tempo , chegara a insuflar ar nos brônquios de uma criancinha diftérica , encostando a boca à da pobre agonizante . Não , assim era demais ! Essa senhora não se poupava . E insinuou umas censurazinhas jeitosas , leves e veladas a outras que , dotadas de coração bondoso e cheio de excelentes intenções , se deixavam subjugar pela inércia e julgavam ter feito tudo quanto lhes competia fazer na sociedade , atirando migalhas do muito que desperdiçavam em nonadas de vã ostentação . O bazar que estava organizando dava-lhe , referiu , muito trabalho ; mas ao mesmo tempo bastante satisfação . Entretanto , não poucos tropeços tivera já que vencer , para conciliar interesses de vaidade , desfazer atritos e impedir rompimentos entre senhoras que se diziam amigas íntimas , devotadíssimas . Todas queriam ser diretoras dos balcões de venda ou neles incluir como caixeiras filhas e parentas . Ninguém cedia a precedência . Procedera ele , porém com o maior escrúpulo e espírito de justiça , buscando para tais encargos gente de escol , pessoas dignas de toda a consideração e confiança . Queria imprimir àquela festa , que prometia ser brilhantíssima , cunho de perfeita seriedade , sem excluir a alegria e animação , tudo , porém , dentro dos limites do maior comedimento e irrepreensível bom tom . Lembrara-se de Lucinda para lhe entregar um daqueles balcões ; designasse ela as suas caixeiras . -- Não posso , Sr. padre , objetou a viúva e , para tal recusa , que me vexa , por desejar servi-lo e ser-lhe amável , dou-lhe poderosa razão . Não está isso no meu gênio ; não me sinto com desembaraço para dar conta dessa incumbência , acostumada como estou , de há muito , a viver longe do bulício das grandes rodas , conhecendo a muito poucos e no meio de um círculo extremante restrito de amigos . Não queria Belmiro de forma alguma contrariá-la ; aplaudiu até a franqueza e discernimento com que lhe falava . Daria , contudo , Lucinda uma caixeira que havia de preencher devidamente quase todas as condições exigidas ; primeiro que tudo , bonita , muito bonita mesmo , sua priminha Hercília Ramos ... Sorriu o padre com finura e disse , lisonjeiro : -- Vejo que é dom de família , a beleza , Com efeito , um rosto formoso , num bazar , é um bom anzol ... E , numa talvez descaída de delicadeza , acrescentou : -- Para os peixinhos tontos e inexperientes . Peço , porém , prendas , sobretudo coisa feita pela mão das doadoras . -- Mandarei estes dois vasos , alguns bibelôs e mais aquela anforazinha de Sévres . Encareceu Belmiro de Andrade a preciosa porcelana e , como amador seguro que era , aconselhou-lhe que guardasse o Sévres , tão valioso e raro o achava , admirável na , no esbelto das linhas e peregrina pintura -- uma paisagem em dia sereno , cercada de finíssimos arabescos . Não aceito a ânfora , disse com entono meigo , deixe-a ficar onde está , no sossego desta bela sala . Aos meus olhos , sempre um tanto fantasiosos , como que encerra a sua felicidade ... Uma grácil mascote . -- Bem frágil , contudo ... -- Como é sempre a felicidade , filha . Não se tem ela , porém , conservado íntegra , intacta , anos e anos ? Assim há de perdurar , tenho a certeza . E levantou-se . Pediu Lucinda então licença para lhe entregar , desde logo , uma pequena espórtula , destinada aos trabalhos de preparo do bazar , 400$000 dentro dum envelope . Agradeceu Belmiro e despediu-se . Parecia , porém , retirar-se a custo e explicou : -- Acho-me tão bem aqui e tanto me agrada a senhora , que me vou saudoso . Na saleta da entrada , esteve olhando para uns bons painéis e , ainda aí , se mostrou conhecedor na especialidade . -- Oh ! Um legítimo Courbet exclamou , eis o que , decerto não contava encontrar . Até em matéria de quadros este Rio de Janeiro tem mil revelações ... Traz-nos cada surpresa ! E , de pé como estavam , falaram sobre pintura . -- A senhora deixa-me pasmo , observou ele em certo ponto . Vejo que não desperdiçou o tempo em futilidades ; estudou deveras . Quando me der a honra de me procurar em minha casa , por qualquer motivo que a leve a precisar dos conselhos de um padre velho e com alguma experiência , mostrar-lhe-ei um Carot autêntico , delicioso . Muito me serve nas horas de concentração . Parece então que percebo o ligeiro frêmito das folhas ao perpassar de tênue brisa pelas delgadas árvores . E , distraidamente , pegou uma brochura colocada sobre um consolo e , naquela ocasião , a meio lida por Lucinda . -- Complicações sentimentais , de Bourget . Bem interessante , como tudo que sai da pena do arguto pensador , minucioso talvez demais ... E risonho : -- Cuidado com as tais complicações , filha ! Eis , porém , uma coisa que levo para o meu bazar , este marcador de livro . Bordado por suas mãos , muito vale . -- Mas já tem uso , Sr. padre . -- Melhor ... E que bela , a concisa inscrição ... Remember ! Última palavra de Carlos I no cadafalso , enigma que a história nunca pôde decifrar ! Remember ! Lembrar-se ! ... Mas de quê ? Não constitui , porém , o encanto da vida ? ... Recordar-se é o nosso martírio , mas também o nosso consolo ... E retirou-se após cerimoniosa cortesia . XXI Completo e , mais que isso , estrondoso o êxito da venda de caridade do padre Belmiro de Andrade nos amplos salões do Clube de Regatas , em Botafogo . Ultrapassou toda a expectação pelo seleto da sociedade que a ela acudiu , aprimorado gosto a resultados pecuniários . Mandara Lucinda convidar a sua jovem prima Hercília Ramos , tão fresca , louçã e atraente no desabrochar dos seus deliciosos dezoito anos , e fizera empenho em realçar-lhe os dotes pelos cuidados com que soube prestigiá-los , substituindo certos enfeites do vestido e suprimindo outros . Penteou-a , ela própria , buscando a moda que mais lhe quadrava ao rosto , de clássico oval . E enquanto manuseava os seus bastos e longos cabelos , de um louro quente , veneziano , pensava , de si para si , que bem pudera aquela adorável criatura ser valioso anteparo , como que salvador para-raio , ao amor que tão intempestivamente lhe estava , a ela , perturbando a vida . -- Se Eduardo , reflexionava , se apaixonasse por Hercília , se inflamasse por tanta mocidade , se desviasse , enfim , de mim , deixando-me sossegada ! De bom grado havia eu de concorrer para casá-los ... Oh , sim ! E essa idéia , a um tempo , lhe sorria à mente e a pungia . Pareceu-lhe até possível base de um plano que , mais tarde e com tática , deveria desenvolver e fazer medrar . Causou sensação a entrada das duas primas . E naquela noite , nem de propósito , os encantos de Lucinda Soares , como que em súbito renascimento , numa rivalidade de tácita e instintiva luta com a esplêndida juventude de uma rival , tanto e tanto fulguraram , que difícil era contemplá-la sem estacar de admiração . -- Mais bonita ainda que a Hercília , sentenciava a voz geral . Aproximara-se Eduardo Glerk , trazendo nas feições , pela intensa palidez e brilho febril dos olhos , bem estampados os estragos da paixão que , já vencido e desalentado , atrozmente o torturava . -- Tudo quanto a rodeia , disse meio acanhado , fica logo tão belo ! A sua prima ganha muito em estar ao seu lado ... -- Nada de lisonjas , replicou ela séria ; não assenta num homem de espírito ... -- Lisonja ? ! ... A senhora chega a assombrar-me . -- Agora , observou Lucinda , risonha , embora descorando , o senhor faz de mim uma cabeça de Medusa ? Sentiu-se Eduardo ofendido . -- Bem ; vejo que não me quer compreender ! Sou-lhe antipático . E que fazer senão curvar-me ao destino ? Fora Hercília ramos tomar o seu lugar de caixeira e , como era natural e bem predissera o padre , não tardou que aquele balcão de prendas se tornasse o mais procurado , o ponto de atração da sala toda . Tudo quanto a gentil menina oferecia à venda , apregoando preços fabulosos , era comprado sem vacilação . Distinguira-se nesse afã , impossibilitando concorrentes à posse de mil ninharias , um mocetão bem apessoado , vestido no último apuro , que , desde o começo da noite , não arredara pé de junto à sedutora rapariga . Diziam-no muito inteligente e destinado a vantajosa carreira , o Moreira Passos , já deputado federal até . Era um casamento feito , correra logo pelos círculos do bazar de boca em boca . Entre ele e Eduardo Glerk ocorreu rápido incidente , mas que deu muito que falar . Em certo ponto da festa . Hercília Ramos pôs em licitação um marcador de livro . -- Foi bordado por minha prima Lucinda , anunciou alto , corando de tanta audácia . -- Ora , Hercília ; repreendeu Lucinda , sentada ao lado , que história ! -- Qual o preço ? disseram apressados e a um tempo Eduardo e o outro . -- Vinte mil réis , replicou a caixeira ; creio que não é caro . -- Dou cinquenta ! Propôs o Passos . -- E eu duzentos ! Lançou o oficial de Marinha , puxando logo pela carteira e com mal reprimida fúria que causou estranheza . Ah ! Esse marcador de livro , tão inocente e a meio desbotado , que causa de delirante sofrimento para aquela alma devastada por medonho temporal ! Nas inconsequências da razão desvairada , parecia-lhe claro que o tal homem amava Lucinda , queria-a para si , era provavelmente o obstáculo , que lhe impedia o acesso do disputado coração . E , então , nas ânsias da noite da mais agra insônia , em tudo enxergava a confirmação das suas cruciantes suspeitas ! Afigurava-se-lhe positivo , certo , que os dois , havia muito , se amavam , se pertenciam até . " « São amantes , rugia ele passeando pelo quarto , não há dúvida , não há dúvida possível ! " E rememorava quantas condições se juntavam no imaginário inimigo para agradar às mulheres , até a posição política , e , por contraste , se via amesquinhado , feio , sem valor na sociedade , repelente até . Que significava aquela palavra remember ! Senão um apelo humilde , uma prece , uma súplica para que sempre , sempre , a todos os instantes , se lembrasse de quem tanto o estremecia ? Que infames ! Ela , tão superior , tão Angélica nos modos , nos traços puríssimos e adorados -- adorados , não , odiados oh ! Sim , causavam-lhe ódio na hipócrita candura -- descer a tanta degradação , pedir uma esmola de amor ! E ele , recuar miseravelmente ante os olhos da sua amante por uma questão de dinheiro ! Que vilania ! Ah ! Quão bem empregados duzentos mil réis ! Que lição de mestre dera aos dois ! Começara já a sua vingança e não havia de parar aí . Tiraria desforra completa , desvendando a todos tão ignóbil comédia e provocando um escândalo que se tornaria , por muito tempo , motivo de pasmo para todo o Rio de Janeiro ! Não duvidaria ir até o crime ... Morreria depois ! E , no auge da exasperação , picou a canivetadas e em pedacinhos o desastrado marcador de livro . Só quando começou a raiar a sanguínea e fresca madrugada , no expressivo verso do poeta , é que Eduardo Glerk conseguiu algum repouso , atirando-se , vestido como estava , sobre a cama defronte da janela , escancarada à aragem e aos eflúvios do suave alvorecer . XXII Afinal falou Eduardo Glerk . E falou com abundância , arrebatamento , eloquência , quando supusera não poder senão balbuciar palavras desconexas e frases sem sentido . Sabia que não merecia nada , que era um pobre infeliz , até de qualquer piedade , mas já lhe não era possível guardar silêncio . Tinha que abrir o peito a qualquer expansão , fossem quais fossem as consequências , houvesse ele de ser para sempre expulso daquela sala , que se constituíra um paraíso único na terra , um cantinho do céu , o altar em que depositava com imenso fervor a oferta de uma adoração , como jamais houver igual no mundo . E contou tudo quanto fizera para dominar-se , apartar-se de Lucinda , fugir dela , convencido , desde princípio , que nunca haveria de alcançar a mais insignificante parcela de comiseração , um gesto de condescendência em resposta a padecimento inexprimíveis , inauditos , ânsias de todos os momentos , a quebrar-lhe as forças , a aniquilar-lhe o desejo de viver e a antepor-lhe , como solução certa , como lenitivo único , a destruição , o acabar de tudo . Não era aquilo melodrama , porém , sim , a realidade simples , inteira , singela , mas aterradora como afinal é , a cada passo , na existência a morte ! Havia já amado , havia sido amado e muito , dizia-o sem alarde ; jamais , porém , imaginara que a paixão pudesse no coração humano tomar tão medonhas proporções . Afrontara na sua carreira não poucos temporais , contemplara sereno a cólera desordenada dos mares revoltos , ondas que desafiavam astros , mas agora todos os furacões unidos , de tropel , se lhe desencadeavam na malsinada alma , como se fora um oceano com a sua imensa amplitude . Quão pequeno , contudo , para tamanhas violências , quão estreita arena para tão grande devastação ! Ao sopro daquela fúria descompassada , rompiam-se-lhe todas as fibras . Tinha por certo que pouco faltava para que a última se partisse , libertando-o de tanto sofrer . Ah ! Sim , queria a morte , por ela clamava , já que tudo conspirava contra a mínima possibilidade de salvação . E tão pouco , entretanto , bastara para aliviá-lo de tanta agonia ! Um só aceno de brandura , uma simples palavra mais suave de lábios sempre tão severos e cerrados : » Vive , sim , ordeno-te que vivas ; adora-me de longe , do teu lugar , respeitoso , humilde , vassalo submisso , acorrentado , escravo eterno , exultante de tanto teres conseguido , preso à tua palavra de honra , à promessa sagrada de nada mais poderes impetrar , nada mais te passar pela mente , alcançada essa ventura única , inexcedível , acima de todas as grandezas da terra e até do céu ! " E tão leal era Eduardo Glerk na sua ardente declaração , tamanho cunho de verdade e império lhe imprimia num tom velado e vibrante , numa atitude de timidez vencida após ingentes embates , que nem de leve reçumbravam quaisquer laivos de insincero aos olhos de Lucinda . Conservava ela , entretanto , o sangue frio necessário e a todo o trans queria mantê-lo . Por vezes , porém , sentia um tal ou qual afrouxamento da vontade , o temor , embora fugaz , de se deixar , de súbito , arrastar a perigosa simpatia . Assim acontece a quem , em grato passeio por floridas Campinas , rodeado de risonhas perspectivas , margeia hiantes cortes de terra , profundos , abruptos e desprotegidos , e agita , por mais rápido que seja , a eventualidade de neles se deixar despenhar , empuxado por momentânea , mas caprichosa atração . Queria interromper o arrebatado mancebo , e não podia , tal o fluxo de palavras que a rodeavam como que de uma atmosfera abrasadora , elétrica , desprendida de possantes e entorpecedoras correntes . Reagia ora resoluta , ora menos valente , contra a repercussão das terríveis impressões que ele lhe ia descrevendo com ardorosa minúcia , numa admirável fertilidade de termos e comparações e tropos , tudo com a naturalidade de inspirado orador , ou melhor ainda , quase sem consciência do que estava dizendo , sem calcular efeitos , ao acaso , numa espontaneidade completa , nada estudada , de momento , irresistível , impetuosa . E quanto refletia a bela fisionomia de Eduardo a intensidade do seu padecimento ! Como luziam , chamejavam , as negras pupilas ! -- Ah ! sim ! Prorrompeu ele , o que , no meio de tudo , constitui alegria que por nada trocarei é suportar tanto para ter o direito de amá-la . Imensamente gozo de padecer o que padeço , todas as torturas imagináveis , e isso desde o primeiro passo que dei ao seu encontro quando o meu olhar se ergueu para o seu rosto divino ! Pode desprezar-me , rir-se à minha custa , fazer de mim simples joguete , enxotar-me da sua presença , dou tudo , tudo por bem empregado . Nada lhe pedirei . Já muito obtive , neste curto desabafo ; poder desapertar um pouco as férreas cadeias que arrocham a minha desgraçada alma e a estortegam dia e noite . Este meu peito arde em chamas , é indomável vulcão , tinha por força que romper passagem , derrubando todos os óbices da timidez , do respeito e da consciência do meu nenhum valor , que por largo tempo o conculcaram . Pelo amor de Deus , perdão , perdão , D. Lucinda ! Apelo para toda a sua generosidade , a complacência de um ser acima de todas as misérias , intangível , nascido só para a felicidade e protegido , desde o berço com bem justo carinho pela meiguice do destino . Tenha pena de quem está no pólo oposto , batido da sorte , estirado no chão da desgraça , sujeito a todos os suplícios que se contém na natureza inteira , ela também criada para amarguras e dores . Seja o seu olhar , um só , um só , não almejo mais , a gota d' água pura e caridosa com que Esmeralda refrigerou os lábios de fel de Quasimodo , a estorcer-se de angústia no alto do infamante pelourinho ! -- Não prossiga , Sr. Glerk , atalhou Lucinda aflita e ofegante . Para que mundos me quer o senhor levar ? Não consinto absolutamente que me fale assim , me diga coisas dessas ! Protestava Lucinda , mas Eduardo Glerk prosseguia no arroubado expandir do que lhe ia pela alma , numa entoação baixa , doce , querelosa , como regato que desliza meio sussurrante em felpudo tapete de relva . Queria ela levantar-se , pôr termo à ebriedade hipnótica que a ia invadindo e não podia . Sem se mexer , parecia-lhe que , por vezes , se erguera de pé e tornara a cair sentada , vencida , sem forças . E aquela murmurante voz a embalava acalentadora , a envolvia como que de quente e macio arminho , mágico manto que , voando pelos espaços , a transportava às regiões do sonho . Ali , a sós , sem mais ninguém junto de si , vagueava , em plácido e melancólico cismar , por encantados e nunca vistos jardins . Perfumadas auras , leves , breves , beijavam-lhe a face , brincavam nos seus cabelos , ao passo que aos olhos enleados se alargavam perspectivas de indizível magia , iluminadas por uma luz igual , irradiada de um foco azulão e fosco . Mil flores , do colorido mais vivo e das formas mais variadas , quase todas exóticas e desconhecidas , desabrochavam sob os seus passos e de cada uma delas pulavam , ora para os ares , ora para o solo , uns geniozinhos alados pequeníssimos , lindos , que a cercavam de um ruflarzinho de asas microscópicas ou a encaravam risonhos , espirituosos , empertigados petulantemente nas perninhas de minúsculos anãos . E de todos os lados voejavam elfos e trasgozinhos vestidos de fúlgidos reflexos , montados em grandes borboletas e fascinantes colibris . Não poucos , no chão , escanchados em agigantados caramujos de conchas nacaradas , os iam guinado por entre as ervinhas com fios de aranha , orvalhados de rocio , à guisa de adamantinas rédeas . Entrara Lucinda no reino vaporoso , ideal , de Oberon e Titânia , criado pela estupenda e radiosa fantasia de Shakespeare . E todos aqueles gnomozinhos , em compactos grupos ou isolados , a saltitarem pela vasta campina em folguedos de inimaginável vivacidade , reverentes se curvavam à sua passagem , com grandes barretadas , em que se mesclava o gracejo à zombaria . E das corolas mis largas , sobretudo de uns lírios que pendiam de elegante jarra ao lado do canapé , e cujo aroma , desde o princípio , dera uma ponta de dor de cabeça a Lucinda , surgiam fadazinhas medievais , com chapéus compridos e afunilados e vestidos de longas caudas roçagantes . Desciam pelas extremidades das pétalas unidas com ares solenes e gestos pudicos e , gravemente dirigidas por Puck , o diabrete dos bosques , iam formando aparatosa procissão que desfilava , no meio das galhofas , gargalhadas , cambalhotas , mil engraçados trejeitos , assobios e até apupadas dos geniozinhos , a imitarem as travessuras , sobretudo , da buliçosa Coweb , e da traquinas Blossom . De súbito , destacou-se da longa teoria , que lá foi pelos meandros da estrada além e por entre místicos cânticos , uma das fadas . Caminhando rápida e resoluta para Lucinda , começou a crescer , crescer , até ficar do porte de airosa mulher , cuja formosura era deslumbrante . Apertou-a então ternamente ao peito e com voz insinuante e bafo ardente , perfumado como se saísse de um feixe de rosas , segredou-lhe ao ouvido : » Sou a Mocidade ; quero que doravante não pertenças senão a mim ! Demasiado te tens sacrificado à Razão , que no fundo é o Egoísmo ! Sofre , mas ama ! Goza afinal do privilégio da juventude e da beleza ! Não soubeste ainda o que seja a vida , a vida que se resume no amor , no amor sem cálculo , sem reflexão ! Tudo mais é vão , é nulo , é estéril , árido , a natureza sem sol , a árvore sem fronde , a planta sem flor ! Que fizeste dos teus mais ridentes anos ? Deles que te fica ? Páginas de um livro em branco , banal , sem valor , quando podiam ser tesouro inestimável ! Acorda , enquanto é tempo ; sacode o torpor em que te envolveste à maneira de gélida armadura e que te desbotou o frescor da existência ! " Alguém então lhe bateu de leve no ombro . Voltou-se e viu outra mulher igualmente formosa , mas de rosto um tanto carregado , severo . " « Cuidado , filha , disse-lhe num tom de voz que lhe lembrou talvez a do padre Belmiro , não te deixes arrastar por esta louquinha ; é perigosa sereia . Creio que até agora não te tornei infeliz . Sou a Razão , proteger-te-ei sempre ; mas deveras tenho medo da poderosa rival que te quer arrebatar dos meus domínios ! " E as alterosas competidoras trocaram demorado olhar de desafio , enquanto os mil geniozinhos de Shakespeare , tão graciosos nos mínimos esgares , formavam largo círculo e se preparavam , cheios de alvoroço , exultantes e curiosos , para assistir ao duelo já meio travado , inesperado torneio em que iam medir forças duas valentes e inconciliáveis antagonistas . E ferviam já as apostas , caindo montões de pepitazinhas de ouro , em grandes vasos de cristal , que tiniam sonoros , espalhando misterioso e singular ruído no cálido ambiente . Umas notas soaram mais alto , muito alto até , apressadas , metálicas , quase ríspidas . Era o relógio da sala imediata que batia dez horas . -- Tão tarde ! Exclamou Lucinda , voltando a si e levantando-se assustada . Balbuciou Eduardo Glerk umas desculpas e retirou-se à pressa . Como que carregava consigo um pedaço do céu ... Só aí é que Lucinda reparou ter faltado Anselmo Guerra à visita de todos os dias . Deu ordens para que , no dia seguinte , fossem desde bem cedo saber qual o motivo de tão extraordinária novidade e toda a noite sonhou com Puck Robin , o bom diabo , e mil elfozinhos , que a porfia lhe faziam loucas declarações de amor e , furiosos uns contra os outros , se engalfinhavam na luta mais jocosa e grotesca que se dar pode , apesar do sincero ardor e da raiva com que se batiam e buscavam triunfar . XXIII Sem demora acudiu ao chamado o amigo de sempre . Gaguejou umas explicações , mas estava visivelmente alterado . -- Que tem o senhor ? Indagou logo a viúva . Fale-me com franqueza ; é caso disso , porquanto vejo muito de anormal na sua fisionomia . Anselmo Guerra não se conteve . Com efeito , havia tempos queria avisar Lucinda e não ousava . As assiduidades de Eduardo Glerk , os seus arrebatamentos , a tal história do bazar tinham afinal dado na vista de quase todos . Corriam boatos que , por certo , não atingiam a pessoa de uma senhora invulnerável como ela , mas já iam ligando o seu nome ao desse moço , to imprudente e impetuoso , incapaz de reprimir os seus sentimentos aos olhos dos demais . -- Que hei de eu fazer ? Perguntou Lucinda bastante amuada . Não é a primeira vez que me requestam . Busco arredá-lo de mim ... Como a tantos outros ; mas não o posso desfeitear , quando me dou com a tia . Dele , aliás , não tenho nenhuma razão de queixa , pois me trata com o maior acatamento . Dolorosamente se contraiu o semblante de Anselmo , quase um soluçar . Havia nisso algum impossível ? Tão natural , pelo contrário ! Por isso fora ele , cumprindo um dever que considerava sagrado , a minuciosas e hábeis informações e quantas pudera colher não diziam senão bem de Eduardo , um nome sem jaça , oficial de seguro e brilhante futuro , casamento que qualquer , por mais rica e bem colocada que fosse , de bom grado aceitaria , uma vez levada por mais viva inclinação . -- Que extravagância , Sr. Guerra ! Quer agora o senhor fazer-me à força apaixonada ... Na minha idade ? Agradeço com efusão o seu proveitoso aviso ; é de amigo leal . Fique , porém descansado ; breve porei termo a esse ... Romance , buscando sair-me dele do melhor modo possível ... Vou pensar detidamente como . E desconversou . Pensou , com efeito , Lucinda quase que a noite inteira ; mas , no fundo , não ficou lá muito satisfeita com a sua consciência . Achou-se irresoluta , perplexa , chegada à difícil situação que , desde o princípio , previra e tanto a assustara . No dia seguinte , procurou o padre Belmiro . Recebeu-a este com respeitosa alacridade e todo amável , sem afetação , porém , nem exageradas zumbaias . -- Já sei que vem ver o meu Carot , disse fazendo-a entrar na elegante salinha de visitas e abrindo largos os batentes das janelas . Precisa de muita luz para lhe estudarmos bem as infindas delicadezas de pincel . -- Com franqueza , respondeu Lucinda , não tanto como para ouvir da sua experiência uns conselhos de que muito careço . -- Neste caso , observou ele com espirituoso sorriso , cerremos um pouco os postigos . Palestras dessas requerem claridade temperada , bem combinado claro-escuro . Contou-lhe então Lucinda o que se estava dando com ela , os receios que a salteavam , os perigos , até , que a cercavam , as complicações em que se via , e confessava com acanhamento que , em certas ocasiões , se sentia , não diria , arrastada para aquele moço tão atraente quanto sincero nas manifestações de tão ardente amor , mas , enfim , hesitante , tíbia , em suma pouco severa para consigo mesma . -- Se assim é , por que não pensar na solução mais própria e razoável , no casamento ? E a disparatada desproporção de idade ? Ela com quarenta e quatro anos já feitos , ele com vinte e oito ! Que mundo de desgostos para ambos , que futuro de agruras , uma vez dissipado o violento capricho , ligados para sempre um ao outro ! Concordou plenamente Belmiro de Andrade . Via nessa preocupação dominante e tão justa evidente prova de que , uma vez livre Lucinda da momentânea obsessão , havia de recuperar de todo a liberdade de ação . -- A mulher que pensa assim , filha , não ama , está claro , sobretudo chegada ao ponto da vida em que a senhora se encontra . Tire , porém , bem a limpo a dúvida que aflige o seu espírito . Para tanto lhe lembro este expediente : saia do Rio e fique uns quinze ou vinte dias a sós , em algum ponto por aí perto , Tijuca , Petrópolis ou qualquer outro . Se , nesse período de ausência e quebra de hábitos , se achar bem , como que aliviada de grande peso , alheia à constante recordação desse homem , poderá nutrir a convicção de que o seu coração não se deixou prender . No caso contrário , se experimentar angustiosa , impaciência , indefinível mal estar , então não poderá mais contar consigo ; terá partilhado o sentimento que , estou certo , a contragosto inspirou . -- Oh ! Sim , asseguro-lhe que não concorri para isso , declarou Lucinda com absoluta sinceridade . E quedou-se um tanto acabrunhada . Admiraram então o Corot , Belmiro com entusiasmo de perito e provecto amador a apontar todos os primores do painel -- um radiante e melancólico crepúsculo . -- Veja filha , quanta luz por toda a parte , que fulguração nos céus , que toques divinais na paisagem inteira ! Não se diria , porém , que tudo isso é por pouco tempo ? Que essa magia como que se está amortecendo , vai morrer daqui a pouco ? -- E não é , mais ou menos , o meu caso . Sr. padre , já que ainda me querem ? -- Ora , contrariou Belmiro , deixe-se dessas idéias ; a sua forte razão formalmente as reprova . Ao despedir-se , entregou-lhe Lucinda uma formosa moeda de ouro portuguesa , datada de 1745 ; D. João V no verso , as armas reais no anverso , magistralmente gravados . -- Que magnífico presente ! Observou ele mirando a dádiva com grata surpresa , os olhos cobiçosos , esperto logo . Será uma das jóias da minha coleção numismática . E acompanhou até a porta do jardim a donairosa cliente , depois de lhe ter graciosamente ofertado um galhozinho de três lindas rosas marechal Niel . XXIV Como correram rápidos aqueles dias passados na Tijuca ! Abraçando o alvitre sugerido pelo padre , mandara logo Lucinda convidar a prima Hercília , já noiva do seu deputado federal e chamara para acompanhá-las naquela estada fora da cidade uma antiga e avelhentada aia de casa , a Sra. Maria Rosa , conhecida de largo tempo , excelente criatura , sempre às ordens para casos tais . Morando com uma neta casada , muito protegida por Lucinda , de rara devotação , só tinha aquela boa mineira o defeito de suspirar pela fortuna , a aventar de contínuo hipóteses impossíveis , se fosse rica . Tomando aposentos no hotel White , tão bem situado para quem vai em busca de sossego e solidão , abrigado na encosta de agrestes morrarias , espécie de grotão risonho , só a Anselmo Guerra comunicara Lucinda o ponto dos arrabaldes que escolher para aquele experimento de caráter especial . E dele não tirou senão motivos de aplauso e quietude . Achou-se perfeitamente a gosto , libertada de uma atmosfera elétrica , logo com ótimo apetite , excelentes sonos , despertar leve e pronto sem mornos apegos ao leito , pulando da cama cedo e vestindo-se às pressas para longos e matutinos passeios . Retemperada por aquele vivificante e amplo banho de ar e luz , no retiro que buscara para sondar com pausa e calma o seu íntimo , aproveitava manhãs de indizível suavidade e não se cansava de percorrer e esquadrinhar as pitorescas cercanias do hotel , galgando célere as subidas dos declives , alguns bem íngremes , ou por eles descendo em rápido impulso com a ligeireza de saltitante corça . Por seu lado , não cabia Hercília em si de contente , mostrando a mais comunicativa alegria , que não deixava de causar certa estranheza à prima . -- Então , menina , não a matam as saudades do noivo ? -- Assassinas , assim , não , respondia a gentil rapariga ; algumas ... Aliás , prometeu vir ver-nos ... mas eu me sinto tão bem ! Ah ! pobrezinha , quão diversa , se o outro , o belo oficial de Marinha , cujos olhos debalde procurara na festa do bazar ingenuamente prender , a houvesse distinguido ? Ah ! sim , como não mudariam as coisas de figura ? Havia , sem relutância , aceitado o sôfrego pedido em casamento do embelezado pretendente e não lhe desagradava o enlace já próximo ; no fundo , porém , residia certo pungirzinho que , de vez em quando , lhe dava às faces desusado rubor , um esfoguear de purpurinas rosas que desabrocham juntas , encostadinhas umas às outras . Quem não apreciava lá muito as intermináveis excursões por veredas e azinhagas , ainda molhadas do rocio da manhã ou por umbrosas matas , era a Sra. Maria Rosa . Embora magra e seca , com penas de vinte anos , murmurava brandas queixas num tom dolente e arrastado . -- Se eu fosse rica , dizia com resignado sorriso , não sairia nunca da cama senão lá pelas 10 ou 11 horas do dia , talvez mais tarde até . -- Pois amanhã , gracejava Lucinda , acordaremo-la antes da madrugada ! -- Virgem Santíssima ! E as duas riam-se a perder da boa mineira . -- Se você fosse rica , perguntou-lhe a viúva em certo trecho de encantadora digressão no seio de copado capoeirão , cortado de abertas sobre dilatada paisagem , se fosse rica , não gostaria de ver tudo isto ? -- Preferiria muito mais andar de carro pela cidade . Há tantos , tantos anos que não entro numa sege ! E lá iam todas três , valentes , incansáveis . Não havia recantos da Floresta da Tijuca que afinal não conhecessem , voltando de contínuo a lhes admirar as incomparáveis belezas . E , na realidade , quantas ! Parece que por aí sobrepaira ainda a alma criadora daquelas maravilhas todas , o influxo do barão de Escragnolle , tão preso àqueles floridos bosquetes , àquelas frondosas avenidas , aos serpeantes regatos , aos mínimos detalhes e acidentes do vastíssimo parque , uma das raras paragens , nos arredores desta capital , em que ainda se ouvem as plangentes notas do sabiá e o gorjeio das avezinhas , tanto os defendia ele , vigilante e indignado , dos tiros de bárbaros passarinheiros ! Também , só o gênio desse administrador modelo , pensativo e retraído , entusiasta da natureza , só uma índole poética e elevada , como a dele , poderia ter casado a graça , a majestade e exuberância da luxuriante flora intertropical com as mil finuras , intenções e graciosidades da arte européia , imprimindo cunho tão original e idealista aos primores que sugestivamente foi apelidando " « Gruta de Paulo e Virgínia » " , " « Cascata diamantina » " , " « Vista do almirante » " e outros , e outros ; acima , porém , de todos o " « Excelsior » " , teatral rasgão de vista sobre a larga baixada em que se encastoa a baía do Rio de Janeiro , fechado todo o colossal panorama pela linha do alto mar , o oceano além , a confundir o brumoso horizonte com o esbatido azul dos céus ! Em todos aqueles sítios de tão penetrante enlevo e robustas auras , esquecia-se Lucinda de tudo . Nas horas , entretanto , de mais concentração , amolecida pelo calor do dia em apertado quarto de hotel , lembrava-se de Eduardo Glerk com alguma insistência pouco grata , decerto , porquanto nesse recordar preponderava uma Omo trepidação de sobressalto . Estavam-lhe bem presentes as fascinações que cercavam aquele homem de quase fúlgida auréola e tanto o salientavam de entre os mais . Esse mesmo brilho , porém , fazia-lhe mal aos olhos , punha-lhe trevas no coração ; essa superioridade era base e tema de agitados encontros a que buscava subtrair-se , colhendo rédeas à imaginação e espraiando o seu espírito , tão propenso ao quietismo . Fora , aliás , a última entrevista tormentosa , quase agressiva por vezes , ela em guarda , acautelada , ele nervoso , incoerente , ora súplice , dócil , ora quase frenético . -- A minha paixão , dissera a morder os lábios de despeito , não faz senão importuná-la . Pois bem , libertarei-la da minha presença ; não sei ainda como , mas tomarei resolução digna de mim . Impossível é continuarmos assim . -- Mas afinal , que quer o senhor de mim ? Casamento / Concordará que fora insanável ridículo para ambos , quando ... E aí parou um pouco . -- ... Quando eu poderia ... ser sua mãe . Então , o quê ? Tornar-me sua amante ? Ecoaram estas palavras tão estridentes , tal conturbação infundiram quer num quer noutro , que nos seus rostos se desenhou o pasmo , quase terror . Fez-se profundo silêncio , que , só a custo , Eduardo Glerk rompeu , falando com dorida emoção , a voz estrangulada de soluços , os olhos rasos de mal contido pranto . Era com efeito um louco , sim , um louco varrido . Em nada cogitara , entregando-se àquele amor , sem medir consequências . Imaginasse um homem caído no fio das ondas de espumante e vertiginosa corrente , com os braços e pernas atados , sem possibilidade de qualquer ação . Tal fora tão funesto arrastamento . Desde logo náufrago , só conhecia que o abismo o ia irremediavelmente tragar . Ah ! Quanto mais depressa melhor ! De relance avaliava a extensão do mal que o condenava implacável , ainda assim feliz por vê-la dele preservada . Não mais a perseguiria com as suas preces , os seus lamentos e desesperos ; saberia recalcá-los com a valentia de um gigante e a resignação de um mártir . Arredasse , porém , justiceira , do seu espírito suscetibilizado a idéia de que jamais lhe houvesse passado pela mente , nos seus maiores desvarios o pensamento de desrespeitá-la , de apeá-la do puríssimo pedestal a que a guindara a sua humilde adoração , para torná-la alvo de indignos instintos e ignóbeis cálculos . Não , mil vezes , não ! Jurava em nome de Deus , como crente e homem de honra . A tudo servia de atenuação o inferno de agonias a que lhe dilaceravam o íntimo com garras de fera . Mostrava aquela suspeita o desprezo em que o tinha , o conceito vil e baixo que dele fazia . Esperasse , porém , pelos fatos ; haviam de implorar em seu favor , de levantá-lo do pó a que fora jogado com tanto escárnio . Não lhe quisesse mal de todo ; não o varresse da memória , quando longe , longe , nas sombras de esvaído passado . E grossas lágrimas então lhe deslizavam pelas faces , ora lívidas , ora abrasadas . De tudo isso bem se recordava Lucinda , mas , já aí , como de história acabada , irrecomeçável , um tanto orgulhosas da sua firmeza naquele arriscado passo . XXV Num dos dias seguintes ao da volta à rua dos Voluntários da Pátria , entrou , de manhã , correndo pelo jardim como uma doida , D. Helena Glerk , sem chapéu , desgrenhada , apenas envolvida num velho chalé preto . Contra todos os hábitos , mal aberta a porta galgou quatro a quatro os degraus da escada e subiu aos aposentos interiores da amiga , batendo portas e soluçando alto . -- Lucinda , Lucinda , exclamou numa irrepreensível explosão , Eduardo , o meu Eduardo , está a morrer ! E caiu desfalecida numa cadeira , enquanto a outra a fitava muda , estarrecida , estatelada . -- Não é possível ! Não é possível ! Balbuciou por fim , branca como uma pétala de magnólia . -- Ah ! sim , que noite ! Que noite , minha Nossa Senhora ! E Helena , deixando-se escorregar de joelhos sobre o tapete do quarto , bradou , com os braços hirtos para o teto : -- Deus de misericórdia , ó Deus , tomai a minha triste existência , levai-me deste mundo , mas poupai meu filho ! Já que a vossa justiça tem de pulverizar alguém , transferi para mim todas as culpas , todos os erros e desmandos desse adorado ente ! ... Afinal , mais tranquila , contou ofegante o que sucedera . Bem previra que o estado normal de Eduardo , para o qual não achara ainda explicação , deveria dar em desastre . Desde a sua chegada , não tivera ele um dia só de sossego , não comia , não dormia , numa inquietação contínua , sem nome . Por vezes até , como que ia perder o juízo , chamando-se a completo mutismo ou então discorrendo com estranhável volubilidade sobre mil futilezas . Aí , de repente , resolvera aceitar nova omissão do governo à Europa ; e ela , Helena , embora desgostosa , vira nisso uma solução àquele incompreensível drama a que assistia apavorada , sem poder intervir . Isso quando Lucinda partira para fora , sem Dara viso a ninguém . Nesse tempo , parecera Eduardo melhorar , mostrara-se mais calmo , ocupando-se com atividade dos preparos da viagem , escolhera os companheiros que deviam acompanhá-lo e gracejara até das saudades prévias da pobre tia . Na véspera , estivera o dia quase todo em casa , trancado em cima , a escrever cartas , alegava . Nem descera para jantar , pedindo apenas uma asa de frango e uma xícara de café carregado . Às 8 horas da noite , viera combinar com ele certas medidas um dos camaradas nomeado . Havia luz no quarto . Batera em vão . Espiando pelo buraco da fechadura , pudera então ver o amigo a rolar sobre o leito , agitando os braços , arquejante , denunciando sofrer mil mortes . -- Arrombamos a porta , continuou Helena ; ah ! que cena ! Que cena ! O infeliz tinha à cabeceira vários frascos de remédios ; acredita-se que se enganara e ingerira grande dose de veneno ... -- E depois ? Indagou a custo Lucinda . -- Aí encetamos tremenda luta . Felizmente acudiram logo médicos que , pela madrugada , o declararam , senão de todo salvo , pelo menos fora de perigo iminente ... Virgem , Virgem das Dores , será crível que o meu Eduardo , tão religioso , tão sensato , tivesse podido atentar contra a própria vida , faltando a todos as leis divinas e humanas ? ... Não , não é possível ! ... Aí houve uma troca fatal de vidros ... Pois só conciliava ligeiros sonos a poder dos mais fortes narcóticos ... É um desgraçado ! ... Assim , antes a morte ! Helena Glerk e Lucinda , estreitamente abraçadas , choraram , largos , largos minutos , lágrimas bem amargas . Afinal , aquietaram-se um pouco . -- Diga a seu sobrinho que viva , recomendou a viúva sem pensar muito nas palavras que proferia . Refira-lhe o abalo que sofri ... não podia ser maior ... -- Ah ! sim , o seu coração é todo bondade ! -- Olhe , anuncie-lhe uma próxima visita minha ... bem para ele . Um desses dias , irei em pessoa saber notícias . Quero achá-lo de pé , se for possível . Agora , nada de imprudências e ... -- Mas ... salvar-se-á ... com o desgosto que mostra pela vida ? Quando o moral está assim afetado , difícil é resistir a choques desses ... E quanto é ele estimado , D. Lucinda ! Não esvazia a casa ... verdadeira romaria . Se houvesse alívio possível à minha desgraça , ficaria menos desconsolada ... Afinal , a humanidade não é tão má como propalam . XXVI Ah ! que olhar , o de Eduardo Glerk , ao penetrar Lucinda no seu quarto de enfermo ! Só por ele deveria a boa da tia ter de relance desvendado o mistério que a desnorteava , se não fosse a tudo tão cega . Era aquele olhar um poema de indefinida gratidão , um hausto de insaciável avidez , um espasmo de exaltação , todo um conjunto do quanto pode exprimir a alma de um homem , de um forte , arrebatado pelo torvelinho da mais íngreme paixão , a rolar pelas esferas ideadas por Dante . E dele se sentiu por tal forma percutida Lucinda que , descorando como se fora perder os sentidos , mal pôde articular umas palavras banais . Por que , aliás , se fizera tão arrebatadora , tanto zelara a sóbria e elegantíssima toalete , com tamanho capricho escolher o mimoso chapéu de betados cambiantes que mais assentava ao seu gênero de beleza ? -- Obrigado ... obrigado , balbuciava Eduardo num como delírio , os lábios secos , a respiração opressa . Quanto ... sou ridículo ! ... Mas , também , quanto bendigo o leal esforço que fiz ! ... Agora ... porém , posso ... e devo abraçar-me à vida . Não preciso de mais nada . Tenho forças para a existência inteira . -- Boa dúvida , concordou D. Helena desfeita em riso , deixe-se de idéias sinistras , que tanto dano lhe causaram . E a mim ? Olhe , quer saber uma engraçada novidade ? Não é que o Sr. Gregório ... o tal Gregório de que lhe falei , D. Lucinda , o velho de quase 90 anos , escapou arranhando ? Arribou , depois de já amortalhado . E está contentíssimo , a fazer cálculos para daqui a dez anos ! ... Não , Cruz , assim também é demais ! Nas despedidas , em baixo , a gárrula senhora , entre mil protestos de ilimitado reconhecimento , mostrou-se seriamente apreensiva . -- Receio bem , segredou abaixando a voz , que o Eduardo fique desconcertado da cabeça . Fala tanta coisa inconsequente ... sem nexo , nem cabimento ! Não pensou , uma vez sequer , na religião ! Ah ! minha amiga estamos atravessando uma crise extraordinária , sem explanação possível . Deus quer pôr à prova o meu poder de resignação , e com muito vexame confesso , não me tenho achado na altura da tremenda situação . XXVII Dias depois -- e exatamente por esse tempo Anselmo Guerra andava com umas febres que o obrigavam a não sair à noite -- Eduardo Glerk , embora ainda fraco e mal convalescente , foi à casa de Lucinda agradecer-lhe a fineza excepcional que merecera . E com tanto baralhamento se expressava , numa frase trôpega e alucinada e em tom por tal modo baixo e singular , que ela mal o entendia . -- A minha salvação única , disse entre outras coisas , é ... o casamento . Se me acha digno de alguma compaixão , confie em mim ... Sei bem que o mundo verá nisso torpe especulação da minha parte ... por causa da sua fortuna ... Hoje , porém , pouco se me dá o juízo dos mais ... Nem imagina quanto me apunhala a idéia , quanto mais abomino a sua riqueza ... Embora ! Pelo amor de Deus , conceda-me essa mão que ... encerra os meus destinos e de que ... depende a minha morte ... Havemos de alcançar a meta da felicidade , como ... jamais a tiveram mortais na terra . Abanava tristemente Lucinda a bel cabeça , a lutar entontecida com um começo de vertigem . E , a pouco e pouco , achou-se de novo naquele encantado sítio a que a levava a fantasia , na noite das primeiras juras de amor . Estava , porém , aí , deserto de todo , abandonado , sem sequer um silfozinho de tantos que lá brincavam , sem uma só das gentis e miúdas fadas , que procissionalmente o percorriam . Por toda a parte , a solidão , ainda que impregnada das harmonias estranhas de um sibilo a modular , já melodias ternas , mas sem conexão , já sons quase ásperos , desafinados , espécie de insistente e longínquo apito . Cobrara , entretanto , a natureza mais viço , revestira-se a paisagem de mais galas , tornara-se a luz azulada mais intensa , abrira-se o horizonte mais largo , transmudada a cor uniforme da perspectiva em planos destacados , vigorosamente iluminados nos vaivens de nuvens a correr pelo céu , uns em plena e ofuscante claridade , outros mergulhados em espessa escuridão , formando duros contrastes à vista . As flores , porém , muito mais pululantes que da vez primeira , atapetavam o chão , arrebentavam do solo , instantâneas , compactas , com um crepitarzinho sonoro , umas rasteiras , pegadas à relva , outras subindo alto , como jatos de cristalino repuxo , erguidas no topo de enormes pedúnculos quase ao nível do rosto de Lucinda , corolas gigantes a despejarem embriagadoras emanações , essências que evolavam como ardência de abrasadas caçoilas , fluidos sutis e coloridos dos mais variegados reflexos , vaporezinhos iriados prendidos de largos turíbulos balouçados por uma aragem quase violenta , candente , de eflúvios entorpecedores , narcotizantes . Aí viu ela a seus pés Eduardo Glerk , em cujo semblante desatinado leu uma despedida de morte . Segunda vez não erraria a mão homicida . E imensa onda de comiseração inundou-lhe os seios d' alma . Não houve instinto de piedade , meiguice e cordura , tão da índole da Mulher , nascida para o sacrifício , não houve incitamento desinteressado e generoso , que não lhe transbordasse do peito , que não a impelisse sem hesitação , que a não empurrasse para o báratro , prestes a devorá-la . Tudo faria para salvar aquele homem ! E ela própria , inconsciente , lhe estendeu os braços ... Sentiu-se então empolgada por férreo e delirante amplexo que lhe cortou o alento e a contundiu em todos os átomos da sua carne , beijada por boca açorada , voraz , o mais capitoso dos flóreos e venenosos hálitos que já tanto a haviam inebriado . E esses beijos , fragrantes , sugadores , entornavam-se-lhe pelos ombros , cabelos , testa , faces . Afinal , lábios em fogo colaram-se aos seus . Quis desprender-se , reagir ; não pode . Descorporizou-se todo o seu ser , fundiu-se em inefável delíquio , num quebrantamento passivo de quem vai soltar o derradeiro suspiro , presa de fatal síncope , em que o corpo baqueia exânime e a alma se ala pelos espaços além , num arranco de asas para os páramos do Ideal ! ... Quando , momentos depois , Lucinda recuperou um pouco os sentidos , não pertencia mais a si ; pertencia a Eduardo Glerk ... Entreolharam-se como dois criminosos irremissivelmente perdidos , condenados pela vendeta pública e divina ; ela esmagada , desfalecida , Eduardo atônito , indignado contra si mesmo , precipitados ambos no fundo de tenebroso abismo , cercados de caliginosa treva , sem esperança de salvamento . -- Perdão , suplicou ele de mãos postas , nada me lavará dessa ... indignidade ... inaudita , de tão horrendo sacrilégio ... Sou um réprobo ... Anátema sobre mim ! Erguera-se Lucinda com esforço , o corpo sacudido por calafrios a fuzilar-lhe pela espinha dorsal e por frêmito interno que , de instante a instante , lhe fazia bater os queixos , e tornara a cair sentada . Ah ! se , pelos menos , lhe fora dado chorar ! Mas , não ; no lento tombar das pálpebras , que mal podia depois entreabrir de tão pesadas , plúmbeas , sentia os olhos vazios , secos , áridos , sem mais linfa , à maneira de escassa fonte , cuja última gota acaba de ser sorvida por extenso areal . Espaçados minutos decorreram para ambos , torporizados num confrangimento acabrunhador , de ignara desolação para Lucinda , de insano gozo e repassado de cólera para Eduardo Glerk . De repente , estremeceram . Parara à porta do jardim um carro . Lá fora tangeram a campainha elétrica . Houve tumulto de gente , vozes que indagavam ... Uma visita naquelas circunstâncias , misericórdia de Deus ! A sorte tem por vezes refinamentos de atroz maldade ... Felizmente , após momentos de estupefação , o carro tornou a rodar . Houvera equívoco de casa , que o criado Jacinto fora logo desfazer . -- Perdão , voltou a implorar o moço num soluço de exortação . Afinal , com voz exausta e gesto que , súplice e imperioso , arredava o amante , replicou ela : -- Tenha , por quem é , dó de mim ! ... Deixe-me ... Mais tarde , muito mais tarde , falaremos ... Por enquanto , anelo uma coisa unicamente : ficar só , entregue a mim mesma ... -- Obedeço , obedeço , aquiesceu Eduardo , inclinando-se submisso . Peço , porém , leia isto ; é um resumo desconexo da minha vida ... a história dos meus suplícios . E , precipitado , sacou do bolso volumosa carta fechada que entregou a Lucinda , sem reparar que , ao mesmo tempo , caíra no tapete um bilhetezinho aberto . Retirou-se então com trôpego passo . E ali se quedou a infeliz , a remoer a sua dor naquela sala garrida e luxuosa , que se lhe afigurava mortuária capela , no silêncio do retirado bairro , ao passo que um bico de gás continuava a silvar em assobio fino , um tanto estrídulo às vezes , outras com modulações quase harmoniosas . Decerto , ah , sim ! Para todos haveria perdão , indulto pleno , para ela não , pelo desapreço em que , no próprio conceito , para sempre afundara , pelo opróbrio a que se deixara arrastar ! Se , ao menos , o tivesse amado ! ... Não , a sua vida era finda ... estancada , em todo o caso , a estima da vida ... Fenecera com o irremediável desfalecimento ... Deixara de ser o que fora , uma mulher honesta , pura , cata , ciosa dos seus brios , ainda mais que do seu nome , e , quase sem transição , entrara no rol de tantas ... tantas ... por í ! E para essas , ainda havia justificações aceitáveis , atenuantes . Para si , nenhuma ... nenhuma possível ! Julgava-se com imparcialidade e não encontrava pena assaz severa proporcional à sua falta , ao seu crime . Era a sua dignidade , o seu orgulho de virtude inata , desacostumada de lutas , tão superior a elas , que deixara às tontas crestar . Quando e como poderia recobrar a paz de outrora , uma vez cravado esse perenal acúleo , essa inaplacável causa de remorso e pungimento na alarmada e cativa consciência ? Ah ! quanto não sofreu Lucinda naquela febril e atrevada convulsão , a girar em estreitíssimo círculo , como furacão que redemoinha nas dobras de apertado vale ! Parecia-lhe acima das forças arrancar-se daquele canto de canapé , onde se conservava imóvel , numa postura de insuperável esmagamento , numa dormência geral , as pálpebras tetânicamente cerradas . Onze horas , afinal , soaram , e Jacinto , suspendendo o reposteiro da porta da sala , perguntou , reverente , se podia fechar a casa . -- Sim , sim , concordou ela vagamente . E levantou-se . Ao primeiro passo , viu logo sobre o tapete um bilhete . Apanhou-o e , automaticamente , sem compreender o que lia , percorreu-o vagarosa . Datado de S.Petersburgo dizia o seguinte : Mon Édouard , Qui sait je ne réaliserai pás le rêve que nous avons fait ensemble à Paris , um jour ? ... Je frémis encore de jalousie , em pensant à cette dame âgée que tu as tellement courtisée à l ' Opéra ... Du reste , je me sens plus malhereuse que jamais ! ... Te+a maîtresse pour la vie Nadia . Acasos há que semelham sarcásticas caretas do destino . Deparou-se-lhe adiante , no chão , em fragmentos , a anforazinha de Sévres que o padre Belmiro tanto admirara . Um movimento brusco de Eduardo fizera-a baquear e partir-se em pedaços . Amargo e dorido sorriso crispou os lábios de Lucinda . -- Ah ! a minha felicidade ! Murmurou irônica . Eis o que dela resta ! ... Depôs , alheia a tudo , a carta e o bilhete no lugar onde estivera o simbólico artefato e dali saiu como uma sonâmbula . Toda a noite ardeu em febre , cercada de pavorosos fantasmas que se riam a bandeiras despregadas da sua desgraça e , com clarins e tubas atroadoras , proclamavam aos mais distantes recantos do universo a suprema vergonha daquela mísera mulher . XXVIII Felizmente ainda se não havia retirado para casa da neta a Sra. Maria Rosa . De manhã , mandou ela chamar a toda a pressa o velho e experimentado médico Dr. Ribeiro de Almeida , que não ocultou a gravidade do mal . Fora Lucinda salteada de febre cerebral , com sintomas de violenta excitação nervosa . Tinha os olhos injetados , a respiração curta , difícil , o corpo todo moído , a cabeça a latejar com lancinantes pontadas que lhe arrancavam agudíssimos gritos , os gestos desordenados ; repelia de si , nos paroxismos do delírio , medonha visão e dava saltos no leito , trêmula e tresloucada . -- Quero morrer , arquejava ela . Abram já e já ... as vidraças ... preciso ... atirar-me pela janela fora ... desprender a minha alma ... deste ... corpo que me causa ... nojo ! Assim esteve sete dias . E se não fora a proficiência , calma e atilamento do provecto facultativo e a admirável solicitude da enfermeira que não arredou pé daquele quarto de tamanho sofrimento , com certeza se houvera cumprido o voto da malsinada Lucinda . Uma insônia rebelde a todas as prescrições , a ânsia de querer dormir e não poder matava-a , não lhe consentia um momento de sossego . E , nesse labutar de intermináveis horas , com o aposento completamente às escuras , perseguia-a , esmagava-a uma obsessão tenebrante , pondo-lhe ante os olhos fatos e coisas que jamais vira e de que nunca sequer cogitara , senão quiçá em rápida leitura de algum livro de reconstituição histórica . Achava-se numa festa imensa , estupenda -- salas e salas de opulentíssimo palácio do tempo da Renascença , maravilhosa vivenda de um desses príncipes italianos , malvados , salteadores , capazes de todos os crimes e que amalgamavam os últimos requintes da suntuosidade romana com as tétricas tradições da Idade Média -- talvez castelo de algum César Bórgia e Sforza ou alcaçar de Aretino . No seguimento daquelas salas , cortadas de altíssimas janelas , iam do chão ao teto agigantadas colunas dos mármores mais raros , versicolores , inteiriças , várias de lápis-lazúli , outras de malaquite , de puríssimo azul ou de esmeraldino verde , com fios de ouro maciço nas caneladuras dos fustes , nos capitéis de bronze dourado e nos pedestais de prata lavrada , tudo a fulgir deslumbrantemente com as cintilações desferidas a flux de colossais candelabros e serpentinas , lustres de cristal e lampadários da altura de dois homens . Eram esses focos de luz ligados uns aos outros , já para cima , já paralelamente à linha da base , por maciços festões das mais vivas e olentes flores , entremeadas de folhagem com uma graça e gosto sem par . O soalho feito , em largos trechos , de mosaico de riquíssimas madeiras , encerado e escorregadio , noutros de branco mármore polido ao último grau refletia invertidos todos os objetos , como a superfície de plácido lago , dando-lhes vertiginosa profundidade . O forro da abóbada , estucado , listrado de largas faixas áureas , com incrustações nacaradas , tinha os intervalos cobertos das mais finas pinturas a fresco , com tal leveza que , nalguns pontos , parecia não existir , rasgando clareiras num céu insondável e estrelado . Não havia recanto , em que grandes e desdobrados panos de variegado e precioso veludo , franjado de ouro , não se casassem com as mais pesadas sedas da China e do Japão , furta-cores , coruscantes , achamalotadas , brocados de preço inestimável , tapetes da Pérsia de admirável tecido com mil caprichosos desenhos , os mais complicados arabescos , dominando a eterna e hierática palmeta de Cachemira . E , sobre todos eles , jaziam atirados a esmo , como que jogados de roldão , vasos de matérias mais peregrinas , cinzelados por geniais artistas , que neles haviam gasto anos e anos de insano labor . Nos entrecolúnios , pendiam das paredes imensos painéis de inspirados mestres , sobretudo venezianos , na rutilação do inimitável colorido ; e as carnações vividas e palpitantes das figuras contrastavam com a branquidão das primorosas estátuas eretas em frente sobre alterosos socos . Tudo aquilo , porém , tamanhos valores , encontravam-se numa promiscuidade disparatada , esparsos ou acumulados numa desordem de causar tonturas , provisoriamente amontoados , à maneira de encantado antro que de pouco recebesse os despojos de muitas cidades opulentas , saqueadas por ávidos piratas . E , com efeito , acre bafagem de morticínio e monstruosos atentados pairava naquele ambiente , a despeito dos incensos e resinas que , despejando densas e tortuosas espiras , ardiam num sem-número de caçoilinhas atiradas ao acaso , espalhadas as brasas sobre os mais ricos estofos , ateando , aqui e ali , começos de incêndio . Acariciadora e voluptuosa música , só de instrumentos de corda , mágicas rabecas , violoncelos e contrabaixos de feitios esquipáticos , partia , a um tempo , de muitos grupos de artista pitorescamente vestidos de hábitos talares de veludo azul , carmesim e preto , betados de arminho e forrados de martas-zibelinas , descidos das telas de Ticiano , Tintoreto e Paulo Cagliari , o veronês , onde deixavam largas lacunas . A princípio , aqueles intermináveis e tão extraordinariamente decorados paços estavam , em parte desertos ; mas , a pouco e pouco , iam-se enchendo de povo , repletos afinal de homens trajados com roupagens de todos os séculos e países , sobretudo do Oriente , cobertos esses de custosas pedrarias . Tornara-se também o espetáculo deslumbrante , indescritível . E , por cima dessa multidão que se congregava compacta e já mal se podia mexer e circular , passavam , de vez em quando , uns clangores de trombetas vindos de longe e que ensurdeciam os ecos , abafando , de súbito , o concertante dos músicos venezianos . Rompeu , então , de todos os peitos um grito ingente : -- Aí vêm elas ; aí vêm elas ! -- ao passo que arautos medievais proclamavam aos brados : -- Glória aos símbolos da mocidade e da beleza vencedora ! -- E aquela gente toda ansiosa , ardente , abria sinuosas e compridas alas a bandos de mulheres completamente nuas , de rara formosura e em plena irradiação da juventude , quem com os seus cabelos longos , louros , castanhos , negros , soltos sobre as roliças espáduas , vinham em desapoderada carreira , rindo-se como perdidas , numa onda irresistível de insânia e de luxúria . E por instantes , estacavam nas atitudes mais graciosas , elegantes e lascivas que poderiam idear um cérebro de artista em fremente exaltação ! Oh ! que aparição estranha ! Quanto brilhavam ebúrneas , à claridade dos feixes de luz , aquelas carnaduras alvinitentes , acetinadas , com leves graduações do mais risonho rosicler , e patenteando incomparáveis encantos ! Iguais , só Vênus anadíomene desvendara , ao surgir da espuma do cíprio mar , deslumbrando a vista dos fanáticos da Forma ! E que olhares vorazes , que vesânico fervilhar de confrontos e cortejos no rápido instante da caprichosa parada , ao tomarem elas momentâneo alento ! No meio de tantas rivais , como dizer qual a mais bela , qual a triunfante ? Que disparidade na simples conformação dos seios ! Que róseos matizes nas auréolas dos túmidos biquinhos e nos peitos pontiagudos , desde o carmesim da polposa pitanga , até o desmaiado da mangaba que vai amadurecer ! Quanta diversidade na flexuosa linha da cintura , no descambar dos quadris , no abaulado dos marfíneos ventres , nos contornos calipígios , nas curvas das coxas e joelhos , ligeiramente valgos , nos artelhos e tornozelos adelgaçados , atestando puras raças , a aristocracia da escala étnica ! Nos ares estrugiam súbitos bramidos . Eram mancebos , tomados de tantálica fúria , que perdiam a razão e se apunhalavam com aguçadas adagas . Caíam agonizantes , a estrebuchar , calcados logo pelos muitos que , mais e mais , a todo transe , se queriam acercar daquelas fascinadoras criaturas , origem de tanta alucinação . Eis que nessa mó de gente se produziu , como ao sopro de repentina ventania , um impulso que a levou para cenário ainda mais largo e grandioso , monumental exedro , terminado por mirífico hemiciclo . E nele s mesclavam os maiores esplendores da arquitetura , escultura e pintura , realçados pelos mais cobiçados artefatos de todos os povos da terra . Tinha , porém , um quê de trágico na magnificência , com perspectivas tão bem combinadas e extensas que simulavam entrar pelos espaços infindos . Como no oico coríntio , alteavam-se , em derredor , inúmeras colunas , não poucas de pórfiro e verde antigo , unidas por um atiço que suportava o teto , furado de janelas , óculos e abertas , e ornamentado de pilastras , a dar-lhe feição e semelhança de aérea basílica . De todos os lados faiscavam os mármores , o jaspe , enormes placas de calcedônias , ágatas , granadas e esmaltes , embutidos de ônix , laca , âmbar , quando não drusas de esmeraldas nativas e núcleos de diamantes brutos . No desdobrar de tantas pompas e gozos parecia , contudo , iminente formidável catástrofe . Por sobre leitos dourados , cravejados de gemas , rebolcavam-se os convivas da babilônica orgia , coroados de pampanos e rosas , servidos por centenares de pajens , juvenis escansões , ou núbeis escravas de todo o ponto despidas e que , ágeis e esbeltas , corriam carregando elegantíssimos vasos de cristal de rocha e vertendo a ufa nas lavradas taças vinhos das mais antigas e afamadas adegas . Voluptuosos hinos e cântico enlanguesciam os sentidos . Os sibaritas , de fartos , enxotavam de si a vergastadas o enxame de despejadas cortesãs e mercenárias bailarinas , que a eles se atiravam , ébrias , sedentas de amor , e rolavam pelos felpudos tapetes ou sobre cetins de Macau , gorgorões e montes de rendas e gaze , varias marmorizadas logo por fulminante sono , nas posições mais impudicas e provocantes , um sorrisinho alvar estereotipado aos venais e carmíneos lábios entreabertos . Tiritava de horror Lucinda por se achar , sem saber como , nesse infernal pandemônio . Percebia vagamente , nas intermitências do sub-delírio , que tudo aquilo não passava de flagelante pesadelo , que lhe cumpria vencer e dominar ; mas tinha as faces abrasadas de pejo por lhe perpassar na mente tanta coisa insólita , tão antagônica à sua existência inteira de castidade e modéstia . De que incógnitos recantos saíam em tropel todas aquelas imprevistas e extravagantes evocações , esse encadeamento de cenas tão pasmosas ? ! Em que lôbregos e negrejantes recônditos do íntimo haviam hibernado tantas minúcias , eivadas de infame e requintada lascívia ? Quão deletério e contaminador o hálito da culpa , por débil e rápido que sopre ! De súbito desperta e subleva nunca sonhados temporais na alma mais pura , mais honesta , mais acostumada à prática do bem e ao respeito de si mesma . Agravava-se , porém , a abominável opressão . Via Lucinda no fundo hemiciclo , centro de amortecida refulgência , enorme tálamo de ébano , pau cetim e sândalo em forma de concha , e nele fofamente estirado sobre púrpura e finíssimos linhos o monstro da Luxúria . Rodeavam-no , servis , bajuladores , os seus sequazes , em parte armados de cotas de malha de reluzente aço , que lhes protegiam os musculosos troncos , alguns com argênteos capacetes encimados de flutuantes plumas , outros de faceiros gorros à cabeça , cada qual simbolizando já a Audácia , já o Dolo , a Mentira , a Surpresa , o Perjúrio e tantos outros atributos da concupiscência . E de junto ao leito , de vez em quando , se afastavam para arrebanhar , em holocausto à Insaciabilidade , as mais formosas e tenras vítimas , empurrando-as sarcásticos , beluinos , até ao toro do odioso e sonolento Moloch . Se muitas das tristes sacrificandas se deixavam tanger passivas e resignadas , outras lutavam frementes , debatiam-se clamando socorro que não chegava , atiradas ao chão , zurzidas , puxadas pelos cabelos no meio de escandalosas risadas , baldões e sacrílegos insultos . No turbilhão delas foi de envolta Lucinda até ser alcançada pelas garras do Monstro . Este , porém , contemplou-a com olhos esbugalhados , estupefatos e , levantando-se a meio , ordenou , rubro de cólera , gaguejante de furor , com gesto fulminatório : -- Expulsem ... daqui ... esta velha ! E uma surriada de impropérios , uma gargalhada nunca ouvida , de fazer desabar muros e abóbadas , estourou , reboou por todas as concavidades , enchendo os ecos distantes e repercutindo ao longe : » Fora a velha , fora a velha ! " Lucinda , com passo tropeçante , as roupas dilaceradas , quase em andrajos , fugia trepida , louca , quando por acaso avistou Eduardo Glerk . -- Salve-me ... salve-me ! Exortou meio moribunda . Serei sua para sempre ! Aí reparou que conversava com uma mulher na flor doa anos e de ofuscadores encantos -- era Nádia ! Encarou-a o amante com fisionomia impassível , frígida , sem sinal de qualquer emoção de lástima e muito menos alegria . -- Salvá-la ? ... Não a conheço ... Não sei quem seja ... -- Sou Lucinda ... Lucinda Soares ! Nada mais me falta neste mundo ! ... -- Mais c'est la dame âgée de l ' Opera ! Exclamou a outra em francês . Instantaneamente , porém , se transmudou o oficial de Marinha no padre Belmiro . E este , após umas arrebicadas palavras de fútil consolo , explicou-lhe bem claro a razão de tanta indiferença , tamanha ingratidão . -- Filha , a tua beleza está irremediavelmente perdida . Dependia apenas do perfeito equilíbrio do teu viver . Levou-a o sopro letal da paixão , por mais que dele te quisesses resguardar . Para resistir a abalos desses , tão somente o viço e a fortaleza da mocidade . do que foste , só restam agora desoladas ruínas , apagados vestígios ... De hoje em diante , vais caminho da velhice ... Nisto , um urro , enfeixando mil gritos de horror , retumbou medonho : » Fogo ! Fogo ! O palácio está em chamas ! " Precedidas de esparsas faíscas , umas pontazinhas de labaredas , esguias , tremeleantes e como curiosas de assistir também à estrondosa festa , tomaram de assalto portas e janelas , e , num ápice , galgaram o teto , ao passo que rolos e enormes bulcões de asfixiante fumo jorravam pelas abertas , à maneira de vagalhões de nego oceano , a bramir de fúria . Dali a nada , no seio da escuridão rasgada por apavorantes clarões , rompeu do alto um dilúvio de metais derretidos , pedras , vigas ardentes , trechos inteiros de estuque que esmagavam a multidão num torvelinho e pânico que mais aumentavam o morticínio e a alucinação . Sentiu-se aí abarcada Lucinda por dois braços hercúleos que , instantes depois , a depuseram fora , sobre o frio chão , enquanto o palácio , teatro de nefandas orgias , se abismava , transformado em cratera de vingador vulcão , com explosões , uivos e estampidos , que sacudiam a terra até às entranhas . Quem a salvara , fora Anselmo Guerra ! Desmaiou então e pôde conciliar um sono reparador de quase vinte e quatro horas seguidas . XXIX Se a convalescença foi rápida e sem oscilações , não teve , contudo , a doçura daquele meigo e penetrante júbilo de quem se sente voltar à vida , período de inenarrável beatitude , em que a natureza se nos afigura de uma louçania toda nova , em plena ressurreição , prometedora de bens e felicidades que não mais hão de acabar . Arrancou-lhe surdo gemido o primeiro olhar que , depois de tantas provações , deitou Lucinda ao espelho . Nunca imaginara tamanhos estragos , tão completamente confirmado o vaticínio do padre , no final de terrível pesadelo . Não havia contestar , tudo estava consumado ! Bem no alto da cabeça alargava-se , desde a testa , uma faixa de cabelos brancos , contrastando com o negrume dos que , para os lados e nas têmporas , não haviam encanecido . A cútis , tão igual e aveludada quinze dias antes , ressecara-se , cortada de vincos e rugas , sulcos riscados pela unha da fatalidade ; a comissura dos lábios perdera o seu frescor , rijeza e graça , a boca , talvez até um tanto contorcida ; apertavam-se-lhe os olhos sob pálpebras flácidas , quase empapuçadas . Era outra mulher ! Disso não lhe restava a menor dúvida . Quisera ter morrido , quisera ter ficado prostrada na luta e descansar , vencida , na inalterável paz do cemitério , tendo levado para o regaço da protetora Mãe a sua cara beleza , de que tanto gozo imaterial haurira . Pensou , por momentos , em rebelar-se contra a sentença do fado , em buscar recompor pelo artifício os encantos espezinhados , fenecidos . Curta , porém , foi a perplexidade e decidiu aceitar a existência tal qual se lhe apresentava . Recomeçara , aliás , o organismo o seu trabalho de reconstituição . Voltava-lhe o apetite , a necessidade de agitar-se , de mudar-se daquele aposento em que tanto havia padecido , o desejo de respirar ar livre , vivificante . Tudo se ia repondo no seu lugar , menos aquele adorável simulacro de mocidade , zelado por tantos anos e que de chofre se esvaíra , como delicado e preciosos frasco de pompeana sala , derruída em seus alicerces por ingente terremoto , após séculos de milagrosa preservação . No fim de uma semana , pôde Lucinda descer ao pavimento térreo e , com certo enternecimento , esteve , na saleta da entrada , a remexer a cesta de bilhetes de visita , atulhada de cartões . Quanta gente viera saber notícias da querida enferma ! Mais que a vizinhança , o bairro em peso acudira inquieto ; a cada momento D. Helena Glerk . Do sobrinho , então , a cópia de cartões indicava bem a ansiedade em que vivera todo esse tempo . No meio de tantas tarjetas , uma , ilustrada de espalhafatosa heráldica , deu que pensar a Lucinda . -- Quem é esse visconde de Margão do Avél ? Perguntou a si mesma sem atinar quem fosse semelhante titular . De Anselmo Guerra havia uma carta única . Com letra muito tremida , participava ele , em lacônicas linhas , que , após mortífero acesso de febre , fora levado para fora do Rio de Janeiro por um primo seu . Achava-se um pouco melhor , numa fazenda distante , e contava ficar restabelecido dentro de vinte ou trinta dias . Tudo ignorava . -- O bom Anselmo , murmurou melancólica Lucinda . E reportando-se ao pesadelo da febre : -- Foi o meu salvador ! Será o companheiro fiel e sempre respeitoso dos meus velhos dias ! Repetiu , então , baixinho o terceto final de um soneto do inigualável poeta português que , na véspera , lhe havia prendido os olhos , por singular coincidência : » Triste de quem se sente magoado De erros que não pode haver perdão , Sem ficar na alma a mágoa do pecado ! " Estava ela nesse indefinível e pungitivo cismar , quando o criado Jacinto lhe anunciou uma visita -- Eduardo Glerk . Quis recusar-se ; achou-se vestida com demasiada simplicidade , sem preparo algum , os cabelos à chinesa , puxados para trás , a grande faixa branca bem em evidência . Encolheu , porém , os ombros e mandou-o entrar . XXX O primeiro ímpeto de Eduardo foi tolhido por doloroso pasmo que se lhe tornou impossível disfarçar . -- D. Lucinda ! exclamou estacando irresoluto . -- Quase me não reconhece , não é verdade ? Observou ela com velado entono , estou tão ... mudada ... desfigurada ! -- A senhora deve ter sofrido muito , balbuciou ele . -- Muito ... muito ... impossível mais ! Que quer ? Não é brinquedo uma transformação radical de existência . E com forçada expressão de gracejo : -- Fiz o inverso da borboleta ... entrei para o casulo ... donde nunca mais me mexerei . Com gesto um tanto frio , convidou-o então a sentar-se . Largo tempo ficaram silenciosos . E , de vez em quando , erguia-se o olhar de Eduardo Glerk , ora atônito a tentar recompor o adorado semblante , ora submisso a interrogar o que lhe cumpria fazer , numa hesitação de quem está sonhando acordado . A custo venceu esse enleio . -- Não me queira mal , disse comovido ; eu também , do meu lado , padeci morte e paixão todo esse tempo atroz ... O porvir nos compensará de tudo isso ... ligada como está a nossa sorte ... pois agora ... -- Não podem , replicou vagarosamente Lucinda atalhando-o , estar a um tempo ligados o passado e o futuro -- fora um contra-senso . O senhor caminha para a luz , eu dela me aparto ... Um vai ao encontro da claridade , outro da sombra . Escusado é observar-me mis do que você já fez . Devem-lhe ter caído desfolhadas , mortas , todas as ilusões ! Lucinda ! implorou o moço procurando pegar-lhe na mão e com lágrimas nas pontas dos cílios , que linguagem tão cruel e desalentada ! Continua o meu amor o mesmo ... incondicional . -- Não poderá dar-me aos cabelos a cor que para sempre perderam . Não ... E , interrompendo o que ia dizer , levantou-se : -- A nossa separação impõe-se irrevogável ... Parta quanto antes , se me amou deveras ... Parta ! ... Na generosidade dos seus sentimentos , nada mais tente ... For a inútil e ... demasiado torturante para ambos ... um misto de impossível e de ridículo ... E tirando a carta ainda fechada de Eduardo e o bilhete de Nádia do lugar em que haviam ficado desde a noite fatal , disse com lentidão : -- Tome ... tudo isto ... é seu ... Descorou muito o mancebo e ansiado murmurou : -- Maldito bilhete ... tanto o procurei ! ... Aliás ... Cortou-lhe brandamente a palavra Lucinda : -- Em nada influiu na minha inabalável resolução ... Estendeu-lhe , então , a destra gélida , mas que não tremia : -- Adeus ... adeus ! Siga o seu destino , que é brilhante ... Esqueça-se de mim ... Fico no meu papel de mulher mal ferida , mas quase resignada ... a um canto obscuro ... deste mundo . E ... dele não quero sair , nem a troco de todas as promessas e grandezas da Terra ! 