FORMOSURA DE D. Ângela Não vi em minha vida a formosura , Ouvia falar nela cada dia , E ouvida me incitava , e me movia A querer ver tão bela arquitetura . Ontem a vi por minha desventura Na cara , no bom ar , na galhardia De uma Mulher que em Anjo se mentia , De um Sol , que se trajava criatura . Me matem ( disse então vendo abrasar-me ) Se esta a cousa não é , que encarecer-me . Sabia o mundo , e tanto exagerar-me . Olhos meus ( disse então por defender-me ) Se a beleza hei de ver matar-me , Antes , olhos , cegueis , do que eu perder-me . EXPRESSÃO DO SILÊNCIO DO POETA Largo em sentir em respirar sucinto , Peno e calo , tão fino e tão atento , Que fazendo disfarce do tormento , Mostro que o não padeço e sei que o sinto . O mal , que fora encubro , ou que desminto , Dentro no coração é que o sustento : Com que , para penar é sentimento , Para não se entender , é labirinto . Ninguém sufoca a voz nos seus retiros ; Da tempestade é o estrondo efeito : Lá tem ecos a terra , o mar suspiros . Mas oh do meu segredo alto conceito ! Pois não chegam a vir à tona os tiros Dos combates que vão dentro do peito . LABIRINTO DE SUAS DESCONFIANÇAS Ó caos confuso , labirinto horrendo , Onde não topo luz , nem fio achando ; Lugar de glória , aonde estou penando ; Casa da morte , onde estou vivendo ! Oh voz sem distinção , Babel tremendo ; Pesada fantasia , sono brando ; Onde o mesmo que toco , estou sonhando ; Onde o próprio que escuto , não o entendo . Sempre és certeza , nunca desengano ; E ambas pretensões com igualdade , No bem te não penetro , nem no dano . És ciúme martírio da vontade ; Verdadeiro tormento para engano ; E cega presunção para verdade . IMPACIÊNCIA DO POETA Cresce o desejo ; falta o sofrimento ; Sofrendo morro ; morro desejando : Por uma , e outra parte estou penando , Sem poder dar alívio ao meu tormento . Se quero declarar meu pensamento , Está-me um gesto grave acovardando ; E tenho por melhor morrer calando , Que fiar-me de um néscio atrevimento . Quem pretende alcançar , espera , e cala ; Porque quem temerário se abalança , Muitas vezes o amor o desiguala . Pois se aquele que espera sempre alcança , Quero ter por melhor morrer sem fala , Que falando , perder toda a esperança . ENVOLVER- SE NA CONFUSÃO DOS NÉSCIOS PARA PASSAR MELHOR A VIDA Carregado de mim ando no mundo , E o grande peso embarga-me as passadas , Que como ando por vias desusadas , Faço o peso crescer e vou-me ao fundo . O remédio será seguir o imundo Caminho , onde dos mais vejo as pisadas Que as bestas andam juntas mais ousadas Do que anda só o engenho mais profundo . Não é fácil viver entre os insanos , Erra quem presumir que sabe tudo , Se o atalho não soube dos seus danos . O prudente varão há de ser mudo , Que é melhor neste mundo , mar de enganos , Ser louco c ’ os demais que só , sisudo . O POETA MUDA O SONETO PELA TERCEIRA VEZ Discreta , e formosíssima Maria , Enquanto estamos vendo claramente Na vossa ardente vista o sol ardente , E na rosada face a Aurora fria . Enquanto pois produz , enquanto cria Essa esfera gentil , mina excelente No cabelo o metal mais reluzente , E na boca a mais fina pedraria . Gozai , gozai da flor da formosura , Antes que o frio da madura idade Tronco deixe despido , o que é verdura . Que passado o zenith da mocidade , Sem a noite encontrar da sepultura , É cada dia ocaso da beldade . EXPRESSÃO DE AMOR , MANDANDO PERGUNTAR COMO PASSAVA Aquele não sei quê , que , Inês , te assiste No gentil corpo e na graciosa face , Não sei donde te nasce , ou não te nasce , Não sei onde consiste ou não consiste . Não sei quando , ou como arder me viste , Porque Fênix de amor me eternizasse , Não sei como renasce , ou não renasce , Não sei como persiste , ou não persiste . Não sei como me vai , ou como ando , Não sei o que me dói , ou por que parte Não sei se vou vivendo , ou acabando . Como logo meu mal hei de contar-te , Se , de quanto a minha alma está penando , Eu mesmo , que o padeço , que o padeço , não sei parte ? ! DESENGANOS DA VIDA HUMANA METAFORICAMENTE É a vaidade , Fábio , nesta vida , Rosa , que da manhã lisonjeada , Púrpuras mil , com ambição dourada , Airosa rompe , arrasta presumida . É planta , que de abril favorecida , Por mares de soberba desatada , Florida galeota empavesada , Sulca , ufana , navega destemida . É nau enfim , que em breve ligeireza , Com presunção de Fênix generosa , Galhardias apresta , alentos preza . Mas ser planta , ser rosa , nau vistosa De que importa , se aguarda sem defesa Penha a nau , ferro a planta , tarde a rosa ? DECLARA- SE TEMENDO PERDER POR OUSADO Anjo no nome , Angélica na cara ! Isso é flor e Anjo juntamente : Ser Angélica flor , e Anjo florente , Em quem , senão em vós , se uniformara . Quem vira uma tal flor , que a não cortara , De verde pé , da rama florescente , E quem um Anjo vira tão luzente , Que por seu Deus o não idolatrara ? Se pois como Anjo sois dos meus altares , Fôreis o meu Custódio e a minha guarda , Livrara eu de diabólicos azares . Mas vejo , que por bela e por galharda , Posto que os Anjos nunca dão pesares , Sois Anjo , que me tenta e não me guarda . CHORA O POETA POR PERDIDAS ESPERANÇAS DE CONSEGUIR ÂNGELA COMO ESPOSA A Deus , vão pensamento , a Deus cuidado , Que eu te mando de casa despedido , Porque sendo de uns olhos bem nascido , Foste com desapego mal tratado . Nasceste de um acaso não pensado , E criou-te um olhar pouco advertido , Cresceu-te o esperar de um entendido , E às mãos morreste de um desesperado . Ícaro foste , que atrevidamente Te remontaste à esfera da luz pura De donde te arrojou teu voo ardente . Fiar no sol é irracional loucura ; Porque nesse brandão dos céus luzente Falta a razão , se sobra a formosura . EXPRESSÃO DE ATENCIOSO SILÊNCIO DO POETA Largo em sentir , em respirar sucinto , Peno e calo , tão fino e tão atento , Que fazendo disfarce do tormento , Mostro que o não padeço , e sei que o sinto . O mal , que fora encubro , ou que desminto Dentro no coração é que sustento , Com que , para penar é sentimento , Para não se entender , é labirinto . Ninguém sufoca a voz nos seus retiros , Da tempestade é o estrondo efeito ; Lá tem ecos a terra , o mar suspiros . Mas oh do meu segredo alto conceito ! Pois não chegam a vir à boca os tiros Dos combates que vão dentro no peito . CHORO POR UM BEM PERDIDO Porque não merecia o que lograva , Deixei como ignorante o bem que tinha , Vim sem considerar aonde vinha , Deixei sem atender o que deixava . Suspiro agora em vão o que gozava , Quando não me aproveita a pena minha , Que quem errou sem ver o que convinha , Ou entendia pouco , ou pouco amava . Padeça agora e morra suspirando O mal que passo , o bem que possuía ; Pague no mal presente o bem passado . Que quem podia e não quis viver gozando Confesse que esta pena merecia , E morra , quando menos confessado . INCENTIVI PARA RECORDAR OS MALES DO FLUXO ER EFLUXO DA MARÉ Seis horas enche e outras tantas vasa A maré pelas margens do oceano E não larga a tarefa um ponto do ano , Porquanto o mar rodeia , e o sol abrasa . Desde a esfera primeira opaca , ou rasa , A Lua com impulso soberano Engole o mar por um secreto cano , E quando o mar vomita , o mundo arrasa . Muda-se o tempo e suas temperanças , Até o céu se muda , a terra , os mares , E tudo está sujeito a mil mudanças . Só eu , que todo o fim de meus pesares Eram de algum minguante as esperanças , Nunca o minguante vi de meus azares . A UMA SAUDADE Em o horror desta muda soledade , Onde voando os ares a porfia , Apenas solta a luz a aurora fria , Quando a prende da noite a escuridade . Ah cruel apreensão de uma saudade ! De uma falsa esperança fantasia , Que faz que de um momento passe a um dia , E que de um dia passe à eternidade ! São da dor os espaços sem medida , E a medida das horas tão pequena , Que não sei como a dor é tão crescida . Mas é troca cruel , que o fado ordena , Porque a pena me cresça para a vida , Quando a vida me falta para a pena . PINTURA ADMIRÁVEL DE UMA BELEZA Vês esse sol de luzes coroado ? Em pérolas a aurora convertida ? Vês a lua de estrelas guarnecida ? Vês o céu de planetas adorado ? O céu deixemos ; vês naquele prado A rosa com razão desvanecida ? A açucena por alva presumida ? O cravo por galã lisonjeado ? Deixa o prado ; vem cá , minha adorada : Vês desse mar a esfera cristalina Em sucessivo aljôfar desatada ? Parece aos olhos ser de prata fina ? Vês tudo isso bem ? Pois tudo é nada À vista do teu rosto , Catarina . RESPOSTA A UM AMIGOEM MATÉRIA AMOROSA Fábio , que pouco entendes de finezas ! Quem faz só o que pode , a pouco obriga : Quem contra os impossíveis se afadiga , A esse cede amor em mil ternezas . Amor comete sempre altas empresas : Pouco amor , muita sede não mitiga ; Quem impossíveis vence , este me instiga Vencer por ele muitas estranhezas . As durezas da cera o Sol abranda , E da terra as branduras endurece , Atrás do que resiste o raio se anda . Quem vence a resistência se enobrece ; Quem pode , o que não pode , impera e manda , Quem faz mais do que pode , esse merece . 