Os franceses no Rio de Janeiro O desejo de ir tornando mais conhecidos certos episódios da história pátria , de lembrar fatos notáveis de que rezam as crônicas , esquecidas e empoeiradas nos arquivos , de apresentar ao povo os vultos venerandos dos seus antepassados , nos tem levado a buscar assunto para nossos romances nos monumentos históricos , nas memórias da pátria , acreditando que até nos romances , nesses escritos ligeiros e imaginários , deve o leitor encontrar um eco do passado . Lourenço de Mendonça foi a primeira tentativa do romance histórico , que o autor delineou e vestiu com simpleza e imperfeição ; e este é o segundo ensaio , cuja urdidura saio da leitura das nossas antigualhas , porque é lá que vamos buscar inspiração para esses nossos trabalhos , a fim de caracterizarmos a índole , as tradições , os costumes do país em que nascemos e nos criamos , e registrar fatos que recordam glórias à pátria . Cremos que a literatura , assim como a arte , deve ter um cunho nacional , e que mais profícuo torna-se o livro cujas raízes mais profundamente penetram no solo pátrio . ESPERANÇAS PERDIDAS Era no princípio do século passado . Celebravam-se em Lisboa esplêndidas e pomposas festas para solenizar a aclamação e sagração do rei D. João V. As casas particulares , as hospedarias , os conventos e outros edifícios públicos regurgitavam de gente , que concorrera das províncias do reino para assistir à festividade da aclamação do rei . Teve lugar a solenidade em janeiro de 1707 com extraordinária pompa e riqueza , que deram logo indício do luxo e grandeza que deviam reinar na corte do novo monarca . Nunca celebrara-se em Lisboa festa de tanta magnificência . O filho de Pedro II que , durante seu reinado , procurou imitar a Luiz XIV de França , quis cingir a coroa de Afonso Henrique com excessiva pompa ; no dinheiro e luxo que dispendeu em sua sagração mostrou-se orgulhoso e parvo , como mais tarde havia sê-lo erguendo esse convento de frades , chamado basílica de Mafra , à custa das lágrimas e angústias de muitos de seus súditos , compelidos a trabalharem nesse monumento que , no dizer do fecundo romancista Camilo Castelo Branco , é um acervo de pedaços de mármore que tanto montam ali como nas pedreiras de onde os quebraram . Entre os que haviam deixado Coimbra para assistirem na capital do reino à aclamação do jovem monarca notava-se Lopo da Silva , que com sua filha de nome Lúcia , alugara antecipadamente e por excessivo preço uma casa em uma das principais ruas de Lisboa . Lúcia tinha vinte e oito anos , e era linda e dotada desses encantos e atrativos que , como um dom do céu , impressionam facilmente , e fazem pulsar o coração de todos que tem amor ao que é realmente belo . Fabiano um de entre os milhares de transeuntes que percorriam as ruas de Lisboa , sentiu ao encarar o semblante dessa moça que , debruçada na sacada da janela via passar o préstito régio em direção à Catedral , uma emoção que agitou-lhe as fibras do coração , e produziu-lhe um abalo jamais experimentado pela sua alma . Que seria ; teria o semblante dessa moça despertado repentinamente no coração de Fabiano o sentimento do amor ; teria a flama do seu olhar acendido na alma desse espectador dos festejos reais uma paixão de momento ! E porque não ? Facilmente acordam as paixões em nossa alma quando experimentamos sensações que impressionam os sentidos ; assim como o movimento vem imediatamente após ao pensamento , assim a sensação vem logo após a impressão , e o coração obedece ao sentimento como o cérebro à ideia . Começou Fabiano a sentir pela filha de Lopo da Silva uma inclinação que jamais tivera por outra mulher , e desde então procurou vê-la todos os dias , e muitas vezes todos os dias . E Lúcia amou desde logo a Fabiano , acolheu seu coração tão facilmente ao deus Cupido ! Não sabemos por isso que é mais misterioso o coração da mulher ; porém não procurou ela esquivar-se aos olhares de Fabiano , antes parecia desejar vê-lo repetidas vezes , e ou por isso ou por uma feliz coincidência achava-se quase sempre à janela quando o moço atravessava a rua . Julgou Fabiano ser tempo de declarar à mulher que o fascinara o estado do seu coração ; e o fez por meio de uma carta tão banal como soe ser a correspondência de namorados . Respondeu-lhe Lúcia que votava-lhe vivo interesse , prezava-o como a um irmão , e só desse modo podia estimá-lo . Mas não era esse o amor que nascera no coração inflamado como o dele , e para manifestar mais claramente o que ia-lhe pelo recôndito do peito , declarou Fabiano à Lúcia que desejava recebê-la por esposa . Novo desengano . A filha de Lopo da Silva fez ver ao pobre moço que um obstáculo insuperável a separava dele , e aconselhou-lhe se retirasse de Lisboa para não alimentar um amor sem esperanças . Dizei ao naufrago que tiritando de frio , trêmulo de susto , com o rosto túmido , afadigado se agarra às pedras escorregadias da rocha que volte às ondas ; dizei ao enforcado que quase desfalecido e exânime , com a respiração anelante cai do patíbulo que o suba de novo ; aconselhai ao homem que ama apaixonadamente , que esqueça , afaste de si , abafe no coração o amor que é sua vida ; e o náufrago , o justiçado , o amante vos responderam logo -- não . Pois foi esse o monossílabo pronunciado por Fabiano ao receber a segunda carta de Lúcia , e mais perseverante , mais apaixonado procurou todos os meios , esforçou-se por aproximar-se da mulher que amava , e dizer-lhe com o olhar incendido , o rosto abrasado o que ela talvez não compreendera nas linhas escritas no papel . Tinha a casa de Lúcia um extenso jardim que se prolongava até à rua vizinha ; conseguindo subornar um dos criados penetrou Fabiano no jardim onde sabia que Lúcia costumava aparecer , e então dir-lhe-ia quanto era puro e veemente o seu amor . Realizaram-se as suas esperanças ; Lúcia veio , e ao chegar ao extremo de uma álea de arvores percebendo-o quis fugir , mas Fabiano a deteve . -- Esperai , senhora , disse-lhe , não receeis , se vossa honra necessitasse aqui de defensor ninguém o seria tão decidido como eu . -- Mas , que desejais , senhor ? -- Dizer que vos amo , D. Lúcia , é repetir-vos o que meus olhares , minhas cartas vos terão dito muitas vezes ; mas deixai que com o ardor da paixão vos declare que adoro-vos , que puro e santo é este amor , e tão puro que Deus há de abençoá-lo junto ao altar ; não é assim ! -- Escutai-me ; não fui estranha à impressão que me haveis dito ter-vos causado ; vendo-vos senti por vós uma inclinação , uma simpatia que quase sempre nasce instintivamente , mas ; Lúcia balbuciou . -- Acabai . -- Quis desenganar-vos , despersuadir-vos cedo para não alimentardes um sentimento que não pode subsistir . -- Por quê ? -- Porque há um obstáculo que nos separa . -- Qual ? -- Sou casada . Ao ouvir esta palavra apertou Fabiano a cabeça entre as mãos , e soltou um profundo suspiro tão sentido como um gemido do peito . Visivelmente comovido disse ele . -- Como sou desditoso ! Que grande obstáculo se antepôs à minha felicidade ; mas devo por isso deixar fenecer todas as esperanças do meu coração , devo perder a fé no meu futuro ; que dizeis Lúcia ? -- Que posso responder-vos ! Arrastado por um zelo exagerado de ciúme tornou-se meu marido injusto e ingrato , abandonou-me , e afastou de mim um filho que eu tanto estremecia ; meu pai abriu-me as portas de sua casa onde espero viver até que meu esposo reconhecendo sua ingratidão , venha buscar-me , ou até que a morte me afaste do mundo . Assim , que posso prometer-vos ; apenas posso aconselhar-vos que apagueis do coração esse amor infeliz . -- Não , já vos não posso esquecer , velarei pelo meu amor até que o destino nos una , se não neste mundo ao menos no outro . Neste momento ouviram-se passos , e receando Lúcia que alguém se aproximava despediu-se de Fabiano , que apressadamente deixou o jardim . Correram seis meses e durante esse tempo não houve dia em que Fabiano deixasse de passar pela rua , onde residia Lopo da Silva ; continuara a sua correspondência amorosa com Lúcia , e repetidas vezes lhe pedira uma entrevista ; mas , pretextando diversos obstáculos , esquivava-se a filha de Lopo , e apenas concorria à janela nas horas em que Fabiano costumava a passar . Decorreu porém uma semana durante a qual conservou-se fechada a casa de Lúcia ; tratou Fabiano de indagar se Lopo da Silva se mudara , e soube que se retirara para uma quinta nos arredores de Lisboa por achar-se a filha gravemente enferma . Partiu o moço para lá , e no mesmo dia que chegou recebeu esta carta : " « Morro amando-vos . Deus salvou-me matando-me tão cedo ; é uma pecadora quem vos diz . Desejava relatar-vos as dores que esse amor que me inspiraste me há causado , mas não quero dilacerar o vosso coração ; seja eu só a vítima . Meu marido que tão injusto e cruel foi para comigo tornou-me esposa e mãe infeliz ; afastou para longe de mim o meu filho Frederico que consta achar-se no Brasil . Se algum dia os ventos vos levarem a essas regiões longínquas amparai o meu filho , e encontre ele no vosso coração o amor que não achou no de seu pai . Eis o que em lembrança do nosso amor desditoso vos pede uma infeliz que prestes vai deixar a vida . -- LÚCIA . " Ao terminar a leitura desta carta Fabiano caiu quase desfalecido ; as lágrimas lavavam-lhe o rosto e os soluços sufocavam-no ; cravando os cotovelos na mesa , e cobrindo o rosto com as mãos esteve muitas horas quedo , sem pronunciar palavra . Quinze dias depois , na frota que se dirigia ao Brasil , deixava Fabiano a terra em que nascera para talvez nunca mais voltar a ela . O LEIGO Em uma manhã dos primeiros dias do mês de janeiro de 1708 batia à portaria do convento de Santo Antônio da cidade de S. Sebastião do Rio de Janeiro um homem com calções de estamenha , véstia de pano baixo , chapéu desabado e envolvido em um capote cor de azeitonas . Era ainda moço , mas apresentava no semblante uma melancolia que denotava a profunda dor que ia-lhe na alma . O guardião recebeu o desconhecido que declarou-lhe haver chegado de Portugal há poucos dias , e desejar professar na ordem franciscana como religioso leigo . Levado ao padre provincial , depois de exames e indagações necessárias , foi o desconhecido conduzido à casa do noviciado onde presenciou as penitências dos noviços . depois de feita a confissão geral abriu-lhe o pedagogo o cercilho , tirou-lhe as vestes e deu-lhe a capa preta , e conduzido descalço à igreja ajoelhou-se o noviço aos pés do prelado da ordem e repetiu-lhe : -- Muito reverendo padre , eu desejo deixar o mundo e servir a Deus nesta santa província professando nela a regra do padre S. Francisco ; peço à vossa paternidade pelo amor de Deus que , sem atender ao meu grande desmerecimento , me admita na sua amável companhia e me lance o santo hábito . depois de breves perguntas para se reconhecer o firme propósito do candidato à ordem , das absolvições e indulgências plenárias , e de haver repetido a confissão foi frei Fabiano revestido do hábito e cordão . Durante esta cerimônia conservara-se o noviço de joelhos , e terminados os hinos sagrados voltou à casa do noviciado com o mesmo cerimonial com que fora conduzido à igreja . Decorrido o ano do noviciado em penitências e mortificações professou frei Fabiano como frade leigo . Alguns meses depois pediu frei Fabiano de Cristo ser empregado como enfermeiro dos religiosos , e acedendo o provincial entrou frei Fabiano na enfermaria , estabelecida em um vasto salão na parte posterior do edifício do convento . Começou então a vida santa e humanitária de frei Fabiano de Cristo . Junto ao leito dos doentes e dos moribundos patenteou esse frade leigo inteira dedicação e muita caridade ; administrava cuidadosamente os remédios e as dietas , consolava pacientemente aos aflitos , resignava aos moribundos , acudia aos gemidos de todos , e se não esgotava com os pobres enfermos a sua paciência e caridade . Pedira para si a cela mais próxima da enfermaria , e se ali se recolhia para ter algum repouso , despertava-o prontamente o primeiro ai , o primeiro gemido dos doentes . Rezam as crônicas do convento um fato que lembra a humildade e profunda resignação desse frade , que se devotara ao penoso encargo de enfermeiro . Achava-se doente em um dos leitos da enfermaria um frade já idoso , que havendo pedido um caldo a frei Fabiano apressou-se este em trazer-lho , mas ou por estar o caldo mal preparado , ou pelo estado de excitação nervosa em que se achava o doente , arremessou este com a xícara sobre o rosto do enfermeiro que ficou com as faces envermelhecidas e queimadas . Resignado e humilde disse o leigo : -- Sossegai , meu padre , vou já preparar-lhe outro caldo . A bondade , a resignação evangélica do humilde enfermeiro tocou o coração do religioso que , erguendo-se no leito , ajoelhou-se e pediu-lhe perdão . -- Desculpai-me , suplicou o padre velho , e por Nosso Senhor Jesus Cristo , vos peço não reveleis este insulto que irrefletidamente vos fiz . Frei Fabiano tranquilizou-o , deitou-o , e prometeu-lhe que não diria a ninguém o que se passara entre ambos . Mas apresentando no dia seguinte sinais de queimadura no rosto perguntou-lhe o provincial que lhe acontecera : frei Fabiano recusou-se a dizer , mas ordenando-lhe o prelado , sob preceito de obediência que lho declarasse , tomou o enfermeiro um crucifixo , ajoelhou-se , e referindo tudo pediu pela imagem que tinha entre mãos , o perdão do culpado . Suspendeu-o provincial , e abraçou-o elogiando sua humildade e bondade de coração . A prática colhida na enfermaria fizera-lhe conhecer o uso e emprego dos medicamentos , assim como a diagnosticar as moléstias ; por isso , logo que adoecia qualquer religioso ora o frade leigo quem receitava-lhe os primeiros remédios : e se o doente não desejava recolher-se à enfermaria levava-lhe o leigo à cela os medicamentos precisos , o que se permitia quando o mal era passageiro . De dia para dia foi crescendo a proficiência do frade leigo , que começou a obter fama de entendido em moléstias e remédios ; em pouco tempo os frades se não quiseram tratar senão por ele , porque só no frade leigo havia fé ; começaram seus remédios e diagnósticos a ser considerados infalíveis . Em breve espalhou-se pela cidade a fama do humilde enfermeiro dos franciscanos ; tornaram-se conhecidas e estimadas suas receitas , e apregoado seu tino e felicidade no curativo das moléstias . Começou o povo a dirigir-se ao convento para consultar a frei Fabiano em suas moléstias , e pedir-lhe receituários ; e eram sempre profícuas as aplicações aconselhadas pelo caritativo enfermeiro . Muitos doentes , depois de haverem esgotado todos os meios de curativo , recorriam a frei Fabiano , e ouvindo-o achavam o lenitivo para seus males . As repetidas e quase miraculosas curas operadas pelo leigo deram-lhe a reputação de santo , e por isso os ricos , os poderosos da terra , os pobres , os aleijados , os paralíticos arrastavam-se até ao claustro dos capuchos para suplicar ao leigo enfermeiro receituários à seus males Já se não referiam curas , senão verdadeiros milagres realizados pelo virtuoso enfermeiro , que tornou-se respeitado de seus irmãos da ordem , e venerado pelo povo . Se ia ver a algum doente , e apesar de achá-lo em estado assaz grave dizia que havia de restabelecer-se , assim acontecia , mas se prognosticava a morte , era certo terminar a moléstia fatalmente . Adoecendo o mestre de campo Martim Corrêa Vasques que , com o bispo D. Francisco de S. Jerônimo e Gregório de Castro , regera interinamente a capitania , foi medicado por diversos cirurgiões , mas chamado o leigo frei Fabiano para vê-lo , declarou logo que o doente não podia durar mais de cinco dias , e assim aconteceu ; em 25 de junho de 1710 faleceu Martim Corrêa , que levado no esquife da irmandade de S. Pedro , a que pertencia , teve jazigo na igreja da ordem terceira de S. Francisco . 0+2->1 = " « 1 » " > Histórico Logo que chegara ao Rio de Janeiro procurara Fabiano obter notícias do filho de Lúcia ; havendo recebido o hábito e cordão de frade franciscano continuara as suas investigações , mas já haviam decorrido mais de dois anos sem haver descoberto qualquer nova de Frederico , tão cedo arrancado aos braços de sua mãe . A ÁGUA MILAGROSA Ainda existe no convento de Santo Antônio desta cidade um moringue que pertenceu a frei Fabiano . A água dessa pequena bilha de barro era considerada milagrosa pelo povo , que aplicava-a em diversas moléstias , e referiam-se curas miraculosas operadas por essa água , quer pela fé que votava-lhe o povo , quer pelos ingredientes mais ou menos ativos que pudesse conter ; principalmente como aplicação externa era de incontestável virtude , mas empregava-a o povo em todos os males externos e internos , e considerava-a remédio infalível . depois de esgotada toda a farmacopeia iam os doentes buscar a água de frei Fabiano , e em pouco tempo diziam-se curados . Se em estado grave ouvia o doente o juízo desfavorável dos cirurgiões , se não aterrava nem perdia as esperanças antes de experimentar a água do enfermeiro do convento , remédio empregado em casos desesperados , e muitas vezes proveitosamente . Não desejamos entornar no espírito do leitor ideias nocivas e supersticiosas , mencionamos os fatos como a tradição os conservou , e só podemos acrescentar que os sentimentos religiosos , a crença da época de que escrevemos , e a fé que se tributava ao frade leigo , tão humildemente dedicado ao curativo dos enfermos , podem explicar essas notícias que à primeira vista perecem embusteadas e ridículas . Tornara-se frei Fabiano o médico predileto do povo , só nele havia fé , assim não só da cidade como do recôncavo , vinham indivíduos consultar ao enfermeiro do convento . De um dos arrabaldes da cidade veio um moço quase cego apresentar-se ao humilde e caritativo leigo , que examinou-o , observou-lhe os olhos e receitou-lhe a água santa do moringue . Começou o doente a usar do remédio que produziu-lhe melhoras sucessivas , e no fim de dois meses achava-se restabelecido . Satisfeito e risonho dirigiu-se ao claustro a agradecer ao seu benfeitor o curativo . -- Havia empregado todos os medicamentos , disse-lhe o moço , mas inutilmente , e só o vosso remédio pôde curar-me a vista . -- Foi porque assim o permitiu a Providencia , meu filho , respondeu-lhe o leigo . -- E restituístes-me a luz aos olhos e a esperança ao coração . -- Pois já havíeis descrido , perguntou-lhe o frade em tom áspero . -- Sim , já havia descrido da felicidade e do amor . Há doze anos vim para o Brasil ; era um menino de sete anos quando meu pai , sem eu saber o motivo , afastou-me repentinamente dos braços de minha mãe , e entregou-me a um capitão de navio que , partindo na frota que se dirigia a este país , conduziu-me consigo . Ao chegar nesta cidade fui levado à casa de um mercador que admitiu-me como caixeiro . Dez anos passei uma vida de tormentos e privações , mas depois desse longo cativeiro meu amo chamou-me , e alegre disse-me . -- Desde hoje ficas sendo sócio nesta casa . Agradeci-lhe , e desde então começou uma nova vida para mim , adquiri liberdade e principiei a ter avantajados lucros no negócio . Porém pouco tempo sorriu-me a felicidade ; sobreveio-me aos olhos , ativa e grave inflamação , e já acreditava-me cego quando comecei a usar do vosso remédio miraculoso . -- Não , meu filho , acrescentou o leigo , é uma simples mesinha ; se vos fez bem foi porque a Virgem Nossa Senhora deitou-lhe a virtude . -- E quanto vos devo ? -- Nada ; é a caridade divina quem manda distribuir esses remédios preparados por nós pobres frades , que , devotados ao amor de Deus , devemos também amar muito ao próximo . -- Eu vos agradeço , tornou-lhe o moço , e ficai certo de que o cego Frederico , como já me chamavam , se não esquecerá jamais que vos deve o restabelecimento da vista . -- Dissestes que há doze anos viestes para o Brasil e que o vosso nome era ... retorquiu frei Fabiano como preocupado com alguma ideia . -- Frederico . -- E como se chamava a vossa mãe . -- Lúcia . -- Lúcia , bradou frei Fabiano erguendo-se da cadeira de couro lavrado em que estava sentado . . Sim ; recordo-me muito dela , dos afagos e carinhos com que me acolhia , dos olhares ternos que lançava-me a todos os momentos , dos risos que expandia-lhe o semblante quando apertava-me contra seu seio , do amor com que ao passar seus dedos pelos meus cabelos anelados repetia-me " « meu filho eu vos amo » " . Ah , meu padre , não é tão bom ter-se mãe ? -- Sim , é , murmurou frei Fabiano comovido , mas talvez a vossa ainda exista , e tenhais o prazer de vê-la , abraçá-la . -- Não , redarguiu Frederico , é morta , e as lágrimas assomaram-lhe aos olhos . -- Morta ! Sim , pereceu em Lisboa em casa de meu avô , e ... -- E o nome do vosso avô , perguntou frei Fabiano interrompendo-o . -- Lopo da Silva . -- Meu Deus , bradou o frade erguendo os olhos e as mãos ao céu , graças meu Senhor ! Notando o interesse que suas respostas desperta vão no religioso , perguntou-lhe Frederico . -- Conhecestes minha mãe , e meu avô ? -- Sim , meu filho , e o frade abaixou o semblante e caiu em profunda melancolia . -- Mas , dizei-me , ela vos falou em mim , recordou-se de seu filho tão cedo afastado do lar paterno para ser desterrado em país longínquo ! -- Vossa mãe muito vos amava , meu filho , tornou-lhe o frade , e pouco antes de morrer pediu-me que se a sorte me conduzisse a esta terra vos amparasse , e vos servisse de pai ; mas que vos pode fazer um pobre frade leigo , acrescentou Fabiano abaixando os olhos , cruzando os braços sobre o peito , e mui meditativo . -- Muito , retorquiu Frederico , porque muito já me fizestes trazendo-me de novo a luz aos olhos ; sereis meu protetor , meu pai , meu amigo , meu irmão . Vivendo tão distante da terra em que nascemos , haja em nossos corações um amor que nos console e mitigue nossas saudades . A vossa mão , meu padre . Frei Fabiano estendeu-lhe a mão , e apertando junto à sua a de Frederico , disse-lhe mostrando-lhe uma imagem de Cristo . -- Serei vosso amigo , eis a testemunha sagrada de nossa amizade . AMOR DESDITOSO Encontrou Frederico em frei Fabiano um coração amigo e dedicado ; tornou-se o enfermeiro dos Franciscanos seu mais devotado e sincero amigo , e seu melhor protetor . Todos os dias ia Frederico visitar-lo e ambos passavam horas e horas em colóquios íntimos . -- Disse-vos , meu padre , repetia Frederico em uma tarde a frei Fabiano , que restituístes-me a vista aos olhos e a esperança ao coração ; sabeis como ? -- Contai-me , meu filho . -- Nove anos depois de haver chegado a esta cidade encontrei-me em uma reuniam familiar com uma moça linda , cujo olhar encantava e seduzia ; ao encará-la senti uma sensação estranha e tão profunda que compreendi logo a influência que aquela mulher havia de exercer em minha vida ; nossos olhares encontraram-se muitas vezes nesse dia e nos seguintes , e os nossos corações , nossas almas uniram-se , amaram-se . -- Infelizes , murmurou o frade . -- Tereza leu em meus olhos o amor do meu coração , e santificou esse amor em sua alma de virgem . Porém cedo reconheci que um obstáculo se interpunha entre mim e Tereza ; seu pai orgulhoso e altivo me não admitiria em sua família . Conheceis o juiz de fora ? -- Luiz Fortes de Bustamante ? -- Sim , o presidente da câmara , e logo que soube que era ele o pai de Tereza compreendi que não anuiria ao casamento de sua filha com um pobre mercador , sem parentes , desconhecido e desprezado ; mas o coração que ama é como a mariposa que sofre o calor , queima as asas e morre circunvizinhando a luz . -- É assim , redarguiu frei Fabiano pensativo . -- Mas uma moléstia veio desalentar-me , enlutar-me a alma ; vi-me ameaçado da cegueira ; alguns meses vivi nas trevas , e em quanto os remédios aplicados embaciavam-me mais a vista , o vosso operou o milagre , fiquei bom . -- Seja Deus louvado , acrescentou o leigo . -- Reabri os olhos à luz e o coração à esperança ; o amor renasceu-me vivo e intenso como nos primeiros dias de felicidade ; mas nova desdita estava-me reservada . -- Qual ? -- Um homem rico , um fidalgo rendeu-se ao olhar mágico da filha de Bustamante , e consta-me que já pediu-a em casamento . -- Quem ? -- Gregório de Castro . -- O irmão do governador ? -- Sim , esse fidalgo , mestre de campo , que além dos títulos que o enobrecem , tem serviços que o distinguem . -- Ilustrou-se em Minas à frente de duas companhias de seu terço ; é um rival digno de temer-se . -- Sei , e creio que breve será o esposo de Tereza . Ah , meu padre , é o amor que nos prepara os primeiros infortúnios da vida . -- Mas já se impetrou a licença de El-Rei nosso senhor para a celebração do casamento ? -- Dizem que sim , e logo que chegue ... -- Pode porém demorar-se . -- Que importa , chegará por fim , e por satisfazer a seu pai , orgulhoso de honras e títulos , Tereza esposará o irmão do governador . E que será de meu coração , frei Fabiano , acrescentou Frederico com tanta expressão de dor que o leigo comoveu-se . -- Mas quem sabe se esse casamento se realizará ; o homem põe , Deus dispõe . -- É inútil querer derramar alguma esperança neste coração dilacerado ; breve entrará a frota do reino e virá a licença de El-Rei para a uniam de Gregório de Castro e Tereza . E hei de presenciar esse enlace sem estalarem-me as fibras do coração , continuou Frederico como se falasse consigo só . -- Ainda não tendes bastante fé , retorquiu-lhe o leigo , ainda a crença vos não robusteceu a esperança ; sois fraco porque duvidais ; lembrai-vos de que este hábito de estamenha , que me cobre , abafa um coração que amou como o vosso , mas sempre fortalecido pela esperança , até que a morte da mulher que amava trouxe-lhe o desengano da felicidade neste mundo . Ainda assim não desesperou , e em seu auxilio veio o sacrossanto amor de Deus . Esperai , iluminai a vossa alma com essa luz santa e divina que Deus colocou junto ao homem , e que se não apaga senão no instante em que começa a grande noite do túmulo ; esperai ; Gregório de Castro pode não ser o esposo de Tereza , e vós ... -- E eu , perguntou Frederico enlevado . -- Ser o escolhido por Deus para companheiro inseparável da filha de Bustamante . -- Ah , como são consoladoras vossas palavras ; não tendes só a ciência dos homens tendes também a do céu ; destes-me luz aos olhos e agora vida ao coração . -- Não : é Deus que começa a iluminar vossa alma ; tenhais fé e sereis feliz , -- Serei ouvindo-vos e procurando imitar-vos . Pouco depois despedia-se Frederico do humilde leigo , tendo antes beijado-lhe a mão e recebido sua benção . OS DOIS IRMÃOS Francisco de Castro de Morais e Gregório de Castro de Morais , nomeados mestres de campo dos terços de infantaria da praça do Rio de Janeiro , chegarão a esta cidade antes do ano de 1699 . Ambos se haviam casado em Portugal ; e ao deixar a mulher de Gregório de Castro as terras da pátria , assim como seus pais , confrangiu-se-lhe de dor o coração , o sentiu-se quase indecisa em acompanhar o marido ou ficar com seus pais , que se debatiam nas ânsias da saudade , e lastimavam haver criado filha tão estremecida para tão cedo vê-la arrebatada para um país longínquo . A nostalgia é uma moléstia , enluta o coração , entristece e abate os ânimos , é traz por fim o enfraquecimento geral , o aniquilamento das forças e a morte . Só bastava isso para matá-la ; restava ainda a D. Maria de Castro , esposa de Gregório de Castro , as saudades vivíssimas de seus pais para roubar-lhe as alegrias da existência , definhar-lhe o corpo , tirar-lhe o viço , as cores da mocidade e trazer-lhe a decrepidez prematura , depois os achaques , e depois a morte . D. Maria de Castro pereceu gemendo um suspiro profundo que era um adeus à seus pais , e um adeus à pátria . Por se haver ausentado para Lisboa o governador da capitania do Rio de Janeiro , D. Álvaro da Silveira , entrara Gregório de Castro , juntamente com o bispo D. Francisco de S. Jerônimo e Martim Corrêa Vasques , no governo interino da praça em 1704 . Foi nesse ano que faleceu D. Maria de Castro , lastimada por seu marido , filhos e pelos pobres , que também eram seus filhos . Deixou dois filhos e uma filha que entrou-se de tanta melancolia pela morte de sua mãe que , desprezando as alegrias e prazeres da mocidade , resolveu entrar em clausura ; seu pai satisfez-lhe o intento , e D. Luzia de Castro recolheu-se à Portugal onde professou no convento da Esperança , em Lisboa . Achava-se Gregório de Castro viúvo quando foi enviado contra os paulistas forasteiros que inquietavam a capitania de Minas , e à frente de seu terço mostrou valor e denodo . Seu irmão Francisco de Castro de Morais administrara interinamente em 1700 a capitania do Rio de Janeiro por ausência do governador Arthur de Sá e Menezes ; regera depois a capitania de Pernambuco , onde se conservara , até 1710 em que foi provido na governação do Rio de Janeiro . Nesse ano regressou Gregório de Castro a esta cidade , e acontecendo ver em um dia de cortejo à efígie do rei , no palácio do governador , à filha de Fortes de Bustamante com uma vasquinha de seda , um pelote de pano apertado sobre o justilho , uma capa curta caída sobre os ombros , sapatos com fivelas de prata e alto penteado com pérolas e plumas , espelhou-se em sua alma a imagem dessa mulher ; repentinamente apagaram-se-lhe as últimas lembranças que restavam-lhe de D. Maria de Castro , e desde então um sentimento vivo e veemente surpreendeu-lhe o coração ; Gregório de Castro amou . E Tereza ! A estatura elevada e nobre do mestre de campo , seu olhar expressivo , a farda encarnada com passamanes de prata , o calção azul , os borzeguins de couro , os cabelos apolvilhados e o chapéu desabado tornavam-no elegante e de aspecto agradável , mas Tereza nem mostrou reparar no garboso militar , nem retribuiu-lhe com agrado as atenções que lhe merecera . Tereza amava a Frederico , e a mulher que ama só tem olhares apaixonados e expressivos para aquele a quem dedicou seu coração ; por isso passara-lhe desapercebido , não impressionaram-na a presença e afagos do irmão do governador da capitania ; Fortes de Bustamante porém exultou de alegria ao notar a impressão que sua filha causara a Gregório de Castro , e contentíssimo ficou quando o mestre de campo divulgou-lhe o amor que ia-lhe no peito , e fez-lhe dias depois o pedido formal da mão de Tereza . Fortes de Bustamante acedeu , e mandou imediatamente pedir permissão a El-Rei para a celebração do casamento ; à filha porém nem consultou , nem ouviu-lhe a voz do coração . Esperava-se o consentimento régio para a uniam dos noivos , quando ocorreram os acontecimentos que o leitor vai ver no capítulo seguinte . INVASAO INIMIGA Um mês depois da cena que acabamos de esboçar deu-se no Rio de Janeiro a invasão dos franceses . Notando os habitantes de Cabo Frio a passagem de algumas embarcações estrangeiras que se dirigiam para o sul , participaram o fato ao governador do Rio , Francisco de Castro de Morais , que ordenou se guarnecessem as fortalezas e chamou as armas toda a milícia . Aproximaram-se os navios franceses da barra , mas impedindo-lhes a entrada a fortaleza de Santa Cruz , navegaram para a ilha Grande , bombardearam a vila desse nome , que foi corajosamente defendida pelo capitão João Gonçalves Vieira à frente das ordenanças , e dirigiram-se à Guaratiba onde desembarcaram ; guiados por um negro começaram a trilhar caminhos aspérrimos e difíceis que os avizinharam da cidade . Ciente o governador do desembarque do inimigo e de sua aproximação mandou tocar a rebate , reuniu as milícias , os regimentos velho e novo , as duas companhias de cavalaria que havia na cidade , chamou diversos voluntários , e , à frente desse exército organizado apressadamente , marchou para o campo do Rosário . Em dois dias levantara-se uma trincheira que se estendia do morro da Conceição ao de Santo Antônio . Precedido do cabido , dos religiosos de todos os conventos , e de muitos sacerdotes apareceu o bispo D. Francisco de S. Jerônimo no acampamento , e abençoou e espargiu água benta sobre o governador , o estandarte nacional e o exército . Francisco de Morais proclamou aos soldados e ao povo , e bradaram todos que esperavam debelar e destruir o inimigo , para que lhe custasse caro aquela tão insolente audácia . No dia seguinte determinou o governador ao guardião do convento de Santo Antônio , assim como aos dos outros mosteiros , que fizessem celebrar por todos os religiosos o santo sacrifício da missa por sua tenção à bem da vitória que esperava alcançar . Mui devoto do glorioso padre confessor Santo Antônio , conferiu-lhe Francisco de Morais a patente de capitão , tendo assim o milagroso santo um acesso assaz raro na vida militar , pois de simples soldado , cujo soldo recebia , assumiu ao posto de capitão ! Grato à honra tributada ao orago do convento , enviou o provincial ao governador o bastão do santo para que , tendo-o nas mãos , pelejasse ; mas , depois de beijar o santo cajado , remeteu-o Francisco de Castro ao provincial para colocá-lo nas mãos santificadas que o sustinham , e suplicou-lhe que conduzisse para a muralha , que circunda o terrado em frente ao convento , a imagem do milagroso padre ; como se o santo capitão ali postado a olhar para as milícias e os regimentos pudesse comandá-los e incutir-lhes valor e brios ! No dia 18 de setembro de 1710 chegaram os inimigos ao Engenho Velho , onde pernoitaram , causando grande dano aos jesuítas , em gado , açúcar e outros produtos agrícolas ; no dia seguinte abriram caminho pela estrada do Barro Vermelho , e apropinquaram-se da lagoa da Sentinela que se estendia entre as ruas do Conde , do Areal e pouco mais . Fez-lhes frente ali Bento do Amaral , o corajoso chefe da companhia dos estudantes , que em todos os encontros com os franceses causou-lhes muito destroço , e deu renome à pátria . Seguindo pela azinhaga de Matacavalos subiram os inimigos o morro do Desterro , hoje de Santa Tereza , e ao descer foram investidos por duzentos paisanos guiados pelo frade trinitário Francisco de Menezes , que aprisionou e matou a muitos . N " « 2 » " > Hoje rua do Riachuelo Acelerando a marcha conduziu Duclerc os seus soldados até a capela da Ajuda erguida na esquina da rua , que mais tarde recebeu o nome de Barbonos ; aí sofreu vivíssimo fogo da fortaleza de S. Sebastião , levantada no morro do Castelo , e comandada por José Correa de Castro . Mas continuou Duclerc a sua marcha para o interior da cidade , chegou à rua da Ajuda , entrou na rua do Parto , e alcançou a praça do Carmo , experimentando muitos revezes não só pelas continuas descargas de mosqueteria disparadas nas esquinas das ruas , como pelo fogo , que das janelas de suas habitações faziam os moradores . Tentou o inimigo apoderar-se do convento do Carmo , mas foi repelido ; avançou pela rua Direita , porém junto à igreja da Cruz achou quem lhe disputasse o terreno ; e entre os mais denodados defensores distinguiu-se o valente capitão Antônio Dutra . Aproximaram-se Duclerc e os seus da alfândega e do palácio do governador , onde esforçaram-se por entrar , porém repeliram-nos os corajosos estudantes de Bento do Amaral . Ouviu-se nesse momento o estampido de uma explosão que produziu o incêndio da alfândega , do palácio do governador , que lhe era contíguo e de mais duas casas ; havendo-se ateado o fogo em alguns barris de pólvora armazenados na alfândega ; diversas pessoas pereceram nas chamas , assim como três estudantes da companhia de Bento do Amaral . O estrondo da explosão acordou do seu letargo a Francisco de Morais , que continuou quedo no campo do Rosário , mas destacou para o lugar do perigo o seu irmão Gregório de Castro , que pelejou como valente guerreiro que era , mas ao defender o estandartes do seu terço , duas balas inimigas feriram-no mortalmente ; seus soldados carregaram-no em uma padiola para uma das casas vizinhas , louvando-lhe seus brios militares , sua valentia e denodo , qualidades opostas à covardia , inércia e inaptidão de seu irmão Francisco de Morais . Notando que perdera mais de quatrocentos homens e que achava-se atacado por forças mui superiores às suas , determinou Duclerc apoderar-se do trapiche da cidade , e aí resistir com a infantaria ; de feito ocupou-o , e fortificou-se com seis peças de artilharia que encontrara na praia . Logo que soube da imprudência do general francês em encerrar-se no trapiche , julgou Francisco de Morais azada a ocasião para mover-se , e marchando à frente de seus soldados veio intimar a Duclerc que se rendesse ao vencedor , mas como o inimigo recusasse entrarem negociações , mandou o governador buscar a artilharia da ilha das Cobras e começou a cercar os franceses . Alguns corajosos guerreiros ofereceram-se a tomar de assalto o trapiche , e um deles Antônio Dutra avançou contra o inimigo , querendo ser um dos primeiros a entrar onde se achavam os franceses , mas uma bala varou-o , e prostrou sem vida ao valente cabo de guerra . como se demorasse a artilharia pensou-se em colocar barris de pólvora por debaixo do trapiche para fazê-lo saltar , e esquecendo-se um alferes de ordenanças de que na casa contígua ao trapiche residiam sua mãe , mulher , irmãos e filhos , ofereceu-se para atear o incêndio , mas se não realizou tão violento sacrifício . Duclerc resolveu capitular , e o fez com seiscentos e quarenta homens do seu comando . Foram ele e treze oficiais enviados presos para o colégio dos jesuítas , e agrilhoados os soldados foram remetidos para a cadeia , casa da moeda e conventos com sentinelas à vista . Quando os sinos de todos os campanários saudavam a vitória dos portugueses , quando rebentavam no ar milhares de foguetes e salvavam as fortalezas , estorcia-se nas agonias da morte o mestre de campo Gregório de Castro ; os cirurgiões pensaram-lhe as feridas , mas eram elas tão graves que logo após entrou o doente nos paroxismos da morte , o rosto decompõe-se , empanaram-se os olhos , assomou aos lábios uma espuma ensanguentada , e ao partir-se-lhe do peito o último ai resmoneou um nome que se pôde perceber ; foi o de Tereza . depois dA VITÓRIA Na mesma tarde em que Duclerc capitulou tratou-se do enterramento dos guerreiros mortos em combate ; os soldados foram sepultados no cemitério da santa casa da Misericórdia ; o cadáver do capitão Antônio Dutra foi conduzido com pompa à igreja da Sé , onde teve jazigo em uma sepultura rasa , e o de Gregório de Castro , conduzido para a igreja do convento dos Franciscanos , ficou depositado até o dia seguinte , em que houve os funerais assistindo a todas as cerimônias fúnebres o governador , a câmara , o bispo , o cabido , a nobreza e povo . Havia na cidade grande agitação ; os foguetes que estalavam , o som continuado dos sinos , os vivas à El-Rei D. João 5º. , os tiros das fortalezas , os gemidos dos feridos que eram removidos para o hospital da Misericórdia e para outros edifícios , o saimento fúnebre dos mortos , os lamentos dos que choravam a morte de seus parentes , e os gritos de alegria que erguiam os pais , os maridos , os irmãos , os filhos , os amigos ao encontrarem aqueles que julgavam haver perecido , produziam uma confusão e desordem que até então se não presenciara . Ali era uma mãe que lavada em lágrimas abraçava o cadáver do filho que morrera em defesa da pátria ; acolá era a viúva que , sufocada pelo pranto , beijava a face fria do esposo ; mais adiante era a irmã que atirava-se aos braços do irmão , que julgara ter perecido na peleja , e próximo via-se um velho que em assomos de alegria saudava o filho que voltara são e salvo do combate ; e essas cenas de dores e alegrias , de prantos e risos repetiam-se em quase todas as ruas , em quase toda a cidade . As igrejas estavam abertas e atopetadas de povo ; uns entoavam hinos a Deus pela vitória da pátria , outros pela salvação de parentes e amigos , e outros aflitos e chorosos imploravam a misericórdia divina em favor das almas dos que eram finados . Tendo ardido o palácio em que residia retirara-se Francisco de Morais para o mosteiro dos Beneditinos , onde foram muitos cidadãos felicitá-lo pelo triunfo que conseguira ; outros porém , que não eram néscios nem aduladores , censuravam a conduta fraca e pusilânime de Francisco de Morais . -- Bendito e louvado seja o senhor governador , exclamava uma velha envolta em grossa mantilha , ao entrar na igreja acompanhada de outras com o mesmo vestuário ; se não se lembrasse de conferir ao glorioso padre Santo Antônio a patente de capitão a vitória não seria nossa . -- A nossa cidade não podia ser presa de hereges , retorquia outra , pois tem por defensor o milagroso mártir S. Sebastião . -- E S. Januário , nosso patrono , em cujo dia foram os hereges batidos e escravizados , clamava outra com ênfase . É o santo da minha devoção ; em seu dia casei-me , recordo-me como se fora ontem , mas já lá se foram mais de quarenta e cinco janeiros ; acrescentava a velha sorrindo . depois destas e outras observações idênticas ajoelhavam-se as devotas e começavam a rezar horas e horas . Reunidos nas ruas e praças conversavam e discutiam diversos indivíduos os acontecimentos da invasão estrangeira , assunto então de todos os discursos e dizeres . Viam-se na rua Direita , junto à igreja da Cruz , entre outros , dois homens que se ocupavam em referir o que se dera na cidade . Eram o padre Luiz da Mota e o mercador Gaspar Soares , cuja casa havia sido incendiada . -- Malditos franceses , dizia o padre , levaram uma lição , julgavam que vinham escravizar-nos , mas saiu-lhes às avessas o negócio . -- Sim , redarguiu Gaspar Soares , porém depois de haverem causado tantos danos , tantos males que se podiam ter evitado . -- Dispôs o senhor governador a defesa , acrescentou o padre , com diligência e tino , e por isso não lograram os inimigos o gizado plano , ficarão prisioneiros e mortos , e prisioneiro ficou o seu comandante . -- Ah , ah , exclamou o mercador estralejando uma gargalhada , qual tino , nem diligencia , senhor padre ; para repelir inimigo tão inepto não precisava sofrer o que padecemos ; tivemos muitos feridos e mortos , destruídos e incendiados alguns edifícios , e profanados os templos . -- Mas deveis atender que os hereges chegaram repentinamente . -- S. Sebastião nos valha ! antes de entrar na cidade teve o inimigo de percorrer caminhos perigosos , atravessar vales , e desfiladeiros onde facilmente podia ser debelado ; mas que fizeram os destacamentos mandados em sua perseguição ; em sete dias de marcha não dispararão um tiro ! -- A glória de um general , Sr. Gaspar Soares , está no bom resultado dos feitos militares ; quis o governador atrair o inimigo ao centro da cidade para esmagá-lo completamente como o fez . -- Não creio , meu padre ; maldito seja o governador que foi causa de minha mulher morrer queimada e de meu filho ficar gravemente ferido , além das casas e dos cabedais que o incêndio da alfândega devorou-me . Ora diga-me porque enviou o governador ao mestre de campo João de Paiva para a praia Vermelha , que se achava assaz fortificada , afastando-o do posto em que podia resistir convenientemente ao inimigo ; pois não foi inepto em acreditar que havendo descido o morro do Desterro deixariam os franceses de entrar na cidade para irem tomar aquela fortaleza ! -- Não discuto os planos do Sr. Francisco de Castro de Morais , o que sei é que a vitória foi completa . -- Não pelo que fez esse nosso governador e capitão general ; que se não moveu do acampamento nem quando o inimigo passou-lhe quase pela barba ; limitou-se em mandar à rua Direita o seu irmão que morreu combatendo pela pátria e pelo rei . Sr. reverendo , acrescentou o mercador tomando um ar mui grave , sobre a lápide do sepulcro que se abriu para receber o cadáver de Gregório de Castro ha de lavrar-se o juízo da posteridade , que dirá " « o morto que aqui dorme foi um herói , mas seu irmão um covarde ! " -- Falai baixo , Sr. Gaspar Soares , estais ressentido porque perdestes vossa mulher e bens . -- São muitos os que sofreram pela inépcia e fraqueza do nosso governador . Não vos recordais de Francisco da Costa casado com a filha do capitão Luiz Lopes de Carvalho ? -- Sei . -- Pois pereceu na explosão da pólvora , na alfândega , e se não achou mais o seu cadáver . Como ficou a família desse pobre militar ! N " « 3 » " > Histórico A viúva que vá pedir uma esmola a Francisco de Castro de Morais ! -- Talvez obtenha uma tença . -- Ah , ah , exclamou o mercador abrindo os dentes ao riso , as recompensas hão de ser para o governador que se declarou vencedor depois de ver o inimigo recluso no trapiche ! -- Valha-me Nossa Senhora e seu Santíssimo Filho ; não tendes ouvido os elogios dirigidos a Francisco de Morais , não assististes ontem ao sermão em que o bispo D. Francisco de S. Jerônimo louvou os méritos militares do governador da praça ! -- O bispo , o qualificador do santo ofício que regozija-se em remeter para os cárceres e fogueiras da inquisição os inocentes julgando-os culpados e sacrílegos , pode também chamar valentes e destemidos aos fracos e pusilânimes ! -- A rainha dos anjos vos ilumine ; de mim creio que muito fez pela defesa da cidade o nosso governador ajudado por Deus e pelos milagrosos santos S. Sebastião , S. Antônio e S. Januário , protetores celestes deste povo . -- Dizei , antes Sr. reverendo , que foi Deus Nosso Senhor , quem nos valeu , e também os gloriosos santos que nomeastes , que quanto a Francisco de Morais nada fez em serviço de El-Rei nosso senhor e do país . -- Mas como está o vosso filho , perguntou-lhe o padre para desviar o mercador do fio que a conversa ia tomando . -- Vai muito mal , dizem ; quereis vê-lo ? -- Onde está ? -- No convento de Santo Antônio . -- Vamos e esperai em Deus que o rapaz há de sarar . -- Seja de um anjo o seu dizer , meu padre . E ambos , o mercador e o padre Luiz da Mota , dirigiram-se para o convento de Santo Antônio . GASPAR SOARES Os feridos em combate haviam sido remetidos para o hospital da Misericórdia , e para a enfermaria que os padres capuchos estabeleceram em seu convento . Oferecera-se frei Fabiano ao governador para durante a invasão inimiga , pensar os contusos e feridos , e absolver os agonizantes ; e em todos os combates que se deram no memorável dia 19 de setembro de 1710 viu-se entre os guerreiros , esse frade assíduo , diligente , incansável , a percorrer as fileiras , e sem atender aos perigos , aproximar-se dos feridos e moribundos que caíam , aplicar-se aparelhos , administrar-lhes remédios , consolar , absolver os agonizantes . Aparecera em todos os lugares onde foram necessários seus socorros ; na lagoa da Sentinela , na descida do morro do Desterro , na rua Direita , em frente ao palácio do governador , e em outros lugares em que travaram os franceses combate com os nossos , apresentara-se o frade leigo , acudindo ao primeiro gemido , ao primeiro ai soltado pelos feridos ou pelos moribundos . -- Frei Fabiano , murmurava o guerreiro ao cair lavado em sangue , que se espadanava da ferida aberta pelas partasanas ; e repentinamente assomava ao seu lado a figura plácida e serena do virtuoso enfermeiro do convento . Tendo sido ferido o filho do mercador Gaspar Soares fizera-lhe frei Fabiano os primeiros curativos , e depois enviara-o à enfermaria do convento , onde encerrara-se logo que foram dispensados seus serviços junto às fileiras dos soldados . Chegando à portaria do convento declararam o mercador e o padre Luiz da Mota ao porteiro que desejavam falar a frei Fabiano ; o porteiro participou ao guardião , e ambos foram admitidos no recinto do claustro . Ao avistar o frade enfermeiro perguntou-lhe Gaspar Soares : -- Como vai meu filho ? -- Pouco melhor , murmurou frei Fabiano em voz dúbia como receoso de dizer a verdade ao pai . -- Posso vê-lo ? -- Seria melhor não entrar , acrescentou o leigo . -- Pelo que ? -- Pode o moço ter alguma emoção que lhe seja fatal , -- É certo , redarguiu o padre Luiz da Mota . -- Está ele mal ? O frade esfregou uma das mãos na palma da outra , e não respondeu . -- Dizei , dizei , meu padre , repetiu Gaspar Soares . Nesse momento chamaram da enfermaria por frei Fabiano , e logo que o frade entrou , seguiram-no o mercador e o padre Mota . Chegando o mercador ao leito do filho , abriu este os olhos que conservara fechados , mas tinha-os fixos e empanados , e repentinamente , como se só esperasse pela vinda do pai , estirou os membros , fez uma contorção com os músculos da face , gargarejou um gemido e pereceu . O pai deu grito e caiu desfalecido ; frei Fabiano e o padre Mota suspenderam-no , deram-lhe alguns excitantes a cheirar que acordaram-no* do delíquio ; lavavam-lhe as lágrimas o rosto e sufocavam-no os soluços . Luiz da Mota afastou-o da enfermaria , apoiando-se o mercador no braço do padre . -- Perdi minha mulher , murmurava Gaspar Soares , meus tesouros e meu filho , o arrimo da minha velhice ; e pelo quê ! ... por não apressar-se o governador em defender a cidade . Ah ... hei de vingar-me . -- Resignai-vos , Sr. Soares , e pedi a Deus pelas almas desses entes que no mundo foram tanto do vosso coração . -- Hei de orar a Deus por eles , meu padre , e pedir-lhe que dê-me ocasião de vingar-me de quem foi causa desses meus aflitivos males . -- Deus não favorece o desejo de vingança , meu amigo , acrescentou o padre . Continuou o mercador a lastimar-se e a praguejar contra Francisco de Morais até entrar em casa muito prostrado e comovido . A ENTREVISTA Entre os feridos recolhidos à enfermaria do convento estava Frederico , que fora um dos que mais se distinguira pelejando contra os franceses . Na lagoa da Sentinela ao lado dos estudantes de Bento do Amaral Gurgel , no morro do Desterro entre os paisanos do frade trino Francisco de Menezes , na rua Direita ainda com a companhia de Bento do Amaral combatera Frederico com denodo e valentia ; eram certeiros seus golpes , e ia sua coragem até à temeridade , pois quando Antônio Dutra penetrou no trapiche quis Frederico acompanhá-lo , e se o não fez foi porque o deteve um dos companheiros do valente guerreiro Bento do Amaral . Deixara Duclerc no morro do Desterro um destacamento que , penetrando mais tarde na cidade , julgou poder saqueá-la , mas foi perseguido e posto em debandada pelos habitantes ; tentaram porém alguns soldados invadir diversas casas , entre outras a do juiz de fora Fortes de Bustamante . Com a espada em punho correu Frederico em socorro dessa habitação , travou combate com três adversários ; ligeiro e valente aparava os golpes dos inimigos , e depois de muito pelejar conseguiu matar a dois ; continuou a luta com o terceiro , mas recebendo uma forte cutilada na cabeça , caiu desfalecido ; o soldado francês fugiu . Dera-se o combate junto à entrada da casa do juiz de fora , e ficara Frederico estendido na calçada , gotejando-lhe copioso sangue , da ferida aberta pela partasana do adversário . Veio encontrá-lo nesse estado o caridoso enfermeiro do convento ; reconhecendo-o sentiu frei Fabiano grande sobressalto . -- Meu Deus , estará morto , clamou o frade tomando o pulso ao ferido , e aplicando o ouvido ao coração ; não , o coração , e Deus ha de permitir que ele se salve . Nesse momento atravessaram a rua diversos Homens do povo , frei Fabiano chamou-os , e pediu-lhes que levassem o ferido para a enfermaria do convento ; um deles tirou dos ombros o seu capote , estendeu-o no chão , e , envolvendo nele o ferido , carregou-o ajudado pelos companheiros até ao leito da enfermaria . Frei Fabiano se não afastou mais do leito de Frederico ; tornou-se desvelado e cuidadoso como sabia sê-lo ao lado dos doentes ; aplicou-lhe as ataduras necessárias sobre o ferimento , e administrou-lhe remédios . Decorridos alguns instantes Frederico abriu os olhos , encarou no frade , tomou-lhe a mão e levando-a aos lábios beijou-a . Expandiu-se de alegria o rosto do humilde leigo , que erguendo os olhos ao céu murmurou : -- Mercês , meu Deus . O doente melhorou de dia para dia , renasceram-lhe as cores , restauraram-se-lhe as forças ; e frei Fabiano cada vez mais satisfeito por haver salvado o seu amigo . É a caridade o sentimento mais belo que Deus ensinou aos homens ; dos raios da luz divina é o que mais brilha ; quem a exercita pratica uma virtude porque todos os sentimentos de Deus são virtudes ; os homens assemelham-se aos anjos quando são caridosos , e transformam-se as mulheres em santas quando também sabem sê-lo . Tendo havido muitos contusos e feridos , portugueses e franceses , nos combates do dia 19 de setembro , sentiu-se falta de fios e ataduras para os curativos ; então trataram as mães , as mulheres , as irmãs , as filhas daqueles que haviam pelejado , de preparar fios e ataduras que iam levar às enfermarias . A mulher e a filha de Fortes de Bustamante prestaram-se também a esse caritativo serviço , desfiaram panos , prepararam ataduras , e dirigiram-se com o que haviam feito à enfermaria do convento dos Franciscanos , onde sabiam que havia alguns feridos , e achava-se Frederico que com tanto valor defendera a casa de seu marido e seu pai . depois de fazerem oração na igreja foram admitidas na enfermaria por haverem manifestado desejo de visitar Frederico . Tereza e Frederico logo se avistaram ; e aproveitando-se de estar sua mãe em conversa com um doente , aproximou-se Tereza do leito do seu amante . Frederico animou-se , brilharam-lhe os olhos , e procurou erguer-se . -- Ficai tranquilo , disse-lhe Tereza , talvez vos não convenham esses movimentos . -- Oh , como sou feliz , murmurou Frederico . -- Já sabeis ... acrescentou Tereza volvendo os olhos em redor de si para ver se a executavam . -- Que ? dizei . -- Gregório de Castro ... -- Acabai . -- É morto . -- Ah . -- E assim . -- E assim , repetiu o moço erguendo-se . -- Desapareceu esse obstáculo , e talvez julgue meu pai que , tendo vós defendido heroicamente à nossa casa , sejais digno ... E o rubor tingiu-lhe as faces e impediu-a de continuar . -- Viestes , retorquiu Frederico em tom veemente e apaixonado , trazer-me a esperança e a vida ; viverei para amar-vos muito e sempre . E vós , dizei-me , jurai-me que vi virá em vosso coração o meu amor ? Tereza abaixou os olhos , corou , e tremula balbuciou : -- Juro . Neste momento aproximou-se a mãe de Tereza que , depois de cumprimentar a Frederico , e de agradecer o serviço que o moço prestara à sua família , saiu com sua filha da enfermaria . Frederico ficou em um estado de agitação excessiva , não via o que se passava em redor de si , não percebeu que frei Fabiano estava junto de seu leito , e enlevado , arrebatado pela paixão , exclamou . -- Ah , hei de ser feliz porque ela jurou amar-me , e os anjos juram pelos lábios de Deus . Ouvindo-o frei Fabiano abaixou os olhos , deixou pender os braços e murmurou . -- Assim seja . FRANCISCO DE MORAIS O filho do mercador Gaspar Soares foi sepultado na claustra do convento ; frei Fabiano acompanhou-o até o leito em que se vai dormir o sono do qual só se desperta na eternidade ; e junto desse jazigo vinha o velho mercador orar e derramar lágrimas quase todos os dias . A mãe de Tereza censurou-a por haver se aproximado do leito de Frederico , cujo amor ela e seu marido já haviam compreendido ; irado mostrou-se Fortes de Bustamante quando soube do que a filha fizera , repreendeu-a e declarou-lhe que de nenhum modo consentiria que ela se casasse com um mercador ; e que se não esquecesse essa paixão a enviaria à professar em um dos conventos de Lisboa . Era naqueles tempos a ameaça mais frequente que os pais faziam às filhas quando estas se não sujeita vão a seus caprichos , despotismo , ou à seus cálculos de interesse e ambição ; outros , arrastados por um excessivo zelo religioso ou por temor à inquisição afastavam de si às filhas , que lá iam finar-se nas clausuras de Portugal . Espanha e Itália , roubando à pátria mães de família e despedaçando corações cheios de vida e amor . Durou esse costume até o tempo do marquês de Pombal , que , além de outras providencias que tornaram grata aos brasileiros sua governação , não foi somenos a que proibiu aos pais enviarem às filhas , por ideias de egoísmo ou superstição , para os conventos do velho mundo . Se os instantes que passara junto de Frederico , se as palavras que lhe ouvira derramaram inefável contentamento em seu coração , causaram-lhe as expressões acerbas de seu pai profundo pesar ; aflita e chorosa recolheu-se Tereza ao seu aposento , onde com o coração magoado entregou-se a sentidas cogitações . Abalado pela agitação que experimentara caiu Frederico em um estado grave , apareceu-lhe uma febre contínua , tomaram as feridas um aspecto mau , e sobrevieram contrações nervosas e delírio . Frei Fabiano tornou-se infatigável , aplicava já um remédio , já outro , consultava os principais cirurgiões da cidade , velava dia e noite junto ao leito do doente , e alguns momentos em que se ausentava , passava-os ajoelhado diante do oratório , que tinha em sua cela , à implorar o auxílio divino para o filho de Lúcia . Em um dos dias tomou a febre traumática um caráter mais desesperado , recrudesceu , e tornou-se o delírio mais forte e frequente . Examinando o doente declarou o cirurgião Estevão Ribeiro que era melindroso e mui grave o seu estado , e , se com as aplicações feitas recentemente não experimentasse melhoras , era inevitável a morte . Ao ouvir o prognóstico do cirurgião comoveu-se profundamente e afligiu-se frei Fabiano ; vinte vezes aproximou-se do doente para examinar-lhe o pulso , e vinte vezes correu à cela para ajoelhar-se em frente do seu oratório . Mas piorava o doente e vendo que poucos momentos restavam-lhe de vida , tomou o leigo uma resolução desesperada ; correu à botica do convento , trouxe um vidrinho que continha um narcótico cujo efeito não estava bem conhecido , deitou algumas gotas em um cálice com água , e administrou-as ao doente ; ordenou aos que se achavam junto ao leito que se retirassem , e só , ajoelhado aos pós do moribundo , começou a orar . Ele que salvara a tantos de graves , moléstias , que operara curas miraculosas pelas quais apelidavam-no santo , via agora quase a expirar o seu melhor amigo , o filho querido de Lúcia que lhe incumbira que o amparasse e servisse-lhe de pai ! O pobre leigo estava sucumbido de dor , e tão perturbado que em suas orações confundiam-se continuamente os nomes de Lúcia e de Frederico . depois de haver permanecido quase uma hora nessa inquietação de espírito , ergueu-se o frade , chegou-se ao leito , e vendo que o doente adormecera , bradou . -- Está salvo . De feito desde esse dia progredirão as melhoras , e principiou para o doente a convalescença . No dia em que apresentara Frederico as primeiras melhoras houve no convento grande solenidade . Mandara o governador celebrar com excessiva pompa fúnebre o sétimo dia do falecimento do seu irmão Gregório de Morais . Estavam as paredes do templo cobertas de pano negro e ornadas com galões de ouro ; no centro do pavimento erguia-se um alto cenotáfio , onde viam-se sobre a essa a espada e cota d' armas do finado guerreiro ; diversos sacerdotes revestidos de paramentos fúnebres cantavam salmos e orações de réquiem junto ao altar ; outros turificavam o catafalco . Achavam-se presentes o governador , o bispo D. Francisco de S. Jerônimo , o cabido , todas as confrarias e ordens religiosas , o senado da câmara , a nobreza e povo . Subiu ao púlpito o franciscano frei José dos Anjos , e balanceou o turíbulo da lisonja engrandecendo os méritos do morto , e o tino e valentia militar do governador , seu irmão ; o mesmo fizeram os poetas cujos cantos incensaram mais as virtudes , o valor e glória do governador do que os brios guerreiros do irmão falecido ! Tratou Francisco de Morais de participar à corte o que fizera pela defesa da capitania ; pediu à câmara que também o fizesse , e apressou-se a municipalidade em representar a El-Rei louvando o valor e singular disposição com que acudira o governador contra o inimigo . Tendo a proteção de seu tio o padre José de Castro , reitor do colégio de Santo Antão dos jesuítas em Lisboa , e valido de El-Rei , conseguiu Francisco de Castro de Morais o que almejara ; elogiou-lhe o rei o valor e tino e agraciou-o com uma comenda . Na corte do beato rei D. João V era fácil aos sobrinhos dos padres e frades terem mercês honoríficas , ainda quando os méritos daqueles eram tão problemáticos e negativos como os do sobrinho do reitor José de Castro . Entretanto festejava-se no Rio de Janeiro a derrota e capitulação de Duclerc ; faziam-se solenidades públicas , representavam-se comédias no teatro do padre Ventura , corriam-se cavalhadas , erguiam-se coretos de música , celebravam-se danças , procissões , missas e Te-déuns ; o abade dos beneditinos , frei José de Santa Catarina , solenizou a vitória dos portugueses em pomposa festividade , na qual orou o distinto monge frei Mateus da Encarnação Pina , que vestira o hábito há sete anos ; os jesuítas , em ação de graças pelo mesmo motivo , cantaram hinos , e nessas solenidades religiosas viu-se ocupar o púlpito o celebrizado jesuíta Prudêncio do Amaral , nascido no Rio de Janeiro em 1675 , notável teólogo , literato e poeta . O dia 19 de setembro em que a igreja reza de S. Januário , e em que os franceses foram vencidos , foi declarado dia santo e de guarda perpetuamente para os moradores da cidade , com a obrigação de ouvirem missa . DUCLERC Achando-se no colégio dos jesuítas conseguiu Duclerc permissão de retirar de bordo diversos objetos de seu uso , assim como de vender uma balandra que viera na flotilha que o conduzira à América . Corno havia poucos cirurgiões na cidade permitiu-se também o desembarque de alguns cirurgiões franceses para ajudarem no curativo dos feridos . depois de residir algum tempo no colégio dos padres da companhia , concedeu o governador ao general francês a faculdade de alugar uma casa para moradia , e de passear na cidade com sentinela à vista . Aproveitando-se desse indulto alagou Duclerc casa em uma das principais ruas da cidade , e em breve travou relações com muitas famílias . A casa de Fortes de Bustamante foi uma das primeiras em que o general francês encontrou generoso acolhimento , e ao apresentarem-no à filha do juiz de fora sentiu-se Francisco Duclerc impressionado , e pareceu expandir-se seu peito enlevado por um sentimento de admiração ; repetiu suas visitas e no fim de um ou dois meses reconheceu que Cupido com seus dedos , que são setas , abrira-lhe o coração ao amor . Duclerc amou a filha de Fortes de Bustamante . Conheceu o juiz de fora que a beleza de sua filha não passara desapercebida ao general francês , e como mais de uma vez mencionara este a genealogia ilustre de sua família , e os cabedais que possuía em França , e também a inteira esperança que tinha de breve ver-se libertado e restituído à pátria , abafou em seu peito Fortes de Bustamante , sempre egoísta e vaidoso , o pundonor e brios nacionais , e começou se não a favorecer , ao menos a não embaraçar a afeição que Duclerc manifestara por Tereza . Mas mostrava-se Tereza indiferente aos carinhos e afagos do general francês , e até lhe não deixava de causar estranheza o agrado com que seu pai recebia em sua casa a um inimigo da pátria , em quanto desprezava a Frederico por ser um pobre mercador , esquecido do serviço que este lhe prestara , defendendo com tanta galhardia sua vida e bens . Soube Frederico das quotidianas visitas de Francisco Duclerc à casa do juiz de fora e também murmuraram-lhe aos ouvidos que o general francês tencionava casar com a filha do presidente da câmara . Começou a correr pela cidade esse boato , e também a nova de que breve viria uma esquadra francesa vingar a derrota e libertar Duclerc e seus companheiros . Era um novo rival que se apresentava ao filho de Lúcia para contrariá-lo , e rival poderoso que o fez enraivecer e entornou-lhe no coração o veneno do ciúme . Indo visitar a frei Fabiano disse-lhe Frederico irritado . -- Corre , meu padre , que o general francês é o noivo da filha de Fortes de Bustamante . -- O glorioso padre Santo Antônio me ilumine , pois , não percebo como o juiz de fora acha tão facilmente noivos para a filha ; se morre um ele levanta outro do pó das ruas . E D. Tereza de Bustamante ama e quer por esposo esse forasteiro ? -- Tem-lhe ódio , mas o pai não cogita na felicidade da filha ; Duclerc é rico , dizem , e de nobre estirpe , e isso satisfaz à vaidade e egoísmo de Bustamante . -- Ainda não creio , meu filho , acrescentou frei Fabiano , nesse enlace ; o juiz de fora há de respeitar o decoro nacional , não há de esposar sua filha com um inimigo , que veio insultar-nos em nossos próprios lares . É certamente uma infâmia digna de vingança . -- Não , redarguiu o leigo com calma , mas é um ato inconveniente e desonroso . -- Meu padre , Duclerc não é só meu rival , é também meu inimigo , bradou Frederico . -- Mas inimigo que deve ser respeitado , porque está prisioneiro sob a proteção do estandarte , que tem por emblema as chagas de Cristo . Frederico encarou no frade leigo que com suaves conselhos continuou a tranquilizar-lhe o ânimo , e abafar-lhe o ciúme . Entretanto procedia Duclerc de um modo inconveniente , não cessava de repetir que fora atraiçoado , maltratado , que menosprezavam-no vigiando-o com sentinela à vista , que não tinha liberdade nem garantias apesar de haver deposto sua espada e rendido-se à discrição , e bradava que breve chegaria nova expedição para vingá-lo e restaurar o nome francês escarnecido e vilipendiado pelos nossos . Viera com ele um frade carmelita , homem violento e exaltado , que , insuflado pelo general francês , começou a clamar contra a corrupção dos costumes , a predizer castigos celestes contra o povo que , crédulo e receoso , foi-lhe dando ouvidos , e em breve era o frade tido por profeta , o que quer dizer que adquiriu decidida preponderância sobre a plebe rude e fanática . O modo violento em que se exprimia o general francês , o receio que sua presença causava na cidade , a inquietação em que trazia os ânimos assustando-os com recentes invasões ; a linguagem violenta de frei Cosme , a sua pregação veemente e fanática levaram Francisco de Castro de Morais a representar a El-Rei pedindo-lhe que retirasse da capitania não só a Duclerc , como àquele frade carmelita . Mas crescendo-lhe o temor que tinha do general inimigo , apesar de vencido e preso , por correr geralmente na cidade o boato da vinda mui próxima de nova esquadra inimiga , e demorando-se a resposta do soberano , lembrou-se Francisco de Morais de executar um plano atroz para mais depressa desembaraçar-se do inimigo vencido . Propalara-se que o general francês , abusando da hospitalidade que recebera em casa de um pobre homem , chamado Muniz de Albuquerque , ultrajara a honra de uma donzela . Julgou Francisco de Morais que o irmão dessa infeliz podia servir de instrumento para executar suas sinistras intenções ; de feito resolveu escrever-lhe pedindo-lhe que viesse a palácio para ensinar-lhe a vingar-se dos sedutores , como era o general Duclerc ; mas depois de haver escrito deitou o papel na secretaria , julgando mais judicioso e prudente mandar vir a palácio o ofendido , e dizer-lhe qual o seu intento . Assim fez . Compareceu Muniz de Albuquerque , e depois de longa conferência com o governador Francisco de Morais , saiu do palácio acompanhado de um soldado do regimento velho . Na noite do dia seguinte , em 18 de março de 1711 , entraram dois rebuçados na casa em que residia Francisco Duclerc , e assassinaram-no sem que se opusessem as sentinelas que vigiavam-no* . A JUSTIÇA DE Francisco DE MORAIS No dia seguinte Duclerc foi sepultado na capela funda de S. Pedro na igreja da Candelária . Logo que divulgou-se este assassínio tocou-se a rebate sobre o caso ; fizeram-se milhares de conjecturas ; diziam uns que o general francês fora morto por ordem dos jesuítas , outros pelos seus compatriotas por não haver mostrado plano nem energia no ataque da cidade ; estes lembravam o nome de Francisco de Morais , como o autor do crime , o qual desse modo se quis livrar de inimigo tão inquieto e turbulento ; aqueles , cientes da infame ação praticada contra a irmã de Muniz de Albuquerque , mencionavam o nome desse homem como o do autor do assassínio ; porem o boato mais geral era que Duclerc havia sido vítima do ciúme de Frederico . Fingiu-se Francisco de Castro surpreendido quando referiram-lhe a notícia da morte do general francês , e movendo a justiça da capitania , prometeu castigar severamente o autor e cúmplices de tão nefando crime , perpetrado contra os direitos internacionais e decoro da nação . Clamavam as velhas que Duclerc fora vítima do demônio que , sem ser visto , penetrara em casa do herege e sufocara-o . -- Já sabe , comadre , dizia uma velha à sua vizinha , morreu o perro judeu , o desbragado francês que veio conquistar-nos a terra . -- Sei , acutilaram-no bem . -- Qual ; aquilo foi obra de Satanás , as sentinelas não virão entrar nem sair ninguém , e o herege apareceu morto . -- O anjo Gabriel nos acompanhe , cruz , santíssimo seja o nome de Jesus ; que cheiro de enxofre se não havia de sentir quando Satanás entrou naquela habitação . -- Ah ! ah , acrescentou a outra sorrindo , dizem que depois de alto berro exalara o demo cheiro de enxofre , e desaparecera , tendo antes espalhado por toda a casa um clarão sinistro ; quando entrarão na câmara do francês estava o herege morto e estirado no leito . -- Olhe , vizinha , Satanás que levou-lhe a alma , foi porque já a tinha endemoninhado ; cruz , para longe , repetiu a mulher fazendo mais de uma vez o sinal da cruz . -- Também aquilo não era gente para viver entre cristãos , redarguiu a outra . E despediram-se as vizinhas depois de exorcizarem com sobejidão de palavras ao infernal assassino do general francês . Desejando afastar de si toda a suspeita sobre o assassínio de Duclerc ordenou Francisco de Castro de Morais a Muniz de Albuquerque , que podia comprometê-lo , que naquela mesma noite se ausentasse da cidade , e simulou exercer excessiva vigilância para descobrir o autor do nefando crime . Quanto ao soldado do regimento velho , cúmplice de Muniz , nunca mais foi visto na cidade , nem em terras da capitania , porém , constou tempos depois , haver sido degradado para as Índias por ordem do governador Morais . Fortes de Bustamante vira desvanecerem-se mais uma vez as esperanças de uma feliz aliança para sua filha , e contrariado por isso , e por ver que Frederico persistia firme , resoluto e constante no seu amor por Tereza , ouvindo pronunciar o nome do moço como réu da morte de Duclerc , deu credito a essa balela , e apressou-se em ir à palácio denunciá-lo como criminoso . Encontrara Francisco de Morais uma vítima para ocultar-se ao crime que mandara praticar ; exultou ao ouvir pronunciar o nome do culpado , e , momentos depois de haver recebido a denúncia , ordenou a prisão de Frederico , que foi lançado em ferros no forte de S. Sebastião . Instantes depois referiam a frei Fabiano a prisão de Frederico acusado de assassino . -- Não posso crer , bradou o frade -- erguendo-se repentinamente do escabelo em que estava sentado . -- São contra ele os indícios ; foi visto embuçado na noite em que se perpetrou o crime em frente à casa do assassinado ; dizem que o ciúme armara-lhe o braço ... Lembrou-se então frei Fabiano do que lhe contara Frederico sobre os amores de Duclerc com a filha do juiz de fora , e sucumbido , sufocado de dor , murmurou . -- Meu Deus , será ele culpado ! As lágrimas assomaram-lhe aos olhos . DUGAY TROUIN Realizaram-se as ameaças de Duclerc e as profecias do carmelita frei Cosme . Em 5 de agosto de 1711 avisaram os habitantes de Cabo Frio ao governador do Rio de Janeiro , que se dirigia para o sul uma numerosa armada . Francisco de Morais chamou os cabos de guerra a seus postos , mandou guarnecer as fortalezas , e patenteou uma atividade e energia que causaram vivo contraste com a inépcia e frouxidão de que dera provas um ano antes . Porém cedo esmoreceu , julgou conjurado o perigo e descansou , abandonou o que fizera , e adormeceu ao som dos elogios que lhe votavam pela destreza e tino com que providenciara a defensão da cidade . O perigo , porém era iminente ; em 12 de setembro , dia chuvoso e de denso nevoeiro , assomaram à barra os navios franceses ; curta resistência fizeram-lhe as fortalezas , e penetrando no porto não encontraram embarcações à combater , porque apressara-se Gaspar da Costa em lançar fogo a quatro naus e duas fragatas sob seu comando , escapando das chamas um único navio que os inimigos tomaram-lho . As fortalezas haviam emudecido , e a única que podia resistir , por ser-lhe fácil receber auxilio de terra , a de , teve também de cessar o fogo por causa de uma explosão no paiol da pólvora , de que resultou a morte de dois capitães , dos quais um era filho de Gregório de Castro , e sobrinho do governador . Abandonada por ordem de Francisco de Morais a fortaleza da ilha das Cobras foi ocupada pelo inimigo , que desse ponto causou grande dano à cidade , e especialmente ao mosteiro dos Beneditinos . No dia seguinte desembarcarão os franceses na praia do Valongo , assenhorearam-se de alguns montes que dominam a cidade , e foram estabelecer no palácio do bispo , no morro da Conceição , o seu quartel general . Entretanto impassível e quedo conservava-se Francisco de Morais no campo do Rosário , permitia ao inimigo o desembarque , a conquista dos pontos mais salientes , e se não animava a sair-lhe ao encontro e pelejar em defesa da capitania , cujo governador era . Vendo-o quedar-se naquele ponto quiseram os franceses cortar-lhe a retaguarda pela lagoa da Sentinela , mas o não fizeram impossibilitados pelos mangues e pântanos que se estendiam nas circunvizinhanças daquela lagoa . Todas as fortalezas se tinham rendido ao inimigo , exceto a de S. Sebastião , mas intimando-lhe Dugay-Trouin pronta rendição , capitulou abatendo covardemente o estandarte da pátria para erguer o pavilhão estrangeiro . Julgaram-se os habitantes sem segurança , e resolutos a fugir , incendiaram uma nau e duas fragatas ancoradas junto ao morro de S. Bento , assim como diversos trapiches e armazéns da cidade . Em vão procuraram alguns valentes cabos de guerra animar o povo , e em vão ofereceram-se para atacar o inimigo ; recusara-os Francisco de Castro dizendo : -- Aqui o aguardo , aqui o espero , não convém por agora afastar-nos de nosso posto . Bradava inutilmente Bento do Amaral aos que fugiam abandonando suas habitações . -- Saibamos morrer , não esperemos que o inimigo nos provoque , corramos a buscá-lo , travemos peleja ; a morte é nosso fim certo , mas vendamo-la caro , e vinguemos a honra da pátria violada por piratas . Enviando o general francês um tambor a Francisco de Castro para que entregasse a praça à mercê de El-Rei de França , respondeu Morais . -- Nunca ; e dizei ao vosso general que a defenderei até a última gota de meu sangue . Mas quedou-se , se não moveu do acampamento , e em vez de pelejar convocou um conselho de oficiais , em que se decidiu , contra o voto de briosos guerreiros , que se abandonasse a cidade . De feito na noite de domingo , 21 de setembro , fugiu o governador aceleradamente para a fazenda dos jesuítas no Engenho Novo . A sua fuga precipitada alarmou o povo , abateu-lhe os ânimos , e incutiu-lhe infindo terror ; tornou-se geral o pânico , e excessiva a confusão . Tendo recebido a resposta de Francisco de Castro mandara Dugay-Trouin bombardear a cidade . Era uma hora da noite ; a chuva caía em torrentes , repetiam-se amiudadamente os trovões , alumiavam com seu clarão fugaz a escuridade da noite os contínuos relâmpagos , e o clarão sinistro e medonho da artilharia inimiga ; o povo corria apavorado , estrugiam os gritos , os lamentos , os ais , os choros dos fugitivos . Ali via-se uma moça que caía exânime ; ali perecia uma criança afogada ; acolá ouvia-se o estertor da morte no peito de um velho que sucumbia de frio e terror ; mais perto ouviam-se os gemidos de outras vítimas que desfaleciam de cansaço ; adiante perdiam-se no espaço os ais de muitos que as balas inimigas haviam alcançado ; as filhas bradavam por seus pais , as crianças choravam por suas mães , as irmãs pelos irmãos , as mulheres pelos maridos , os pais pelos filhos , os parentes e amigos pelos parentes e amigos ; as mães morriam abraçadas com seus filhos . Vendo desfalecer sua mãe e irmã quedou-se um menino junto delas até o dia seguinte em que , sendo encontrado , perguntaram-lhe que fazia . -- Estava esperando , respondeu a criança , que minha mãe e minha irmã acordassem . 0+2->1 = " « 4 » " > Histórico Às duas horas da tarde do dia seguinte entrou o inimigo na cidade que achou abandonada , e os soldados dissolutos e desenfreados saquearam as casas , profanaram o lar doméstico , invadirão e roubarão as igrejas , dilapidaram e matarão os poucos cidadãos que haviam restado em seus lares . Tornou-se tal o excesso de cobiça e a selvatiqueza dos soldados , que ordenou Dugay-Trouin a suspensão do saque , mandou colocar sentinelas , corpos avançados e patrulhas em diversos pontos , prendeu os que se haviam excedido no roubo , e arcabouçou dezoito soldados por haverem cometido violências e crimes contra os moradores da cidade . Escreveu a Francisco de Castro que arrasaria a cidade se não cuidasse de resgatá-la , e para provar que achava-se disposto a executar a sua ameaça , mandou duas companhias de granadeiros devastar e queimar todas as casas de campo na circunvizinhança de meia légua da cidade . Partirão os granadeiros mas encontraram quem os detivesse ; Bento do Amaral Gurgel , com alguns guerreiros corajosos e destemidos , resistiu aos franceses , repeliu-os , mas , quando já era sua a vitória , uma bala inimiga acertou-lhe no crânio , o denodado guerreiro agitou-se no cavalo , quis suster-se , vacilou e caiu exânime . Levaram sua espada e seu ginete a Dugay-Trouin , que recebendo esses troféus elogiou a valentia desse cabo de guerra , que ousara medir suas armas contra o inimigo , já senhor da terra que viera conquistar . Bento do Amaral foi sepultado em uma das igrejas da cidade , por cuja defesa dera a vida , deixando gravado seu nome nas páginas da história pátria ; em carta de 7 de abril de 1713 agradeceu El-Rei aos descendentes do valente guerreiro os serviços que este prestara à nação . Apressou-se Francisco de Castro de Morais em ajustar o resgate da praça ; encarregou disso , sem ouvir a câmara , ao jesuíta Antônio Cordeiro , ao juiz de fora Fortes de Bustamante e ao mestre de campo João de Paiva . Pediram a princípio os franceses 12 milhões , mas essa excessiva soma foi reduzida a seiscentos e dez mil cruzados , e mais duzentos bois e cem caixas de açúcar . Havendo recebido o último pagamento em 4 de novembro , fizeram-se os franceses de vela no dia 13 , conduzindo em suas embarcações valiosas quantias extorquidas ao estado e ao povo . Na esquadra de Dugay-Trouin tiveram passagem José Gomes da Silva , seus filhos e mais de cem cristãos novos , que destinados pelos agentes do santo oficio aos cárceres e fogueiras da inquisição , escaparam acobertados pelo pavilhão de El-Rei de França . Evitou ao menos Dugay-Trouin o espetáculo ao povo de Lisboa de alguns autos de fé , de procissões de penitentes , que saíam das prisões do santo ofício para as fogueiras com tochas de cera verde nas mãos e revestidos de samarra e carocha . Mas não chegou o almirante francês à Europa com os tesouros , que acumulara na conquista e saque do Rio de Janeiro ; ventos contrários e violentos separaram seus navios , desarvoraram alguns , e levaram muitos ao abismo do mar , onde desapareceu o melhor das riquezas colhidas por ele e seus soldados na cidade , já mui florescente , fundada por Estácio de Sá . Vendo zarpar os navios que reconduziam Dugay-Trouin e seus companheiros d' armas à Europa , dizia Gaspar Soares ao padre Luiz da Mota . -- Então , senhor padre , ainda sustenta que o nosso governador é general de plano e tino estratégico ; não concorda que sua irresolução e covardia , e a fuga rápida , vergonhosa e intempestiva que fez , deixando tudo ao saque , e o povo sem direção , provaram sua extrema fraqueza e perfídia ! -- Senhor Gaspar Soares , redarguiu o padre , os males que havemos sofrido são castigos do céu pelos nossos pecados ; se não recorda das profecias de frei Cosme ? -- Frei Cosme era um turbulento e fanático e nada mais : lá se foi para o velho mundo onde pode continuar a pregar suas homilias e especular com as superstições do povo ; mas creia , vossa paternidade , que castigo nosso é termos por governador e general homem tão inerte e poltrão , retorquiu o mercador sorrindo e batendo no chão com o bastão que tinha entre mãos . A ALÇADA Irritados estavam os ânimos contra Francisco de Castro de Morais , todos acusavam-no abertamente , clamavam contra sua inépcia e covardia , chamavam-no* de traidor , lançavam-lhe labéus infamantes , insultavam-no* se aparecia em público , apelidavam-no* vaca , e negavam-lhe obediência . 0+2->1 = " « 5 » " > Histórico Vendo a exaltação do povo e a falta de prestigio de Francisco de Morais a municipalidade o depôs do governo , e indo ao encontro de Antônio de Albuquerque , que se achava em Iguaçu em viagem de Minas para o Rio de Janeiro , entregou-lhe a governação da terra . Pediram a câmara e o povo ao novo governador a prisão de Francisco de Morais , mas por não ter ordem de El-Rei não deferiu Antônio de Albuquerque a pretensão do povo e da câmara , que imediatamente enviou à . Lisboa o seu procurador Antônio Mendanha para participar a El-Rei o proceder venal e de Francisco de Morais , de seus parentes , e de outros cabos de guerra , e pedir-lhe mandasse ministros capazes de averiguar os desconcertos da entrega da praça , para que com toda a severidade se castigassem os culpados dela . Regeu Antônio de Albuquerque a capitania até 24 de junho de 1713 , em que foi substituído por Francisco de Távora . Ouviu o rei os votos da câmara ; ordenou ao chanceler da Baía , Francisco de Melo e Silva , que se dirigisse ao Rio de Janeiro , e tendo por adjuntos diversos desembargadores e juízes , inquirisse sobre a criminosa entrega da praça aos franceses , julgando os culpados na conformidade das leis . depois de coligidas as provas e feitos os exames dos fatos pela devassa a que se procedeu , sendo os réus perguntados e acareados , condenaram os ministros da alçada a Francisco de Castro de Morais em degredo perpétuo e prisão em uma das fortalezas da Índia , sendo confiscados seus bens ; em degredo perpetuo ao mestre de campo Francisco Xavier de Castro , sobrinho do governador , o qual , havendo abandonado seu posto , se refugiara em Maxambomba ; sentenciaram em pena de morte o sargento-mor Antônio Soares por haver entregado indecorosa e covardemente ao inimigo a fortaleza de S. João , cujo era comandante ; e em pena de prisão a Cristóvão Pereira acusado de haver comprado um navio aos franceses , ao capitão Francisco Rodrigues Frade , e a outros oficiais que tiveram perda de postos e mais tarde foram degradados . Antônio Soares havia se evadido logo que a alçada se reunira , e por isso , lavrada a sentença , foi justiçado em estátua , assistindo a esse ato toda a guarnição da fortaleza , assim como a irmandade da Misericórdia , o alcaide-mor , meirinhos , pregoeiro , carrasco , o padre , esbirros e outros comparsas dessa lúgubre e assustadora cerimônia . Fiado na valiosa proteção de seu tio o reitor do colégio dos jesuítas em Lisboa , não julgou Francisco de Morais que fosse grave a pena de sua condenação , e por isso se não afastou da cidade , e esperou a decisão da alçada . Lavrada a sentença ordenou Francisco de Távora a imediata prisão do réu . Apresentou-se então em palácio um velho acompanhado de diversos cidadãos , e disse ao governador . -- Ofereço-me para executar a prisão do traidor Francisco de Morais . -- Quem sois ; perguntou-lhe Francisco de Távora . -- O mercador Gaspar Soares . -- Tendes ódio a Francisco de Morais ? -- Excessivo , meu senhor ; por sua inépcia e covardia vi morrer minha mulher nas chamas , meu filho no hospital , e perdidos meus cabedais ; por sua inépcia e covardia introduziu-se o inimigo duas vezes nesta cidade denominando-a sua , porque o governador largou-a , ou lha deu por medo ou por outra razão oculta que só Deus sabe ; por sua inépcia e covardia viu este povo dilapidados seus bens , saqueadas suas casas , destruídas suas mercadorias , empobrecidos seus cofres , e profanados seus templos ; por sua inépcia e covardia ficou este povo duas vezes entregue ao desamparo e a morte , e o que é mais para os brios portugueses , lançaram-lhe a contumélia de fraco e vencido . -- Sim , bradaram os companheiros de Gaspar Soares , foi um traidor que roubou a fazenda real , e deturpou a nossa fama de fiéis e valentes servidores da pátria e de El-Rei nosso senhor . Francisco de Távora encarou fito nessa turba desenfreada que vociferava contra a fraqueza de Francisco de Morais , e abanando ligeiramente a cabeça entregou a ordem de prisão a Gaspar Soares . Sem se fazer anunciar , e sem impetrar licença embarafustou Gaspar Soares , seguido dos cidadãos , pela porta da casa de Morais , e avistando-o disse-lhe : -- Em nome de El-Rei nosso senhor estais preso . Francisco de Morais empalideceu , agitou-lhe o corpo uma convulsão repentina , e não pronunciou uma só palavra . -- Conheceis-me , perguntou-lhe com voz arrogante o mercador . -- Muito , senhor Gaspar Soares , retorquiu-lhe Morais , lançando-lhe um olhar de cólera e desprezo . -- Costumo cumprir o que prometo ; chegou o dia da vingança ; não sou como os vis covardes que só sabem locupletar-se renegando à pátria e ao rei . -- Senhor Gaspar Soares , clamou iroso Francisco de Morais . -- Não o temo ; ainda neste braço velho e descarnado há bastante força para subjugar os covardes , acrescentou o mercador distendendo o braço . -- Cumpri vossa missão , redarguiu Morais , que talvez um dia os covardes vos ensinem a ser mais comedido . -- Não julgueis , tornou Gaspar sorrindo , que eu me canse em ir à Índia para desafrontar injúrias que me assacarão os galés . -- Degradado para Índia , murmurou Francisco de Morais , que até então não tivera notícia do conteúdo da sentença . -- E por toda a vida , interrompeu-o o mercador ; seja encerrado nas praças de guerra quem não sabe defendê-las do inimigo . -- Ah , murmurou Morais , aniquilado , mas repentinamente como arrependido de mostrar sua fraqueza a um homem do povo , e além disso lampejando-lhe na mente esperanças risonhas ao recordar-se de seu tio frade , valido do rei , bradou para o mercador . -- Vamos . Ao aparecer na rua , seguido dos que o haviam prendido , foi Francisco de Castro de Morais insultado e vilipendiado pelo povo ; todos vociferavam , de todas as bocas saíam insultos e maldições contra ele -- Vil traidor , inepto , malvado , pusilânime cabo militar , em vossas mãos depositou o soberano a segurança da praça , a boa fortuna do estado e dos povos e também o credito da nação , e vos tornastes de tão alto encargo ; ah a justiça dos homens vos condene , e o céu vos castigue , exclamou um velho militar vendo o ex-governador atravessar preso as ruas da cidade . Em todas as ruas em que transitou o preso mostrou se o povo inquieto , amotinado e rancoroso . Francisco de Morais achava-se assustado , tremiam-lhe as pernas , tinha o rosto empalidecido , representando o terror que ia-lhe na alma . Mais de uma vez foi preciso afastar um braço armado prestes a descarregar-se contra o infeliz , que manchara o nome e brios portugueses . Ha três anos antes este mesmo povo atopetava as ruas para saudar a Francisco de Morais pela vitória alcançada contra Duclerc ; abriam-se os templos , os sacerdotes cantavam hinos em louvor de Francisco de Morais , o povo acompanhava os ministros do altar , entoava hosanas , atirava flores , corria ao palácio , aos divertimentos públicos , às praças , aos passeios para felicitar a esse homem , que hoje era insultado , ameaçado e coberto de imprecações e maldições ! A CONFISSÃO Frederico conservava-se preso e incomunicável . Como viera somente para julgar o procedimento do governador , e dos diversos cabos de guerra durante a segunda invasão dos franceses , delegou a alçada de si o direito de examinar as provas do crime que era atribuído a Frederico ; e assim coube ao governador a decisão desse processo . Francisco de Távora encarregou o corregedor de estudar a questão , e apesar de não haver testemunhas de vista contra o réu , nem provas veementes do crime , como havia sido preso por acusação de ser o assassino do general francês , mandou o governador conservá-lo em ferros e incomunicável , em quanto se dava andamento ao processo . Lastimava-se frei Fabiano por ver seu amigo lançado em ferros em uma fortaleza , sem poder vê-lo , nem consolá-lo ; mais de uma vez se dirigira ao governador implorando a graça de penetrar no cárcere de Frederico , mas não fora atendido ; condoía-se da sorte do pobre moço , porém ao mesmo tempo se receava de advogar franca e abertamente sua causa . -- Será Frederico , pensava o frade de si para consigo , inocente , ou ardendo em ciúme cometeria o crime de que o acusam ; se é culpado , se é réu como hei de proclamar sua inocência , e pedir seu perdão ! A consciência reta , pura e escrupulosa do frade achava-se em torturas ; não devia de ser defensor de um réu , de um assassino ; mas também devia de quedar-se , cruzar os braços e deixar padecer e morrer o filho querido de Lúcia ! Padecia frei Fabiano ; caíra em um abatimento que assustava a todos , raras vezes aparecia na enfermaria , vivia recluso na cela manifestando no semblante profunda tristeza pela dor que torturava-lhe a alma . A sorte de Frederico afligia e amargurava também a Tereza . Ele que lhe dedicara todo seu amor , que sacrificara sua existência para defendê-la , assim como a seus pais dos ultrajes e violências dos inimigos , que talvez inflamado em ciúme tornara-se assassino , achava-se preso por haver Fortes de Bustamante se " « apressado em acusá-lo perante o governador ! Se Frederico soubesse , cismava Tereza , de onde lhe partira a acusação , quem fora seu denunciante , não apagaria de seu peito o amor que consagrava a filha de seu perseguidor para votar-lhe ódio ou desprezo ! Essas cogitações dolorosas traziam-na trêmula de aflição , triste e inconsolável . Espalhara-se na cidade que Frederico havia sido condenado a morte , tendo de subir ao patíbulo em frente à casa em que assassinara ao general Duclerc . Chegou este boato aos ouvidos de frei Fabiano , que experimentou emoção tão súbita e veemente , que viram-no cair desfalecido . Ao voltar em si estava o frade atônito , tinha os cabelos eriçados , e havia em seu semblante um aspecto de imbecilidade que fazia supor que fugira-lhe a razão ; pouco depois submergiu-se em um estado de letargia que durou muito tempo . Vieram despertá-lo três pancadas soadas fortemente na porta da cela . -- Quem bate ? -- É um pecador que vem pedir a vossa caridade para ouvir em confissão a outro pecador que está a expirar . -- Já vou , respondeu o frade , e , tomando a capa curta e o chapéu de Braga , abriu a porta da cela , e disse para o indivíduo que viera chamá-lo . -- Vamos . Desceram ambos a ladeira , chegarão à rua do Cano , fora dos muros da cidade , e entraram em uma casa baixa e antiga . Aproximou-se o frade do leito onde repousava o doente , e disse-lhe . -- Aqui estou , irmão . -- Vou deixar a vida , balbuciou o moribundo , e por isso devo confessar meus pecados para que Deus m ' os perdoe , e se lembre da minha alma . -- Falai . -- Ha quase três anos que um homem indigno profanou esta casa , manchando a honra de uma donzela que aqui nascera ; acreditara a infeliz nas palavras pérfidas e enganosas desse sedutor , e foi vítima dele ; mais tarde , como soe acontecer , teve o abandono e o desprezo que trouxeram-lhe lágrimas de sangue aos olhos , e ao coração dores que mataram-na . Essa donzela era minha irmã . O doente arquejava . -- Infeliz , retorquiu o padre . -- Pobre , oculto , ignorado sob este teto sorvi a afronta que me haviam feito , receando alçar o braço contra o malvado , porque sua figura se apresentava diante de meus olhos envolvida no estandarte da pátria , que prometera-lhe abrigo e proteção ; receava ofender ao rei e à pátria matando-o . Além disso por comiseração à vítima não queria tornar pública a sua mácula , expondo na rua o cadáver dó seu sedutor ; julguei que ficaria ignorada e oculta a afronta vil praticada na casa do pobre ; contive-me pois , porém guardei no peito a lembrança do ultraje , fervendo-me no coração o desejo da vingança . Alguns meses depois recebi ordem para ir à palácio , e admitido à presença de Francisco de Morais , disse-me ele : -- Deveis vingar a desonra de vossa irmã . -- Sabeis isso , senhor governador , bradei enfurecido . -- Sei , tornou me ele . -- O malvado se gabara talvez do mal que fizera . -- O general Duclerc deve ser morto , é um vil prisioneiro , um infame sedutor , acrescentara o governador . -- Sim , clamei eu , já , neste instante , dai-me a arma , dizei-me onde ele está , e deixará de existir . Fiquei alucinado ; diante de meus olhos vi o vil sedutor , e a seus pés minha irmã maculada lavada em pranto . O governador acalmou-me , aconselhou-me o meio de realizar minha vingança , deu-me dinheiro para subornar as sentinelas que guardavam a casa de Duclerc , mandou vir à sua presença um soldado do regimento velho , forneceu-nos punhais , e disse-nos** . -- Ide , matai-o e fugi que nada vos acontecerá . -- Eram oito horas da noite , quando chegamos a porta da casa do general francês ; as sentinelas que vigiavam-no , ao receber as espórtulas , deixaram-nos ; entramos ; meu companheiro , o soldado do regimento velho , ficou postado na porta do quarto em que se achava o general , eu avancei , aproximei-me , e cravei-lhe até às guardas o punhal no coração . O moribundo cessou de falar caindo exausto no leito . -- Ah , fostes vós , perguntou frei Fabiano como se naquele momento despertasse do estado comatoso em que havia permanecido , fostes vós que assassinastes a Duclerc ? -- Sim , meu padre , continuou o doente com voz rouca e enfraquecida ; cego de furor , tremulo , arrebatado pelo sentimento da vingança , surpreendi-o no momento em que ia recolher-se ao leito , e matei-o ; fiquei satisfeito , vingara a minha irmã . -- Ah , exclamou frei Fabiano soltando um suspiro como se necessitasse de ar para dilatar-lhe o peito . -- Fugi nessa mesma noite da cidade , e quase três anos fiquei homiziado , mas como sentisse no peito o princípio da moléstia , de que foram vítimas meus pais e minha irmã , resolvi regressar à esta casa para morrer no mesmo leito , em que nasci , em que pereceram meus pais e minha desditosa irmã . A voz do doente tornara-se estertorosa e a respiração ofegante . O frade ajoelhara-se e começara a orar . -- Absolvei-me , meu padre , regougou o doente , não posso continuar , sinto um cansaço , uma ansiedade que me sufoca , falta-me ar , luz , ah , absol ... vei ... me . -- Mas dizei , bradou o frade , erguendo-se , posso revelar esse segredo de confissão , e declarar o nome do assassino de Duclerc ? Porém o moribundo não respondeu , tartamudeou algumas palavras imperceptíveis , entrou nas ânsias da agonia e faleceu . Frei Fabiano ungiu o morto , orou-lhe pela alma , e saiu . Regressando ao convento mais calmo e tranquilo do que saíra , entrou na cela , e diante da imagem do Senhor dos Passos que merecia-lhe particular devoção , bradou : -- Eu vos agradeço , meu Senhor , porque ele é inocente ! A CONFIRMACÃO DA SENTENÇA Sabendo que Frederico não era criminoso ficou frei Fabiano mais calmo e resignado , não viu mais diante de si um réu porém uma vítima , podia proclamar a inocência do seu amigo , advogar sua causa , e profligar a perseguição que lhe faziam . Mas pensou o frade de si para consigo . -- Não posso revelar o nome do verdadeiro criminoso , porque não podem transpirar os segredos do confessionário , o moribundo expirou sem dar-me permissão de anunciar o nome do assassino de Francisco Duclerc ; posso declarar que Frederico não é culpado , mas se me inquirirem as provas da sua inocência , o nome do verdadeiro réu que responder ? Ficou o frade pensativo longo tempo , e ajoelhando-se cruzou os braços sobre a mesa do oratório e neles deitou a cabeça ; nessa posição permaneceu mais de uma hora orando a Deus que o inspirasse . Ao erguer se tomou a capa e o chapéu desabado , e dirigiu-se ao palácio do governador . Senhor , disse frei Fabiano depois de haver saudado a Francisco de Távora , venho advogar a causa de um inocente . -- Eu vos ouço . -- Frederico não foi o assassino do general Duclerc . -- Quem foi ? -- Não posso dizê-lo , proíbem-m ' o o meu ministério . -- Mas como admitir o vosso simples testemunho , as provas são contra esse moço que foi visto de noite embuçado em amplo capote em frente à casa em que se cometeu o crime , além de várias circunstancias que o condenam . O delito já está sujeito aos tramites da lei , breve lavrará o corregedor a sentença e eu farei justiça punindo o réu . O vosso dizer não procede , meu padre . -- Mas atendei-me , senhor governador , eu não seria capaz de asseverar a inocência desse moço se não estivesse certo dela ; esse moço é um pobre órfão que neste país só tem por si este mísero frade leigo , a quem sua mãe ao expirar pediu que o amparasse e servisse-lhe de pai , porque , aquele que era seu pai , abandonou-o injusta e cruelmente . -- Injusto e cruel também fui eu , murmurou Francisco de Távora . -- Procurei cumprir o que me pediu essa desditosa mulher ; chegado a este país encontrei depois de algum tempo a esse infeliz , e reconhecendo-o abri-lhe meu coração , estreitei-o em meus braços , e disse-lhe sou vosso amigo . Mas pouco hei feito por ele , porque pouco pode fazer quem , como eu , sustenta sobre os ombros este humilde hábito de estamenha . -- Mas Frederico não nasceu aqui ? -- Não , meu senhor . -- E sua mãe onde faleceu ? -- Em Lisboa . -- Em Lisboa , que coincidência , balbuciou Francisco de Távora ; mas em que tempo pereceu a mãe desse moço em Lisboa , perguntou ele ao leigo . -- Eu vos digo , morreu no ano em que sagrou-se El-Rei nosso senhor D. João V. -- Oh , e como se chamava a mãe de Frederico ? -- Lúcia . -- Lúcia , bradou Francisco de Távora levando as mãos à cabeça , Lúcia , a filha de Lopo da Silva ? -- Sim , senhor governador , afirmou frei Fabiano sem compreender a causa do sobressalto de Francisco de Távora . -- Ah , esse moço é meu filho , exclamou Francisco de Távora caindo sentado sobre uma cadeira de espaldar de couro lavrado , e tapando com as mãos convulsivas o rosto . -- Vosso filho ; sois porventura o marido de D. Lúcia , perguntou frei Fabiano sobressaltado . -- Sim , acrescentou Francisco de Távora , fui o algoz dessa vítima ; o ciúme tornou-me injusto e cruel ; por uma suspeita vaga abandonei a mãe de Frederico , arranquei-lhe dos braços o filho , e entreguei-o a um amigo a fim de enviá-lo para longe da pátria ; depois corri ao campo de batalha esperando que uma bala me traspassasse o coração para findarem os meus tormentos ; expunha-me aos perigos , aos dardos , às lanças do inimigo mas saía incólume da peleja , e conquistava postos e honras que eu desprezava . No dia seguinte apresentava-me contra o inimigo , ardendo em desejo de achar a morte à pontadas lanças , ou ao arrebentar da artilharia , mas as balas me não feriam , e as espadas me respeitavam . Assim passei doze anos em luta com a vida , ansioso pelo momento em que Deus piedoso me abafasse a existência para fim e descanso dos meus males . Um dia recebi uma carta , era de Lúcia ; a princípio não quis lê-la , mas não sei que me disse o coração que abri-a , e vi que Lúcia participava me achar-se gravemente doente , jurava-me que era inocente , e despedia-se de mim por estar prestes a deixar a vida , perdoando-me os males , as dores que lhe fizera sofrer . Deixei apressadamente o acampamento e corri à Lisboa para ver e pedir perdão à minha mulher ; dizia-me o coração que a encontraria viva para uni-la a meu peito depois de tantos anos de separação , de tormentos e dores para ambos ; mas era tarde , Lúcia havia perecido , e do nosso filho não havia notícia . Não posso contar-vos que se passou então em minha alma , que dores alancearam-me o coração , e como os remorsos abateram-me o espírito . Estive muito tempo abraçado com o cadáver de Lúcia , chorei e ouvi calmo as justas recriminações de seu pai . O pobre velho ficara inconsolável . Poucos dias depois voltei ao campo de combate , e lá conservei-me até que fui chamado para exercer a governação desta capitania , onde venho encontrar meu filho preso e acusado de crime de morte ! Francisco de Távora chorava amargamente , e os soluços abafavam-lhe a voz . Despertaram-se em frei Fabiano as recordações de seu amor da mocidade , a imagem de Lúcia passou-lhe mais de uma vez radiante e bela diante da vista , o coração pulsou-lhe apressadamente , partiram-lhe do peito gemidos que procurou abafar , assim como esconder as lágrimas que arrebentavam-lhe dos olhos . Era também a imagem de Lúcia , que preocupava a imaginação de Francisco de Távora , à quem ora apresentava-se-lhe feliz e risonha com o filhinho nos braços , ora percebia-a aflita com lágrimas de desesperação que queimavam-lhe as faces , bradando-lhe : porque me abandonastes , onde está meu filho ! O governador sentado e frei Fabiano em pé defronte dele estavam ambos silenciosos e submersos em suas cogitações , quando anunciou-se a chegada do corregedor . Francisco de Távora avincou a testa , engrifou os dedos , e bradou : -- Entre . O magistrado apresentou-se de capa e volta e com o clássico bastão na mão ; com voz pausada e grave disse : -- Senhor governador , trago-vos a sentença do assassino de Francisco Duclerc . -- Foi condenado , perguntaram ao mesmo tempo Francisco de Távora e frei Fabiano . -- Sim , senhor governador , afirmou o corregedor . -- Mas esse moço é inocente , exclamou o frade leigo . -- Perdoai-me , vossa caridade , redarguiu o corregedor , mas não sei que nome se há de dar aos inocentes quando assim denominais os assassinos ; pois ficai sabendo que esse a quem chamastes de inocente , por não haver sido preso em flagrante delito , foi a justiça compassiva para com ele sujeitando-o à pena de degredo perpétuo . -- Condenado , clamou Francisco de Távora com inexprimível angústia , deixando pender os braços e inclinando a cabeça sobre o peito . -- Condenado , repetiu frei Fabiano erguendo os olhos e as mãos ao céu . Tendo deixado os autos em uma mesa forrada de tissu de seda colocada próxima do lugar em que estava o governador , fez o corregedor uma profunda vênia a Francisco de Távora , beijou a manga do habito de frei Fabiano , e retirou-se sem atinar o motivo da suprema angustia e aflição , que suas palavras haviam causado ao governador e ao frade enfermeiro dos franciscanos . DOIS CORAÇÕES MARTIRIZADOS Anunciando-lhe o corregedor a condenação de Frederico ficou Francisco de Távora submerso na dor , e lastimou-se de seu cargo de governador da capitania que lhe incumbia administrar justiça , ser imparcial e reto ; julgou não ser digno e airoso subtrair o filho à condenação da pena de degredo , mas sofria lembrando-se de que teria de mandar executar a sentença ; seu coração de pai lutava com os deveres do supremo magistrado da capitania . Encerrado em seu palácio , entregue aos tormentos que lhe causavam a desgraça do filho , raras vezes aparecia em público escusava-se às audiências , mostrava-se melancólico , taciturno , indeciso e tardio nos negócios públicos . Pensou em pedir sua exoneração de governador da capitania e retirar-se para Portugal , a fim de não assistir à partida do filho para o desterro , mas o zelo pelo real serviço e a suspeita de cair no desagrado do soberano , o que naqueles tempos era assas melindroso e grave , o detinham na posição aflitiva de governador geral . Viam-no nas audiências ficar repentinamente imóvel , impassível , com os braços pendidos , e o olhar fixo , ou cair como extenuado , abatido e quase exânime em uma cadeira , sem mais atender aos que cercavam-no* . Propalava-se por isso que o governador achava-se doente , outros que via-se embaraçado em descobrir os meios de satisfazer à real fazenda e aos mais -- cofres o empréstimo de seiscentos e dez mil cruzados , que custara o resgate da cidade ; e era voz geral que Francisco de Távora se não demorava na governação da capitania . Pensava Francisco de Távora em apresentar-se na prisão , e declarar a Frederico que era seu pai , mas se não achava com força de ânimo de abraçar-se com o filho , e depois deixá-lo sob o peso dos ferros e nos rigores do cárcere . Em seus momentos aflitivos e amargurados recordava-se o governador de que tornara desgraçada sua mulher que tanto o amara , e agora devia ser quase o carrasco do filho , referendando a sentença de exílio lavrada pelo corregedor . Esses pensamentos abatiam-lhe os ânimos , e aguçavam o estilete do remorso que ia ferir-lo no coração . Era também profunda a dor que amargurava o coração de frei Fabiano ; sabia que Frederico era inocente , mas não podia denunciar o culpado , e breve devia ser remetido o infeliz moço para Índia ou África em degredo perpétuo . Lembrando-se do que Lúcia lhe pedira ao expirar , considerava-se fraco e miserável protetor , e amigo infeliz e imprestável . Declarando ao provincial que necessitava de entregar-se alguns dias aos exercícios de penitência , recolheu-se à sua cela , e recusou-se a todo o serviço do convento e da enfermaria . Lastimavam-se os frades por vê-lo macilento , de olhar amortecido , magro e abatido , como se alguma moléstia de caráter assustador lhe houvesse penetrado no corpo , ameaçando-o levá-lo ao túmulo . -- Como está enfraquecido e esgrouvinhado o nosso santo frei Fabiano , dizia um devoto , que se havia dirigido ao convento em busca de uma receita do frade leigo . -- Não chega à lua nova , acrescentava o outro que o acompanhava . -- Não diga tal , senhor Gonçalo ; Nossa Senhora não ha de permitir que tão santo varão acabe assim . E que seria de nós se tal desgraça acontecesse ? -- Diz muito bem vossa mercê ; mas quero crer que se frei Fabiano está assim não é de moléstia e sim de penitências e jejuns . -- Virtuoso varão ; vive curando e beneficiando os pobres , e ainda dilacera e ensanguenta o corpo para alcançar a graça divina ; receba Nosso Senhor as obras pias e os martírios desse caridoso sacerdote em salvação de sua alma . -- Assim seja . E os devotos se separarão resolutos a orarem a Deus pela vida do caridoso enfermeiro do convento . Em suas horas de insânia via frei Fabiano perpassar diante de si a imagem de Lúcia , e horripilava-se ; sentia uma convulsão geral , porque essa imagem parecia acusá-lo chamando-o de fraco protetor , parecia exprobar-lhe , e ao mesmo tempo implorar-lhe que não desamparasse , não deixasse jazer em um cárcere escuro , e ir para o degredo um homem que era inocente . Pensava o frade leigo em ir à prisão de Frederico e referir-lhe que encontrara seu pai , que era o governador da capitania , e que assim devia ter mais esperança no futuro , mas recordava-se logo que achava-se o preso incomunicável em rigoroso cárcere . Prestes estava a partir para Índia o navio com o sentenciado Francisco de Castro de Morais , que tão pesada pena tivera pela sua inépcia e fraqueza , e que apesar de saber que Frederico sofria injusta prisão , como autor da morte do general francês , se não revelava como o único culpado , por não agravar sua sentença de degredo , cuja comutação esperava alcançar mais tarde , por proteção de seu tio , o válido de El-Rei D. João V. Devia Frederico seguir viagem para Índia com o condenado Francisco de Castro de Morais . O PRESO Só , encerrado no estreito cubículo de um cárcere escuro e úmido , jazia Frederico triste e taciturno , julgando-se abandonado de todos ; até de Fabiano que tanto o protegera e amparara nas ocasiões arriscadas de sua vida . Quando menino vira-se afastado dos braços de sua mãe e entregue a um indivíduo que enviou-o para um país longínquo , onde só , pelo seu trabalho adquiriu a subsistência , e agora , quando acreditava ter amigos , quando pensava haver um coração de mulher que pelo seu , e um peito amigo que o estremecia , via-se abandonado , e não achava quem o consolasse e o defendesse . -- Sofrer tanto inocentemente , perguntava a si próprio o moço , sem haver cometido crime algum ; quem me acusaria de assassino do general Duclerc , quais as provas que me condenam ; não fui interrogado , e lançou-me a justiça em um cárcere dias , meses e anos , sem dar-me o direito de defender me , ferindo-me com o ferrete da ignomínia . E meus amigos , e frei Fabiano em quem sempre confiei . Ah ! foi ingrato como os outros ! E Tereza , que jurou amar-me , ter-me-á esquecido julgando-me culpado ; em vez do amor que votava-me ter-me-á desprezo ou ódio ! Ai ! minha mãe quando me arrancaram dos vossos braços porque não acabaram logo com a existência que começava para mim ! E o preso caía em abatimento e desânimo . Encarando no rosto macilento da filha , vendo-lhe sempre os olhos amarejados de lágrimas , as faces abatidas e pálidas , o olhar amortecido e lânguido , o enfraquecimento e magreza do corpo , condoía-se Fortes de Bustamante , e reconhecendo que o sofrer da filha nascia da prisão em que se achava Frederico , arrependia-se de haver dado crédito à nova de que fora ele o assassino de Duclerc , e se apressado em denunciá-lo . Mais de uma vez se dirigira ao governador procurando interceder pelo infeliz . Mais lancinante tornava-se a dor de Francisco de Távora quando vinham-lhe pedir pelo filho , que ele , mais que todos , desejava salvar , porém pela dignidade de seu cargo o não podia fazer ; mostrava-se agitado , convulso , sem quase poder pronunciar uma palavra , e de um modo aflitivo despedia-se daqueles que se interessavam por Frederico dizendo-lhes : -- Hei de refletir . Mas não tinha o governador esperança de poder salvar o filho ; prestes devia sair o navio para levar os degradados da Índia , e entre eles devia ir Frederico , e por isso era preciso referendar a sentença de degredo ; e cada dia que corria , aproximando o momento da partida da frota , aumentava os padecimentos e a aflição de Francisco de Távora . Havia porém um coração que às vezes esperançoso , que acreditava que , sendo Frederico inocente , não havia de sofrer pena tão rigorosa e infamante ; era o de frei Fabiano , homem de fé , de crenças puras , de verdadeira convicção na justiça divina , e por isso apresentava-se calmo e tranquilo em alguns momentos , e levantando os olhos para o céu dizia : -- Deus ha de salvá-lo . A religião é o lenitivo mais suave , o mais virtuoso balsamo para as dores cruciantes da alma ; crede e sofrereis menos , sede religioso e tereis consolação e esperança . PESQUISAS Em um desses momentos de calma e resignação que a fé trazia a seu ânimo abatido , lembrou-se frei Fabiano de que , entre os objetos confiscados a Francisco de Morais , podia encontrar-se qualquer papel , qualquer declaração escrita que denunciasse o verdadeiro culpado , provando a inocência de Frederico . Sabia frei Fabiano que a presença de Duclerc incomodara ao ex-governador Francisco de Morais , que mais de uma vez manifestara o receio que tinha desse inimigo , e o desejo de afastá-lo da cidade do Rio de Janeiro por qualquer meio que fosse ; e vimos que , tendo-se dado o assassínio do general francês , correu a fama que Francisco de Morais não fora estranho ao crime . Essas vozes de condenação chegaram a frei Fabiano que , se não mostrou dar crédito , conservou no peito suspeitas veementes da traição de Morais . Dirigindo-se a Francisco de Távora lembrou-lhe o frade leigo a utilidade de examinar cuidadosamente os papéis encontrados em casa de Francisco de Morais , para ver se desse modo se descobria o autor da morte do general francês . -- Já foi examinada a correspondência oficial de Francisco de Castro de Morais , e também todos os papéis pertencentes ao processo do crime praticado contra o general Duclerc , retorquiu-lhe Francisco de Távora . -- Sim , acrescentou o frade , mas quem sabe se não escapou algum papel ; se vos assevero , senhor governador , que Frederico não é culpado , devemos pesquisar tudo para cair a pena no verdadeiro réu , e livrar o inocente dos horrores do cárcere . -- O ex-governador e outros hão sido interrogados , e todos são acordes em confessar como criminoso a ... E Francisco de Távora estacou não ousando pronunciar o nome do filho . -- Mentem , bradou o frade , aceso em ira , é uma calunia atroz ; se não deve manchar a reputação alheia com acusação tão grave sem provas evidentes da criminalidade ; talvez esteja oculto entre esses que o acusam o verdadeiro assassino . -- Dizei o seu nome , tornou-lhe o governador , e farei o que pedirdes ; não é o governador quem vos suplica , é , um pobre pai que vê diante de si condenado , expatriado e amaldiçoado por Deus e pelos homens o seu filho ; dizei , meu padre . Ergueu o frade os olhos ao céu , e tocando os lábios com os dedos murmurou . -- Não posso . O governador deixou-se cair sentado na cadeira de couro lavrado e marchetada de pregos amarelos que estava junto a si , e ocultando o rosto entre as mãos balbuciou : -- Dai-me ânimo , meu Deus , para vencer transe tão aflitivo e pungente . -- Vamos examinar os papéis encontrados em casa de Morais , repetiu o frade ao governador . Convidou Francisco de Távora ao frade leigo para entrar em um gabinete próximo , onde estavam depositados diversos objetos , e papéis arrecadados em casa do ex-governador . Começaram ambos a folhear , a abrir e a ler um por um todos os papéis , e já haviam examinado quase todos , quando ao ler um deles expandiu o frade o rosto , julgando haver encontrado a prova da inocência de Frederico . O escrito dizia assim : -- Desejo , Sr. Muniz de Albuquerque , falar-vos hoje depois da audiência para lembrar-vos um meio de vingar-vos da afronta , que um miserável fez à vossa honra , e ... E nada mais continha o bilhete . Era a carta que Francisco de Morais começara a escrever a Muniz de Albuquerque , e que inadvertidamente esquecera entre outros papéis . O frade amarfanhou o escrito entre as mãos exclamando contrariado . -- Mais algumas palavras e Frederico estava salvo . Concluído o exame , a pesquisa de todos os papéis , murmurou o frade leigo . -- Nada encontrei . -- Nem eu , acrescentou Francisco de Távora abatido . -- Mas , senhor governador , há um meio de salvar o vosso filho . -- Qual ? dizei , clamou Francisco de Távora agitado . -- Podeis dar-vos por suspeito por ser pai do réu . -- Mas isso o não libertará da prisão , apenas retardará a sua partida para o desterro . -- E já nos convém se tal conseguirmos ; se Frederico não é o autor do assassínio , toda a demora na decisão do pleito é útil para descobrir-se o verdadeiro réu . -- E se El-Rei submeter o crime à justiça dos tribunais de Lisboa poderemos esperar sentença mais favorável ? -- Pois largai a governação da capitania entregando-a à câmara , como determinam as cartas régias , e correi à Lisboa a advogar a causa do vosso filho . Francisco de Távora cruzou os braços , abaixou a cabeça e ficou pensativo . Nesse momento bateram à porta ; era o capitão-mor da costa que vinha saber do governador a hora e o dia da partida da frota . Francisco de Távora encarou-o fixamente , e sem corresponder às cortesias do capitão-mor , disse-lhe : -- Amanhã , às duas horas da tarde . Retirava-se esse empregado quando assomou na sala vaga , que hoje chamamos sala de visita , a figura austera do corregedor , trazendo a lista dos degradados que deviam seguir na frota . -- Que quereis , perguntou-lhe o governador abordoando-se no seu bastão de marfim . -- Trago-vos , senhor , retorquiu-lhe o magistrado , a lista dos desterrados , que devem seguir na frota , para receber a vossa assinatura . Francisco de Távora tornou-se pálido , ficou como areado , afastou os cabelos da testa , e recebendo o papel levou-o à uma mesa próxima , assinou , e entregou-o ao corregedor dizendo-lhe . -- Eilo . O magistrado saiu . Repentinamente caiu o governador desmaiado no pavimento da sala ; frei Fabiano abeirou-se dele , e procurou reanimá-lo enxugando-lhe o suor que escorria em bagas pela testa . PARTIDA Recuperando os sentidos , experimentou Francisco de Távora contrações nervosas durante toda a noite , mas que pouco e pouco minoraram pelas convenientes aplicações medicamentosas de frei Fabiano ; ficou o governador exausto de forças , combalido , e com o rosto macilento e desfigurado . Vendo-o mais tranquilo , disse-lhe o frade leigo : -- Animai-vos , senhor , não vos deixeis sucumbir pelas agonias acerbas da dor ; necessitais ter coragem para defender vosso filho , que não tem outro arrimo e outro braço que o sustente ; se vós , o governador desta capitania , por El-Rei nosso senhor , vos acabrunhais desse modo , como resistirá vosso filho , pobre órfão , que se vê torturado pelas cruezas do cárcere ; vos deve consolar a ideia de que vosso filho é inocente ; deve a fé abrir o vosso peito à esperança , e se duvidais da justiça dos homens , acreditai ao menos na de Deus . Eu também preso a esse moço , e sei que sofre injustamente por um crime que não cometeu ; mas já me vistes sucumbir ! -- Mas não sois seu pai ! -- Dedico-lhe porém amor de pai ; desde o dia que o avistei , declarei-me seu amigo perante à imagem divina do Redentor , e desde esse dia tenho-o acompanhado , protegido e esforçado-me por livrá-lo dos males da vida ; vejo-o hoje preso e condenado , mas como ele é inocente , creio que vós , seu pai e poderoso governador deste Estado , podeis salvá-lo , se souberdes ter ânimo para suportar essas flagelações , esses tormentos da alma ; tende fé na justiça do céu que nunca falta aos homens . Vosso filho precisa de quem o anime , e acorde-lhe no coração a esperança e a fé , e assim , em vez de entregar-vos às agonias da dor , porque não ides vê-lo e consolá-lo ? -- Vê-lo e deixá-lo depois no cárcere só e condenado ! -- Mas plantareis em sua alma a esperança , e em seu coração o amor de pai que ele não conhece ; ficará ele sabendo que seu pai é o governador da capitania , o qual pode sustes-lo das profundezas da masmorra e libertá-lo . -- Mas para que levar-lhe à alma uma esperança que não sei se poderei realizá-la ? -- Para reanimá-lo , emprestar-lhe forças a fim de superar as desgraças da vida ; para ensinar-lhe a ver no futuro um ente que pode protegê-lo ; para dar-lhe uma consolação ; e que mais viva e intima consolação para o órfão do que a de achar o homem a quem pode dar o nome de pai ! -- Se minha visita à prisão pode ser útil a meu filho , levai-me até lá , virtuoso padre , redarguiu Francisco de Távora chorando . Mandou frei Fabiano vir uma cadeirinha na qual entrou o governador , sustido pelo braço do frade , que acompanhou-o a pé . Chegados à fortaleza de S. Sebastião , onde estava o preso , foi frei Fabiano o primeiro a penetrar no cubículo em que estava encerrado Frederico . -- Oh ! meu pai , meu padre ! exclamou Frederico erguendo-se do almadraque de palha em que estava deitado e lançando-se nos braços do leigo ; vós aqui , julgava que me havíeis abandonado . -- Não ; a lei é que vedava-me a entrada deste cárcere , e por isso não podia chegar até vós . -- Sou inocente , acreditai-me . -- Sei , e conheço o réu do crime que vos é imputado . -- E porque não tendes advogado minha causa , e libertado-me desta masmorra acusando o verdadeiro criminoso ? -- Vedes este hábito , este cordão que me cinge o peito ; pois essas vestes e os votos que elas exprimem coíbem-me de falar ; é um segredo de confissão . -- Ah ! murmurou Frederico sucumbido . -- Mas um ente muito mais poderoso do que este pobre frade , uma voz muito mais imponente , e que mais de perto falará ao vosso coração , vai erguer-se em vossa defesa . -- Quem poderá defender-me como vós , onde encontrarei auxílio mais eficaz e amor como o do vosso coração ? -- No coração do vosso pai . -- De meu pai , dizeis ! -- Sim de vosso pai , que é o Sr. Francisco de Távora , o governador desta capitania . -- E ainda me não libertou ? -- Não , meu filho , disse Francisco de Távora entrando apressadamente no cubículo do preso , não porque a honra de meu nome de fidalgo português e de delegado d'El-Rei meu senhor m ' o proíbe ; sou responsável pela justiça desta terra que El-Rei o senhor D. João V confiou à minha guarda ; mas tenho padecido muito por ver-te condenado ; se tens experimentado os rigores do cárcere , tenho esgotado gota à gota o cálice de acerbas amarguras . Ah ! deixa-me encarar-te , deixa estreitar o teu peito junto ao meu para ver se me podes dar algum alento , pois sinto a vida desprender-se-me das fibras do coração . -- Meu pai ! exclamou Frederico abraçando-o . -- Sim , repete esse nome , chama-me de pai uma e muitas vezes , desperta-me no peito esse sentimento que viveu abafado tanto tempo . Consola-te meu filho , continuou Francisco de Távora enxugando as lágrimas do filho , hei de procurar salvar-te , e se não puder , irei contigo para o desterro , esmolarei em terra estranha o pão da miséria , e suportarei contigo os pesados trabalhos dos presídios da África ou da Índia . Hoje não estás só , tens por ti teu pai . Misturavam-se as lágrimas do pai e do filho . Apareceram nesse momento na prisão os soldados do regimento velho , que vinham buscar o preso para embarcar na frota que estava a sair . Frei Fabiano , que logo que Francisco de Távora entrara na prisão , se recolhera silencioso a um canto , procurou afastar o pai do filho , mas os lamentos , os gemidos , os gritos que se partiam dos peitos de ambos , os esforços que ambos faziam para se não apartarem , o detinham e embaraçavam por fim , depois de muito lutar , tirou o frade um crucifixo , que trazia por debaixo do hábito , e apresentando-o a Francisco de Távora , bradou : -- Coragem , Sr. governador ; este que aqui vedes sofreu mais que todos nós ; coragem . E pegando do braço de Francisco de Távora retirou-o do cárcere . Algumas horas depois zarpava a frota levando , entre os degradados , o filho do governador da capitania . A VOZ DA CONSCIÊNCIA Francisco de Távora foi arrancado dos braços do filho em estado de grande aflição e desespero ; encerrou-se em seu palácio , absteve se de todo o serviço da administração pública , e escusou-se a receber quem o procurava ; só tinha junto a si o frade leigo , que com prudentes reflexões procurava reanimá-lo e dar-lhe alivio às dores pungentes da alma . O navio que conduzira Frederico para o desterro levou também os degradados Francisco de Castro de Morais , e Francisco Xavier de Castro , que fora preso no lugar em que se refugiara . Levado para bordo mui desanimado e abatido prostrou-se Frederico no leito , e se não levantou mais . Frei Fabiano presenciou o seu embarque tendo os olhos lavados em lágrimas , enquanto balbuciava com as mãos erguidas ao céu fervorosas orações . -- Meu Deus e meu senhor , murmurava o frade , protegei-o porque ele é inocente . Tereza não soubera que seu amante partira para o desterro ; Fortes de Bustamante ocultara-lh ' o receoso de que essa nova levasse o desespero ao coração da filha , e acabasse por despedaçar-lhe das fibras do peito os últimos alentos que lhe davam vida . Exceto frei Fabiano ninguém mais sabia que Frederico era filho do governador , e por isso sua partida não interessou nem despertou a atenção publica ; alguns lastimarão a sorte do pobre órfão tão cedo roubado ao gozo da liberdade , muitos porém amaldiçoaram-no , indigitando-o como criminoso que manchara suas mãos no sangue de uma vítima . Cada dia que adiantavam-se os navios na viagem aumentavam-se os padecimentos , a prostração de Frederico ; as forças iam-lhe pouco e pouco diminuindo , o pulso abatia-se , o rosto estava emaciado , os olhos aprofundados nas orbitas , envoltos em um círculo arroxeado , e o corpo tão emagrecido que os ossos pareciam querer romper a pele que os revestia . Em certos momentos tomava o seu semblante uma cor animada , relumbravam-lhe os olhos , o mísero esforçava-se por erguer-se no leito , e murmurava como delirante : -- Tereza , meu pai , frei Fabiano . Logo após inundava-lhe o rosto e toda a periferia do corpo um suor abundante que prostrava-o horas e horas sem movimento . Quando a frota chegou à cidade da Baía , achava-se Frederico em estado assas grave , já não levantava a cabeça , nem abria os olhos , e parco era o alimento que recebia . Vendo o cirurgião da frota que inevitável era a morte do padecente , para se não ter de lançar o cadáver ao mar , aconselhou o desembarque do moribundo . Retirado do cubículo em que jazia , foi o misero trazido para o tombadilho , a fim de ser remetido para a terra . Francisco de Morais e Xavier de Castro presenciaram então o estado do seu companheiro de infortúnio , e olhando fito nesse rosto lívido , vendo esses olhos empanados e esvurmando sangue , esse corpo descarnado e prostrado , como se só esperasse a cova em que devia dormir o sono sem fim , entrou-se Francisco de Morais de tanta condolência , sentiu em si bradar tão alto a voz da consciência que , dirigindo-se a Xavier de Castro , disse-lhe : -- Fui eu quem matou este pobre moço , que é inocente . -- Pois declarai-o , meu tio , observou-lhe Xavier de Castro . Ouvindo estas palavras aproximou-se o capelão de bordo , e falou assim ao ex-governador . -- Filho , apressai-vos em revelar ao governador desta capitania que esse moço é inocente , e Deus levará em conta de vossos pecados essa confissão ; livrai a vossa consciência desse grande remorso e a vossa alma desse ingente pecado ; se os homens vos condenaram o corpo , salvai vossa alma perante Deus , pai de misericórdia e amor ; não deixeis esse orfanado de pai e mãe soltar o último suspiro sem ouvir a sua absolvição ; vedes que ele vai a se finar passado de dores ; ainda é tempo , revelai o que sabeis , e Deus vos abençoará . depois de fitar muito tempo os olhos no corpo abatido e exangue de Frederico , voltou-se Francisco de Morais para o capelão e disse-lhe : -- Desejo falar ao senhor governador Pedro Luiz de Vasconcelos . Levaram-no ao palácio do governador da capitania da Baía , que era o filho do fidalgo Luiz de Vasconcelos e Souza , da casa dos condes de Castelo Melhor . Francisco de Castro de Morais fez importantes revelações ao governador , e no dia seguinte prosseguiu a viagem no navio que levava-o à Índia . CONCLUSÃO Francisco de Castro de Morais deu minuciosas informações ao governador Pedro de Vasconcelos sobre o assassínio de Duclerc , e procurou justificar esse atentado alegando que mandara-o praticar para livrar a pátria de um inimigo inquieto , turbulento e rancoroso , que continuamente perturbava o sossego público ; como se houvesse muito que recear de um só homem vencido e prisioneiro , e se pudesse perdoar e julgar lícito ato tão violento e criminoso como o assassínio . As declarações de Francisco de Morais inocentaram a Frederico que ao ouvi-las sentiu um sobressalto geral , e caiu depois em profundo espasmo , conservando no olhar uma fixidez e calma , que parecia haver-se-lhe varrido a razão . Levado para um aposento mais higiênico , e considerado não como um degradado , senão como um infeliz , recebeu tratamento mais conveniente , e pouco e pouco voltaram-lhe as forças , as cores às faces , o brilho aos olhos e o movimento aos membros ; restituído à saúde e à liberdade regressou Frederico de Távora ao Rio de Janeiro . As emoções que experimentou ao abraçar seu pai e a frei Fabiano , que tanto fizera por ele , são inexprimíveis , sentem-se , mas as palavras são insuficientes e amortecidas para descrevê-las , principalmente se o autor , como nós , não tem recursos na frase para pintar transportes tão íntimos e veementes . Frederico foi nomeado ajudante de ordens do governador da capitania . Reconhecido como filho de Francisco de Távora , e escolhido seu ajudante de ordens tornou-se festejado e considerado de todos ; saudavam-no , lisonjeavam-no* quando avistavam-no* aqueles próprios que antes acusaram-no* de assassino , louvaram a retidão da justiça que o condenara , e foram os primeiros a amaldiçoá-lo no dia em que se fez ao mar o navio que conduzia-o para o desterro ; voltaram , reapareceram os amigos ingratos , e todos tiveram de mentir para justificar seu procedimento , e de aviltar-se adulando e engrandecendo os méritos daquele que , pouco antes , chamavam de precito ! Fortes de Bustamante que pelos sofrimentos em que se estava a filha , se interessara pela sorte de Frederico , e lastimara sua partida , regozijou-se quando viu-o voltar à pátria livre da pena do desterro ; reabilitado na opinião pública , e considerado por ser o filho do governador e seu ajudante de ordens ; foi um dos primeiros a visitá-lo , narrou-lhe a tamanha aflição de Tereza , e mostrou-se desejoso de apressar a uniam dos dois namorados , cujos corações já estavam atados pelos liames do amor . Abriu-se a alma de Frederico aos sonhos alegres e risonhos da vida , quando viu realizadas suas esperanças nas palavras francas e decididas de Fortes de Bustamante . Quanto a Tereza , mudaram-se-lhe as lágrimas em risos , e encheu-se-lhe de júbilo o coração ao ouvir seu pai dizer-lhe : -- És a noiva de Frederico de Távora . Ajustaram-se as núpcias , impetrou-se a licença régia , para a uniam dos noivos ; e corridos quatro meses celebrou-se o casamento na igreja da Cruz , que servia de Sé e Catedral , oficiando o bispo D. Francisco de S. Jerônimo , e achando-se presentes governador e as pessoas mais gradas da cidade . Durante a cerimônia conservou-se ajoelhado , de mãos postas e com os olhos em Cristo , o frade leigo frei Fabiano . Terminado o ato estreitou Francisco de Távora o filho entre os braços balbuciando : -- Perdoa-me se te fiz sofrer , e pede a tua mãe que também m ' o perdoe . -- Ela já vos perdoou , senhor , acrescentou Frederico beijando a mão do pai . -- Meu Deus e Senhor , tornou Francisco de Távora fitando os olhos em Cristo , eu vos agradeço haver concedido essas alegrias ao meu coração . Erguendo-se aproximou-se frei Fabiano de Frederico e disse-lhe : -- Eu vos abençoo em nome de Deus e de vossa mãe . Frederico ajoelhou-se , e beijou a fímbria do hábito do frade leigo ; Tereza imitou-o . depois de haver prestado úteis serviços à capitania , e tomado posse da colônia do Sacramento que , em virtude do tratado de Utrech , fora restituída à coroa portuguesa , retirou-se Francisco de Távora para Portugal , onde faleceu no posto de mestre de campo do exército do rei . Frederico não acompanhou-o , deixou-se ficar no Brasil , onde pelo dote que lhe viera com a esposa , e pelos recursos herdados de seu pai , avantajou-se no comércio , tornou-se um dos mais ricos da cidade , ocupou diversos cargos , como ode juiz da Alfândega , e chegou a exercer , com outros homens bons da terra , a governação interina da capitania . Chegados à Índia foram Francisco de Castro de Morais e Francisco Xavier de Castro reclusos em uma fortaleza , onde consta que se finaram a chorar pela pátria , pelas mulheres e filhos , e o primeiro também por seu tio , o reitor do colégio de Santo Antão , que há muito adormecera o sono eterno na igreja dos padres da companhia de Jesus . O mercador Gaspar Soares pereceu de decrepidez . É fama que vendo fazer-se ao mar o navio que exilava para Índia o desditoso Francisco de Morais dissera : -- Vai homem pusilânime e covarde com o inimigo forte e destemido , e vil e traiçoeiro com o inimigo vencido e desarmado . Recusando a decidida proteção de Francisco de Távora , que oferecera-lhe impetrar da corte honroso benefício eclesiástico que premiasse suas virtudes , conservou-se frei Fabiano na condição humilde e humanitária de enfermeiro , e nessa vida obscura mas caritativa permaneceu o virtuoso leigo trinta e sete anos . Em outubro de 1747 agravaram-se os padecimentos do santo varão , que reconheceu estar próxima a hora de encetar a grande viagem que devia levá-lo até Deus . Vindo Frederico visitá-lo , disse-lhe o humilde leigo : -- Adeus , meu filho , até o céu . Frederico afastou-se do leito do frade sufocado em choro . O virtuoso leigo anunciou em que hora e dia havia de afastar-se do mundo , e como se Deus já lhe houvesse concedido aos olhos luz divina para ler no futuro , aconteceu perecer na hora e dia marcados ; às duas horas da tarde de 17 de outubro de 1747 frei Fabiano era do céu . Divulgada sua morte agitou-se o povo , correu ao claustro lastimando-se de tão grande perda ; dobraram os sinos de todos os campanários , fecharam-se as casas , e quase todos vestiram-se de luto , causando o acontecimento tanto abalo como se fora uma calamidade pública . Depositado o cadáver na capela do claustro consagrada à Jesus , Maria , José , invadiu o povo esse recinto , aproximou-se do esquife em que dormia o morto , e rasgou , dilacerou os dois primeiros hábitos que revestirão o cadáver , acreditando ter nesses pedacinhos de pano relíquias santas ; manifestavam todos o desejo de ver o finado , de tocar-lhe o corpo com as mãos ou conchegar-lhe à carne rosários , fitas , lenços , cruzes , figas e outros objetos por julgarem que se transmitiam do corpo morto aos objetos que tocavam-no as virtudes do humilde leigo . Começou a reinar tanta confusão e alarido que foi preciso intervir a força armada para aquietar a multidão , que se mostrava exaltada , e porfiava em obter relíquias arrancadas a esse corpo que se diluía Conduzido o cadáver no dia seguinte à igreja começaram os ofícios fúnebres celebrados por ordem de Frederico com muita pompa , e a que assistirão o bispo de então D. frei Antônio do Desterro , o governador Gomes Freire de Andrade , depois conde de Bobadela , a nobreza , clero e povo ; um religioso relatou no púlpito as virtudes do morto , e os milagres que Deus por sua intervenção praticara , e , antes de descer ao jazigo que era-lhe reservado , na quadratura da claustra , beijaram o governador , o bispo , e todas as pessoas presentes a mão do finado , notando-lhe cheiro de santidade . Terminados os funerais conservaram-se longo tempo ajoelhados , orando junto ao túmulo em que repousava o humilde frade , um homem e uma mulher cobertos de luto . Erguendo-se disse Frederico olhando fito na sepultura : -- Eu vos agradeço , minha mãe , o amigo e protetor que me escolhestes ; ele foi mais que isso , foi meu pai . -- E pai de todos que chora vão e sofriam , acrescentou Tereza . Na parede fronteira ao jazigo do leigo gravou-se esta inscrição : -- Sepultura do servo de Deus frei Fabiano de Cristo , falecido em 17 de outubro de 1747 . Tal era a veneração e fé que tributava o povo a esse frade , que começou a empregar contra diversas moléstias , e em casos aflitivos , as relíquias obtidas no dia do enterramento , e propalaram-se muitos milagres operados por esse meio . O bispo e o governador atestaram o cheiro de santidade no cadáver do leigo , e mandou o diocesano proceder a uma inquirição jurídica sobre os numerosos milagres que se diziam operados por Deus em testemunho da santidade de frei Fabiano de Cristo . Vinte e nove pessoas relataram , sob juramento aos santos evangelhos , fatos miraculosos realizados por meio das relíquias e intervenção do humilde e virtuoso leigo , que não foi canonizado por faltarem à congregação franciscana meios para tão dispendiosa honra . Dobados anos exumaram-se os ossos de frei Fabiano , que ainda estão depositados na parede do corredor , que comunica a enfermaria com a capela do Senhor dos Passos , levantada na antiga cela do frade leigo , cuja sepultura em que se consumiu o cadáver , foi desde então , por ordem episcopal , declarada impedida . Não reflexionaremos sobre as atestações de Gomes Freire de Andrade e do bispo D. frei Antônio do Desterro , que o leitor pode ler nas ultimas páginas deste livro ; o primeiro , há mais de um século , e o segundo , há noventa e sete anos , foram responder pelos seus atos perante o supremo juiz , perante Deus ; assim diremos dessas vinte e nove pessoas que juraram milagres operados por intervenção do humilde leigo . Mas convém observar que devemos estudar os acontecimentos e indivíduos segundo a época , os costumes , as ideias , a crença e os sentimentos religiosos em que viveram , e não condenar absolutamente os fatos , principalmente em obras tais em que não corre ao autor o dever de investigar as causas e as razões dos acontecimentos . Mas uma reflexão e fecharemos o livro ; apesar de não haver sido canonizado o caridoso enfermeiro do convento , se há perpetuado seu nome , que ainda é repetido com veneração ; entretanto pesa sobre seu túmulo mais de um século . Que santo varão não foi esse homem , chamado no claustro frei Fabiano de Cristo !  
 PRIMEIRA D. frei Antônio do Desterro , por mercê de Deus e da Santa Sé Apostólica , bispo do Rio de Janeiro , do conselho de Sua Majestade , etc. , etc. ; atestamos que aos 18 dias do mês de outubro do ano passado , de 1747 , às 4 para às 5 horas da tarde , assistindo nós a rogo dos Revms . franciscanos do convento de Santo Antônio desta cidade , ao enterro do servo de Deus frei Fabiano de Cristo , religioso leigo do mesmo convento , o qual havia falecido no dia antecedente , pelas duas horas da tarde , vimos e presenciamos o seguinte : Que havendo falecido o dito servo de Deus de uma hidropisia e de umas chagas antigas e asquerosas , que lançavam de si matérias pútridas , depois de morto nenhum mau cheiro lançava o cadáver . Que as ditas chagas estavam rosadas , vertendo sangue líquido . Que , esfregando nós as ditas chagas com um retalho do hábito do mesmo servo de Deus , e molhando-o no seu sangue , lançava este um cheiro suavíssimo que recreava o olfato . Que o cadáver tinha flexíveis as mãos , braços , pernas e juntas do corpo em que se fez exame . Que tinha as cores do rosto tão naturais e agradáveis , e os olhos tão cristalinos como se estivesse vivo , havendo mais de vinte e seis horas que tinha morrido . O que tudo nos pareceu , e aos médicos que estavam presentes , serem efeitos sobrenaturais e prodigiosos . E informando-nos nós da pátria , vida e costumes do dito servo de Deus , soubemos dos religiosos do dito convento , que era natural do arcebispado de Braga , no reino de Portugal , que tinha 71 anos de idade pouco mais ou menos , e 41 de professo na religião de S. Francisco desta cidade , dos quais gastara 37 em servir com fervorosa caridade na enfermaria do convento : que finalmente fora sempre um religioso de vida inculpável e exemplar . Todo o referido é verdade , em fé do que mandamos passar a presente atestação por nós assinada e selada com o selo das nossas armas , neste nosso palácio episcopal da cidade do Rio de Janeiro , aos 2 de agosto de 1748 . E eu padre Agostinho Pinto Cardoso , escrivão da câmara eclesiástica , a subscrevi . Assinado D. Fr. ANTONIO , bispo do Rio de Janeiro -- Lugar do selo -- CARDOSO . Registrado à fl. 77 v. do livro 1° do registro das letras apostólicas . Rio , 2 de agosto de 1748 . -- SENNA . SEGUNDA Gomes Freire de Andrade , do conselho de Sua Majestade , sargento-mor de batalha de seus exércitos , governador e capitão general das capitanias do Rio de Janeiro , Minas Gerais , Goiás e Cuiabá , etc. , etc. Certifico e atesto que indo eu ao convento de Santo Antônio desta cidade , assistir ao funeral do servo de Deus frei Fabiano de Cristo , religioso leigo do mesmo convento , vi e examinei haver falecido de hidropisia geral , e que algumas chagas que tinha antigas e asquerosas , lançavam de si sangue puro e odorífero . Que tinha as mãos , pés e mais partes do corpo , em que pôde fazer-se exame , inteiramente flexíveis . Que sendo o dito religioso em vida de cor muito macilenta , ao tempo que se fazia o oficio de corpo presente , reparei que se lhe tornaram as cores do rosto tão rosadas e naturais , e os olhos tão cristalinos , melhor do que se estivera vivo , havendo mais de 26 horas que estava morto ; o que tudo me pareceu e às mais pessoas que estavam presentes , serem efeitos sobrenaturais e prodigiosos . Ultimamente sempre o conheci de quatorze anos que estou nestas capitanias , e geralmente de todos foi tido como um religioso de vida virtuosa e exemplar . Era natural do arcebispado de Braga , em Portugal . Viveu setenta e um anos , pouco mais ou menos , e morreu a 17 de outubro do ano passado , pela uma para as duas horas da tarde . Tinha 41 anos de corporação , havendo 36 ou 37 que servia de enfermeiro no referido convento , com ardente caridade evangélica . Todo o referido passou na verdade segundo o que presenciei e as informações que tomei ; em fé do que mandei passar a presente atestação por mim assinada e selada com o sinete das minhas armas . S. Sebastião do Rio de Janeiro , a 5 de setembro de 1748 . -- Gomes Freire de Andrade . TERCEIRA No livro 2 . ° do tombo do convento de Santo Antônio desta cidade à folhas 85 a 100 , acham-se lançados os depoimentos de vinte e nove pessoas respeito aos milagres , que fez o Senhor em testemunho da santidade daquele seu servo . Entre outros diz Tereza de Jesus , moradora na rua do Parto , viúva de Jacinto de Almeida , haver-se curado de um fluxo de sangue , tendo prometido rezar quotidianamente pela alma do servo de Deus frei Fabiano de Cristo . Depôs João Baptista de Sousa haver se restabelecido de um flato hipocondríaco no estômago , tocando o lugar enfermiço com um rosário , que conchegara ao corpo do servo de Deus frei Fabiano . Depôs o ajudante de cavalaria Manoel de Sousa de Andrade que uma sua filha de dois meses se curara de uma impigem , por meio de uma relíquia do habito daquele servo de Deus . Depôs Manoel Gonçalves Loureiro , morador na rua do Cano , dentro dos muros da cidade , haver-se restabelecido de uma impigem na face , por meio de uma relíquia daquele servo de Deus . Deu depoimento João de Morais Leal , oficial de alfaiate , morador na rua do Rosário , de que sofrendo de uma dor no ventre há quatro meses , se curara ligando o ventre com uma fita , que cingia a perna do cadáver de frei Fabiano , relíquia esta que recebera do padre frei Pedro Nolasco de S. Francisco . E outros , e outros ... 