* A rasão é o perfeito equilíbrio de todas as faculdades ; fora daí insania , insania , e só insania . " Machado de Assis -- Papeis avulsos , O alienista , pag 22 . " « A Natureza , não previdente , dispoz que tudo na terra fosse temperado com um grão de loucura ... " . É uma ironia de Erasmo , levemente comica , mas cruelmente verdadeira , como toda ironia , de que apenas os espiritos leves têm visto a face aprazível e ainda os mais reflectidos desattendem ao avêsso tremendo . Feitío dessa empliase ingenua que lhe fez ver um reflexo proprio em todas as coisas , creadas ad usum de sua utilidade ou deleite , o homem fez passar as coordenadas da immensa naturesa por sua fragilidade de anjo decahido , mas ainda assim guardando a scentelha divina da origem . E dessa intelligencia subtil de todo o mundo , como da loucura diffusa que lhe é componente necessária , fez privilegio da sua pessoa , claro e escuro que deviam marcar-lhe a perspectiva na creação . Os Padres da Egreja , discutindo ainda na edade-media se a mulher era provida de alma , como o homem , e até bem perto de nós philosophos , como Malebranche , negando a sensibilidade aos animaes , representam todo o pensamento humano nessa prolongada tolice anthropocentrica que veiu dos primeiros smios logicos e que irá disfarçada , sob chrismas diversas , aos superhomens progenerados com que nos ameaça o futuro da especie . Se só o homem tinha alma , só elle teria o beneficio da loucura . E foi preciso uma longa evolução philosophica , em que a fé , armada dos argumentos piedosos das fogueiras , dos supplicios , dos exorcismos , e a sciencia remissa na obstinação inconvencida e na pugnacidade recalcitrante , através de epochas e séculos , para chegarmos a aposentar a alma e conferir ao cerebro suas prerogativas soberanas . Ainda assim , era do cerebro humano que se tratava . A mesma sciencia , revendo na paleontologia os archivos da creação , pretendia , pela auctoridade de Cuvier , uma ascendencia hierarchica da especie , e , examinando o inventario da historia natural , pelo critério de Geoffroy de Saint-Hilaire , reclamava para o homem um reino honorifico que o separasse da ralé zoologica . Só começadas em Gall , por ensaios de psichophysiologia , chegando a Pierquin , que em 1839 teve a coragem de publicar o seu Traité de Ia folie des animaux , continuando nos Prichard , Barwin , Romanes , Houzeau , Espinas , Forel , Bucher , Luhbock ... , que tentaram a ethica zoologica , a observação e a experiencia da physiologia , da pathologia e da sociologia dos animaes conseguiram estabelecer a continuidade somatica e funccional do systema nervoso , na evolução gradativa das especies . Estavam irmanados , em principio , os homens e os brutos nesse favor da loucura . Mas Erasmo deve ter razão ainda além , pois ficam as reivindicações dos outros comparsas da natureza . E terão sentença justa no dia em que o critério da loucura , que foi a alienação da alma a um corpo possuido por espíritos damnados , na crença theologica , -- e veiu a ser doença da vicera cerebro-espinal , traduzida em symptomas physicos e distúrbios psychicos , na doutrina medica -- passar , como deve , na concepção philosophica , a ser apenas a alteração da individualidade , transitória ou permanente , capaz de variar a identificação ontogenica de um ser com a sua caracteristica natural . Sim ; porque , sem paradoxo , a loucura não é somente uma doença como a iatria estreita nos procura convencer . E mais que isto , no proprio homem , porque é um modo de ser , ephemero ou definitivo , anomalo ou doente ou até collateral da normalidade . O idiota microcephalo ou o cretino , cujo cerebro abortado parou definitivamente num atraso rudimentar ; o degenerado eivado de taras que o descompassam na vida psycliica e social dos outros homens ; o melancolico , cujo metabolismo se desconcerta e se traduz emotivamente nessa tristeza organica , a mais funda das dores psichicas ; o paranoico legitinio emfim , cuja observação começou em Westphal e se difiniu em Kraepelin , como um deseixado do espirito , rasoado senão rasoavel , logico e cohereyite no seu caminho falso , raciocinando certo sobre premissas erradas ; -- todos estes mostram que a formula geral que os abriga é estreita para os conter Já nos hospícios a loucura não é só uma doença do cerebro ... é também uma monstruosidade da organisação , envenenada ou pêca ; ó ainda uma anomalia , desviada , desafinada , desacertada da traça , concerto ou taxia humana ; e é até um , desvio da racionalidade conimum , por isso que é apenas uma hastardia da rotina psychica , porque é seu collateral na vida da intelligencia . Se taes noções , em sua extensão e traducções correlatas , não se podem ainda delinear uma forma especifica definida , culpa da estreiteza philosophica da epocha , ainda atada aos poderosos compromissos do passado , é certo , porem , que já no ambiente palpitam verdades ou paradoxos , idéas comtudo , e fecundas , como aquella poeira cósmica que no sonho panspermico de Cohn deve trazer os germeyis da vida para a creação do mundo . Um exemplo temos nessa hypothese interessante da psychologia contemporânea , da assimilação da superioridade de espirito e da rebeldia social ao processo complexo das phrenoses , definida em forma lapidar por um dos nossos poetas mais intellectuaes : » O genio , a loucura , o crime São faces de um só cristal » " . Outro , é uma das idéas mais brilhantes da anatomia pathiologica , na investigação da origem dos tumores malignos -- essa loucura cellular , aberrante e prolixa , que produz um tecido morbido , differenciado e monstruoso , como do micleo das idéas sans se geram as desformidades dos delirios vesanicos . Apagada de vez a separação entre animaes e plantas , a sciencia prosegue desfazendo aquella outra existente entre corpos brutos e corpos vivos . As hypotlieses physicas são hoje essencialmente activas : a matéria ou seus avatares -- o ether , os ions , os átomos , as molleculas -- têm uma alma eterna -- a energia . Vibrações , attrações , affinidades , movimentos , são correspondências funccionaes a essas somas elementares . E até , num intuito de simplificação intelligente dessa phenomenologia natural , a phisico-chimica contemporânea estuda a fadiga da elasticidade , a fadiga do tacto electrico dos metaes , a defeza das ligas á ruptura , a adaptação do vidro á flexão , a migração das partículas materiaes , a cicatrisação , crescimento e geração dos corpos cristalinos , c até a criação dos cristãos de glijcerina , factos todos dessa energia complexa , cujo transumpto mais apparenta é a vida , que nossos sentidos imperfeitos e nossa intelligencia rudimentar sentem passar do scenario da natureza . O cerebro , ultima expressão actual da evolução da matéria no mundo e herdeiro de iodos os modos de ser de seus antecedentes pliysicos e biologicos , tem apenas em maior os apanagios e as contigencías commiins . Da matéria cósmica ao pensamento humano o caminho póde ser infinito , mas continuo sempre . A loucura , até agora deformada e diminuida no espelho concavo de nossa imaginação , hade buscar uma característica que lhe defina a coinprehensão na extensa natureza , de que é uma fortuita , mas immanente condição . E assim , a palavra de Erasmo como uma eterna verdade . Se de facto é tão amplo o dominio da loucura na natureza , porque então , nos mesmos homens , cuja observação é mais facíl a physícos e médicos , ficou restrícla a uma minoria insignificante , segregada nos hospícios e estudada com raridade ? A resposta é fácil . Só os casos extremos e incompatíveis com a vida social , exigindo segurança própria e respeito alheio , movem a internação e os estudos para esse feito ou dele consequentes . Se das mesmas doenças , em geral , Héricourt chegou a dizer que o medico e o vulgo só conhecem as que acabam com a saúde ou com a morte , muito mais se dirá da loucura , condição diffusa de ser , extensa e variada , em gradações infinitas de intensidade e apparencia , das quaes apenas uma Ínfima proporção reclama uma assistência social , que mais vela pela defesa de todos , que pelo interesse de cada um . Não se extranhará que habituados a considerar apenas a loucura hospitalisada ou hospitalisavel , ficassem os clinicos unilateralisados por esse vêso secular , não logrando distinguir a verdade que lhes avisinhava . Desconheceram o caracter humano . Nenhuma noção de psychologia possuiram ; não podiam , e quasi todos , por ignorancia , deleixo ou remissão , não podem ainda comprehendar como das raizes do normal brotam as ramadas dos delirios vesanicos . Porque a psychologia scientifica tem de edade uma porção do século passado e a psychiatria philosophica começa apenas a ensaiar os passos pelo braço da primeira . . Foi nesse estado que , quando a myopia medica não via e a cegueira philosophica não permittia ver , a litteratura e as bellas artes , apenas com a observação , chegaram a se antecipar seculos . Da tragedia grega ao drama escandinavo accumulou-se colossal archivo de observações exactas , desatiendidas sempre pela jactancia profissional e só agora havidas por presciencia de taes estudos . A epilepsia psychica de Orestes , a hysteria de Hamleto , a dissolução paranóica de D. Quichote antecederam de muito as noções das equivalencias mentaes das crises convulsivas , da possibilidade de attingir a nevrose proteiforme ao sexo masculino , da organisação systematica das delusões e sua ruina numa lenta desaggregação demencial . Emquanto os homens de sciencia viam pouco e viam curto , os artistas viram antes e viram longe . Se isto lhes é louvor , cabe não esquecer que a verdade foi sempre a mesma . Observaram farta-mente o que existia por toda a parte . Esse mesmo pensamento , que me dá razão á these favorita , confirma-se no depoimento de um illustre psychiatra slavo . " « É parte minima dos alienados , diz Orchansky , a que se encontra nos asylos , na Rússia ; ao envéz , grande massa de muitas centenas de milhares desses inválidos do espirito vive em liberdade . " Não é de surprehender , pois , a notável copia de observações que se encontra na litteratura russa , em Gogol , Tourguenieff , Garchine , Tcherkhof Tolstoi ... e sobremodo nesse divino Dostoiewsky , a maior retentiva que ainda teve o soffrimento humano ... Mas não é só na Rússia que tal occorre , senão no mundo inteiro . E quando psychiatras deliberam ver somente a fauna dos hospícios , grande admiração deve ficar aos homens de arte , que , sem tal senso parcial , integram o conhecimento humano com observações profícuas de sua historia natural . Todos esses pensamentos e lembranças acudiram-me ao espirito lendo Miss Kate . Deparouse-me ahi uma noção tão exacta , tão precisa , daquillo+aquilo que sinto realidade frequente , e , entretanto , quasi ignorada dos profissionaes e dos livros da especialidade , que me não contive nas generalisações precedentes . Porque nem os asylos , nem as casas de saúde , nem os diagnosticas dos clínicos , nem os tratados de doenças mentaes , contém casos como o do Dr. Agrippino Simões ... mas na vida , e por esses motivos , como elles pullulam nos nossos consultorios , em nossa convivência , mal equilibrados , mas todavia a prumo semidoidos como lhes chama o Prof. Grasset , num eufemismo que já é uma concessão , mas é ainda uma condescendencia ao vêso antigo ? Subiu ainda mais minha admiraqão , porque é destes últimos annos a noção da Phrenastenia , de Dana , ou , mais acertadamente , da Psychastenia , de Janet . Da fórmula analytica das nevroses , junto da nsurastenia , entre a hysteria e a epilepsia , com a participação talvez de estados constitucionáes da degeneração e quiçá de desvios educativos originários da paranóia , fez-se , syntheticamente , uma formação nova , modalidade esbatida e complexa , mas verdadeira e distinguivel na pratica , conhecida por aquellas emphaticas designações . Sem a symptomatologia definida como a neurastenia na sua triade característica ; sem a limitação do campo da consciência e a localisação topographica limitada da hysteria ; sem a queda da tensão mental , tão rapida , tão profunda e tão prolongada , como nas crises epilepticas ; sem as perversões multiplicadas e várias que são apanagio desse protêo da degeneração ; sem a lógica systematisação da paranóia , -- a psychastenia , se por estes caracteres todos , imperfeitos , irregulares , mitigados , inconstantes se lhes avisinha , tem por outro lado uma physionomia própria nas lesões profundas da vontade , da attenção , do sentimento e da emoção adaptada ao presente , faculdades que relacionam o espirito com a realidade . A tensão mental baixa determina um mal estar , uma inquietação , uma sensação de deficiencia que podem conduzir á tristeza , á anciedade ou ao desespero . Em tal estado persistem funcções subalternas , como a intelligencia discursiva , a exteriorisação pela linguagem , estados de humor incoherentes e desproporcionadas , inadaptados e automaticos , movimentos dando origem a ruminações psychicas obsidentes , a loquacidade analytica e prolixa , a emoções angustiosas , a agitações motoras , a tics , etc. As idéas que se formam para interpretar estes estados , guardam os caracteres dessa genese torturada , sedimentam-se , arraigam-se , tornam-se habito mental , na oscillação continua entre idéas fixas e emoções angustiosas , novos circulas de inferno dentro da consciência . Agrippino Simões foi provavelmente um hereditário degenerado , educado sem primipios , cultivado precocemente , de uma intelUgencia aguçada e propensa aos estudos philosophicos , rico e portanto sem as ligações salutares á vida de trabalho , ocioso e procurando no jogo desporto ou absorpção , perdendo consideravelmente no Encilhamento e creando graves apprehensões , alcoolisando-se por habito de bohemia a principio , para adormecer cuidados ou apagar preocupações dolorosas , depois , exhaurindo-se em philosophias improficuas e em viagens sem óbjectivo ... Nesse terreno physico e nessa estofa mental preparada , começa o quadro inteiro da psychastenia , aqui e ali , por influencia das nevroses visinhas , sombreada de tintas que a um clinico inexperto podem falsear o diagnostico . A epilepsia se lhe reconhece nas auras , ausências , vertigens , na amnésia retrogada , nos accessos de movimentação , no automatismo ambulatório , no delirio de acção , na irregularidade de humor , nas crises de susceptíbilidade e desconfiança , na facilidade da suggestão , na hypnotisação prompta , no somnambulismo natural , na hyperesthesia quasi telepathica , nas crises de hypesthesia ao cançaço physico da marcha e ausência de somno , e até nas allucinações oniricas e polygonaes , das quaes um exemplo typico , digno de illustrar uma pagina de Regis , está naquelle+aquele sonho erotico da aranha , do Capitulo III . A neurastenia lhe confere a hypocondria , a dyspepsia acida , a dor diffusa na base do cerebro , a sensação de vasio cerebral , a anciedade e a angustia súbitas , a estafa das forças physicas , a anaphrodisia e as mais das vezes o erotismo morbido . Não ha dizer da degeneração , tanto a observação inteira reproduz o quadro mental e social da vida desses desequilibrados , exentricos e ataxicos do espirito . E até , lá por volta do Cp. XI uma idéa paranoide surge para marcar a identidade do doente observado cora os descriptos por Pierre Janet : é quando reconhece que o medico Salcedo e Miss Kate se combinavam para o perseguir . Nada falta , pois , nos accessorios : e ahi está entretanto a psychastenia inteira , na abulia ou paralysia da vontade , tornando-o irresoliito e às vezes incapaz de deliberar , agir , pensar , viver ... ; nos distúrbios do sentimento e da emoção , levando-o aos extremos mais afastados , ora alegre , ruidoso , crédulo , loquas , impaciente , já desconfiado , colérico , choroso , vencido , em momentos visinlios , sem correspondência exacta com as impressões recebidas ; nas agitações emotivas , em phobias diversas , desde o honor á curva , até o medo dos ângulos ; nas agitações intellectuaes , desde a mania da precisão , aié a mania da duvida ; nas obsessões bem definidas no livro todo , n ' essa syiithese aguda , trabalho do cerebro em operação continua , infernal mecanica da lógica synthetica , continuo entrechocar de theoremas , racionação , metaphysismo , A <  B ... Esse estado de espirito tem como componentes idéas fixas que vão alem da verdadeira arithmomania e que não são bem comprehendidas naquella+aquela rubrica que lhes destina Janet , entre as manias do au-+o dela : são diversamente matliematicas e vão até ao subjectivismo transcendente . Para exemplificar , bastam as expressões desse agrippinismo inconsciente , como lhes chama o proprio doente , e que se expressam pelo livro afora , em termos que taes : " « allucinaçâo das alavancas conjugadas , potencial da vida , certeza do quociente triumphal , dansa macabra de scheinas historicos e topographicos , sensação de circulos viciosos cujo eixo se deslocava a cada instante ... Junte-se a um tal estado de espirito , o trato de um medico charlatão e explorador e as aventuras de uma amante exótica e complicada por philosophias dissolventes , um meio de reporters bohemios e estudantes pernosticos , e o fim da psychastenia do Dr. Simões não podia ser senão uma impulsão suicida , antecedida por um delirio de acção e uma recapitulação de percepções illusorias , angustias , erotismos , desesperos , e terminada por um cadaver precipitado na via publica , contundido e escorrendo sangue . Fatalidade preparada pelas circumstancias , no juizo da superstição obsoleta , eliminação necessária da incapacidade de viver , no determinismo contemporâneo , alii ha uma lição e um exemplo , em paginas escriptas de tal arte , que muitas vezes a realidade concreta dos successos se mistura d phantasia onirica da nevrose , para um effeito incomparavel de perplexidade e de sonho . Como obra de arte , Miss Kate fixa na retentiva um momento da dor humana , com precisão photographica que raramente possue a retina da observação ; obra de sciencia , coincide , alonga , completa , sem o pretender , aliás , e só pelo prestigio de observar bem , essa noção actual da psycliastenia e das tievroses congeneres . Sequencia nova , portanto , das paginas anciosas de Dostoiewsky e complemento amarei do II volume da obra magnifica de Janet e Raymond . Afranio Peixoto . ADVERTENCIA Miss Kate carece de classificação cotno genero litterario . A intenção do auctor era fazer um conto , quando em 1901 traçou os primeiros capitulos . O conto , porem , que devia ser phantastico , tomou depois as proporções de uma novella ; e o elemento pliantastico amalgamou-se com alguns factos de observação colhidos por quem não possue competencia em psycliiatria . O leitor discreto e benevolente verificará , pois , até onde chega a realidade da acção mórbida traduzida no personagem Agrippino e quando começa a trabalhar a phantasia illogica do escriptor . Em 1904 esse trabalho appareceu , com excepção da ultima parte do capitulo xi , nas columnas de uma revista litteraria d' esta capital . Tendo-o lido , então , o eminente psychiatra Dr. Afranio Peixoto , achou que esta edição era digna de um prefacio de sua lavra . Á tão grande generosidade , portanto , vae dever o cultor das bôas lettras o ensejo de apreciar uma pagina magistral , em que não se sabe o que mais admirar , se o brilho do estylo do poeta , se a cultura do medico , se a condescendencia de um homem versado nos segredos da arte e dotado de um espirito rutilante . Rio , 15 de maio de 1909 . Cosme Velho . CAPITULO I O trem do Corcovado devia subir ás duas . O Dr. Agrippino Simões , contrariado , puchou o Pool . Era exactamente a hora da partida , segundo o horário afixado na bilheteria ; mas o seu relogio não combinava cora o da estação . Havia dez minutos de differença . Nesse instante um rapaz , postado á porta do torreão , espreitava um vulto quasi infantil , de senhorita , que deslisava pela calçada opposta . Os olhos brejeiros da menina luziram por baixo de um grande chapéu de palha a Rubens , desgarrado sobre cabellos côr de oiro , e vibraram um sorriso de intelligente intimidade . -- Queira desculpar , disse o doutor , pondo , carinhoso , a mão ao hombro do namorado . Verifique si o erro é do meu ou do relogio da empreza . O rapaz tirou do bolço do collete de flanela branca um remontoir de nickel e apresentou-lhe o rnostrador . Era manifesto que o Pool , apezar do , aferido pelo Observatório do Castello , estava em grande atrazo . Agrippino afastou-se ; não agradeceu a fineza . Dardejavam raios fulgurantes sobre o verde alegre das montanhas . O bairro das Laranjeiras , com sua casaria discretamente occulta pelos arvoredos , exuberava de verdura e flores . As caçoulas dos jardins despediam perfumes combinados ; sentia-se o ambiente saturado de trevo , rosas e jasmins . O dia esparramava-se numa dessas claridades magicas , que dão vontade á gente de friccionar-se nellas , como no velludo . A luz era macia . O esplendor tropical , acariciando a vista , de concerto com a aragem tepida , solicitava os sentidos , dispondo para esse feticiiismo civilisado , que põe o homem nas mais secretas intelligencias com a natureza . Em dias assim o mau humor é quasi um crime ; e os que reincidem fazem crer na existencia do demonio . Agrippino dir-se-ia , entretanto , hostil a tudo aquillo . Debuchou-se-lhe no rosto um gesto de colera contra o bairro , contra as flores , contra a verdura , contra o sol , contra a natureza . O moço , que o observava , muito attento desferiu uma rizadinha maliciosa . O doutor estremeceu , mas conteve-se . Voltando-se disse-lhe com vivacidade : -- O cavalheiro permitte uma observação ? Conheço a delicadeza do meu chronometro . Uma pequena commoção é quanto basta para atrazal- o . Os meus sobresaltos ráoraes , às vezes , fazem-lhe estalar a mola ... Fiquemos , por ora , nestas considerações ... O moço hesitou em retorquir , principalmente porque Agrippino atirara-lhe um olhar caprino . O assomo , porem , passou como um relampago . E porcjue o interlocutor o interessava , o doutor sorrio , mudando de tom . -- Não falle ... Já sei : -- vae pensar naturalmente que sou um exquisitão . E sorrio de novo , mas desta vez com rara expressão de bonhomia . -- Sou talvez , um malcreado , accrescentou . É esta a forma ordinaria da minha ironia . Aceite-a , peço-lhe , como significado , synonimo , -- não sei como diga -- , da minha sympathia . E deu com a mão para que esperasse . Num salto , ao guichet , tomou duas passagens de ida e volta . -- Agora ... Sei que os olhos de Ninon ... Duas menos quinze ... Sim ... si esses olhos chegarem ainda a embaraçar em caminho o companheiro a quem espero para um passeio ás alturas , vou jurar que o senhor é o único homem capaz de subir commigo+mim áquella torre Eiffel . -- Isso é extravagancia ! -- Extravagancia ou não , subirá commigo+mim . -- Mas quem é o cavalheiro ? -- Um comparsa da vida . -- Oh ! -- Agrippino Simões , bacharel em disponibilidade . -- Um evadido da razão pratica ... -- E possivel . Todavia isso não impede que sympathisemos e façamos um passeio , juntos . A sua graça ? -- Tiburtino Mendes , da Faculdade de Medicina . -- Professor ? E muito joven para isso ! -- Sexto annista . O perseguidor de Ninon fez um parenthesis com a bôca , os olhos . -- A quem espera ? pergutou . Si não é indiscrição ? -- Ao ex-reporter da Gazeta , o Navas . O estudante franzio o nariz . -- É singular ! O Navas , vi-o , ha vuna hora , embarcando na praia do Flamengo , com alguns amigos , para o convescote na ilha do Bom Jesus . O pincaro do Corcovado estaria áquella hora , no do costume ? De tudo já era licito duvidar . Agrippino sopitou a objurgatoria contra o Navas . Ludambulos inglezes desciam de um bonde , e invadiam estrepitosamente a estação , de binoculos a tiracollo . Rubros e loquazes , assaltaram a bilheteria aos gritos de beautiful e quickely ! Do ex-reporter , nem vulto ! O doutor , então , pèla ultima vez olhou para a rua e , desenganado , voltou para a plataforma , a onde a locomotiva chiava engatada ao carro de passageiros , já repleto . Dando de chapa , neste momento , com o rosto jovial do estudante , e , ao mesmo tempo , notando que este troçava a sua irritação , pôz-se a medil-o de alto a baixo . -- Quer ou não subir ? Não esperou pela resposta . Enfiou-lhe o braço , e atirou Tiburtino para o carro esconso , que , a esse tempo , impellido pela machina , principiava a mover-se no esforço difficil da cremalheira . Sentaram-se justamente defronte de uma estrangeira , que gesticulava , -- elevando a voz á proporção que o trem progredia na ascensão , e ponteava de phrases interjectivas as transformações por que ia passando a paizagem , aberta em flor , sob aspectos sorprehendentes , inverosimeis . Sómente na altura do Silvestre a victima de Simões poude , voltando a si da surpreza , pensar no flirt interrompido . Quanto ao primeiro , profundo era o desgosto que lhe causavam os gestos angulosos da miss , avassalada por furioso accesso de febre pictoresca . -- Maldita mania , a destes bifes ! murmurou , rangendo os dentes ao ouvido do rapaz . E empallideceu . -- Que é ? perguntou o estudante sobresaltado . Agrippino custou a responder . Depois balbuciou uma desculpa banal . O rapaz , muito assustado , amparou-o . Os circunstantes riam-se . -- Que lhe succede , doutor ? Então era para isto ? ... -- Nada ! Singular ... muito singular ... O estudante experimentou a impressão de um pingo de agua gelada a correr-lhe pela espinha . Apenas o carro tangenciou a curva do viaducto do Silvestre , quasi todos os passageiros ergueram-se . O doutor , convulso , sentara-se entre os dois bancos . Um dos inglezes gritou , aggressivo : -- Beware , Kate ! Agrippino tinha desfallecido . A estrangeira , apparentemente compadecida , interpoz-se . O sorriso maligno insinuava uma suspeita . -- Oh ! poor Hamlet ! A reminiscencia shakespeareana salvou o doutor da aggressão imminente . Auxiliado pelo companheiro , que ficara estupefacto , Simões levantou-se ; mas , para sentar-se e equilibrar-se , foi preciso que a própria estrangeira , agora completamente distrahida do espectaculo ascencional , prestasse auxilio . Uma senhora brazileira , que se achava entre os passageiros , desmaiava ; e não faltaram commentarios para explicar a singularidade do caso . Apezar da compostura do doutor , houve quem murmurasse contra a ficção pouco estudada de ressaca highlifeana . Passado o susto , Tiburtino Mendes , candidato a Esculapio , inquerio . -- dAquillo , respondeu Agrippino , é o que pode haver de mais intolerável ! O horror á curva ... O carro , sahindo do viaducto , continuou a marcha , nesse movimento de vae-vem , soluçante e crebro , que a cremalheira imprime ao trem inteiro , tornando a viagem , para os que se não interessam pela paizagem , uma das coisas mais irritantes , que existem em matéria de viação . A hilaridade dos inglezes modificara-se um pouco . Miss Kate simulava piedade . De vez em vez , volvendo-se para o doutor , observava-o com a fixidez de quem não recua diante da attenção do observado . Simões , com a cabeça inclinada , conservava-se vertiginoso . O olhar fixo na miss , livido , riso vasio de expressão , opaco , deliquescente , elle , quando a estrangeira inclinava-se para fora e recomeçava os beautiful e very nice , dava ligeiros signaes de impaciência , traduzindo-os em flutuações da vista num começo de anciedade . A ascenção findou sem outro incidente de importancia . Nas Paineiras , Tiburtino Mendes fel- o sahir do carro . Mal , porem , o doutor pizou na plataforma , recobrou as cores , o sorriso ironico , que lhe era peculiar , e a palavra aggressiva do bohemio . -- All right ! disse aos ludambulos inglezes , que seguiam para o pavilhão do pico . Na plataforma , aproximou-se de Miss Kate , que lhe fora tão gentil , e balbuciou quasi ao ouvido ; -- Poor Falstaff ! ... O trem afastou-se , sempre soluçante , trepando a rispida cremallieira . Os inglezes , em côro , soltaram uma saudação á natureza virgem e feraz do Gorcovado . Áquella hora a floresta desanuveada , verde , mas de um verde de palheta artistica , enviava aos passeiantes a frescura das cascatas próximas e uns ruidos meticulosos , harmonicos , wagnerianos , que expandiam o coração e agitavam a faculdade productora , imprimindo na alma alegrias infindas , integradas pela elevação do pensamento e pelo sentimento da grandeza e do magestoso . Agrippino tinha o gesto da indifferença . Mas que vinha elle então solicitar daquellas+aquelas montanhas e altitudes ? Alguma experiencia sobre si mesmo ? Não o sabia . Suggestões do Navas ! Acordara com a mania das ascenções ; e uma força invencível o obrigava a subir . No restaurante havia pouca gente . Em compensação , ao redor de uma mesa , alguns jovens , frequentadores da rua do Ouvidor , no desafio á grande mestra , que ali os escutava serenamente , sem protesto , discutiam questões de esthetica e de politica . Ora a estlietica prevalecia sobre a politica ; ora a politica supprimia acintosamente a esthetica ; e as arvores , as orchideas , os regatos , os rochedos adjacentes , todo aquelle amphitheatfo de coisas bellas , sublimes , por vezes terríveis , suspiravam a monodia do desprezo pela lógica do verme que se chama homem . O doutor conhecia os palestradores de vista . O sexto annista , seu companheiro , lembrou-lhe uns nomes reputados na imprensa da tarde e no bulevardismo fluminense . Eram : Olyntho Bravo , Evaristo Carneiro , Paulo Motta , Ambrosio Raposo , e o Juvenal das Flechas . Cada um destes esthetas produzia a sua opinião , com a liberdade própria da juventude e com o desassombro , que é a nota caracteristica dos temperamentos tropicaes . Imagine-se um bando de saguis phantasticos , jogralescos , cabriolando na floresta , celeres , de gallio em galiio , em sortes de humoristica acrobacia , atravez das pontes de lianas , a zombar da voragem dos abysmos , sagazes para as feras , intangíveis ao caçador ; era o que faziam aquelles críticos excêntricos . Olyntho Bravo irradiava , eloquente como Asmodeu ; Ambrosio Raposo o interrompia a todo instante com llechadas de Gupido ; e emquando Paulo Motta , esgarçando a ponta do bigode , obtemperava , estribado tia pliilosopliia do quarto estado , Juvenal sorria empanzinado de scepticismo . Os outros gargalhavam . O paradoxo ia e vinha como uma rêde em balanço . A imaginação espreguiçava-se , e si , de momento , dava um surto , era para transpor os alcantis do espirito , suggerindo aos discursadores proposições escandalosas . Para Olyntho Bravo a poesia não seria mais do que o Satanaz de Milton atravessando o espaço em busca do sol entrevisto pelos anjos rebeldes . O escarneo dos vis ; o desafio á immensidade . Poesia , aã astra ! Na terra ou no templo , não a comprehendia íora da mulher esculptural , mas da mulher amada , suspensa no altar sagrado , divina como Maria , sensual como Aphrodite . O homem no socalco , bacchanalisando-a com o furioso amor de Pan : -- depois transfigurado pela cólera erótica , despenhado no abysmo de um dilúvio azul com os destroços do templo e o sacrilégio desse furor . Na rua , nos theatros , na praça publica -- a ebridade do trabalho junto á satyra dos costumes ; e elle , o poeta , o eterno jogral das kermesses loucas , boçal por calculo , hilariante por herança , afeito aos pontapés na realidade desta vida estúpida , sempre inexorável , a dar trambolhões nos factos e a aífligir os liomens com a ironia holophernica . Pois , quanto a mim , exclamou Ambrosio Raposo , no diapasão do nortista que é como o grito da araponga ; -- não a admitto , nem tão disparatada , nem tão cruel , nem tão mesquinha . Os minimos da natureza , eram o seu forte . Só por elles o amor ; só por elles vida , paixão ! pjxtasiar-se deante do arco iris ; ouvir na som-bra , o pipilar das aves ; escutar o merencorio zumbir dos insectos , friorentos ; seguir na teia a aranha evoluindo machiavelicamente em cata de um besoiro ; descer como gymnasta ao fundo dos bosques ; pendurado a uma restea de sol ; perseguir em seus amores , as borboletas que se beijam no ar ; os besoiros dourados que se occultam nos cactos ; os grilos que trilham nos latibulos ; ouvir a musica dos batracios pelas noitadas de luar ; nos dias de rosiclér , saltar com os lagartos verdes para cima das pedras musgosas da montanha e abeberar-se de luz , de luz , de luz , -- eis a poesia de Ariel , a única que conseguia enlanguescel- o , a única que o transportava fora da matéria . Contestações violentíssimas surgiram . A gravata rubra de Paulo Motta esvoaçou como um ílabello ; e uma apostrophe , a Marat , cahiu-lhe dos lábios trêmulos : -- A poesia , sangue ! Nisto resumia-se toda a sua esthetica . Robespierre tocando a symphonia dos Girondinos ; o realejo da guilhotina fazendo jorrar a sangüínea harmonia das carótidas dos reis , dos padres , dos nobres e dos burguezes . Wagner descobrindo um novo estylo no monocordio da forca para divertir o povo e desopilar banqueiros . Ahi estava a grande idéa ! Estas palavras produziram escandalo . Simões não se conteve . Irritado , aproximou-se do grupo dos blasphemadores . Uma discussão daquellas+aquelas precisava de quem a tonificasse ; o doutor não receiou iuterrompel-os . Os rapazes acolheram-no tempestuosamente . -- Cerveja ! gritou o Tiburtino Mendes , que o acolytava . Emquanto o garção dispunha os copos e desarrolhava as garrafas , o sexto annista , amavel , esboçou uma apresentação . -- O mais extraordinário dos homens ; o homem que abomina o Gorcovado e aborrece os que o admiram . -- Hurrah , pelo extraordinário ! Abancaram-se todos , e a discussão cahiu . Com a nota excentrica que lhes trouxera o novo interlocutor , deslocou-se immediatamente o centro de gravidade da palestra . O doutor captara-lhes no primeiro momento , a benevolencia e a sympathia ; todavia Ambrosio Raposo e Evaristo Carneiro sentiram-se tocados pela hypocondria desse homem . Juvenal que de ha muito ouvia falar no publicista Povoa , pensou que o excentrico não fosse senão elle . Mas o Povoa estaria naquelle+aquele instante no Espirito Santo . Agrippino , desiludido , declarou logo que era puro carioca , filho da rua do Ouvidor , infelizmente estragado por viagens no extrangeiro , de onde voltara ultra-dyspeptico . A locomotiva soltou do alto da montanha um grito dolorido . -- Já agora vamos á dyspepsia , disse nervosamente Ambrosio Piaposo , phantasiando ura conto â Ia diaole . Não o abandonaremos sem que tenha derramado todo o tonei de Amontilado . O doutor sorriu e accrescentou que a sua historia , -- e grifou com o gesto a palavra , -- era contagiosa . -- E si destruir-lhes a esthesia ? perguntou frisando a phrase com um ar grotesco . -- Não o tememos e até o desafiamos . -- Pois bem ; seja . Mas previno-os de que o caso é demonstrativo , não supporta narrações . Bebamos ; e depois ... ao pavilhão . Decidiu-se que a ascenção se faria a pé . Ambrosio Raposo sahiu na ponta , lembrando que em sua terra os andarilhos , para não cançarem , carregam ora sobre um pé , ora sobre outro . -- São dactylos , ponderou Olyntho Bravo . Pois , em verdade vos digo que , nas corridas , sou spondeu . Vamos ver qual o pé que mais depressa fará chegar ao Chapéu de Sol . Houve um singular sfeeple-chase , serra acima ; e spondeu ganhou . Muito pallidos e cançados , sentaram-se os corredores em roda da cabana rústica , emquanto Juvenal , nostálgico , fitava o fio d' agua , que , choramingando entre os rochedos , descia monte a baixo . A sede era de rachar ; mas por prudência , ninguém bebeu . Simões , que aié ali não abrira a boca , emittiu algumas reflexões pessimistas sobre as modificações que a cremalheira trouxera aos effeitos sensacionaes do Corcovado . Antigamente , como o itinerante gastava cinco longas horas a subir , mergulhado na floresta , avistando a furto uma ou outra nesga do vale e da bahia , quando alcançava o pico , com o organismo fatigado , succedia que a contemplação imprevista da paizagem aerea , o engolfamento de luz , o infindo horizonte , todas as ma ravilhas da região circumjacente obrigavam o espirito , por encantamento , a percorrer , de um salto , toda a gamma das sensações humanas . Esta súbita transposição lançava n ' alnia um prazer olympico , só comparavel ao que a gente experimenta sonhando , tal era o desvio das impressões diuturnas . Tudo isso , porém desapparecera . Do carro , ia-se agora descortinando essa paizagem , plaino por plaino ; e logo que se attingia , sem luta , sem esforço , calmamente , o pavilhão , estavão extinctos todos os contrastes , operadas as transformações do scenario , pela gradual deslocação de eixo . Os olhos , acostumados á soberania das imminencias , nada admiravam . O passeio , em taes condições , poderia instruir ; não sorprehendia , não deslumbrava . O discurso de Agrippino passou sem contradicta . Ergueram-se todos ; e , dado o signal de partida , devoraram o ultimo lance do zigzag com verdadeiro brio de sportmans americanos . Ainda desta vez ganhou spondeu . Chegando ao pavilhão , Olyntho Bravo , deu um hurrah sonoroso , e offereceu a Apollo , recitando os versos lapidares do poema Le coureur de Heredia , a sua victoria immarcecivel : Os inglezes , ainda não fartos de visão , soltaram um brado de enthusiasmo , e vieram receber os retardatarios na escadinha . Miss Kate permanecia no gradil . Immovel , erecta como uma estatua de mármore , fixava o binoculo na Ponta Negra , onde , trememovia-se , como um insecto naufragado , um paquete transatlantico que se orientava á barra . Simões sorprehendeu-a nessa posição hieratica ; e lembrou-se da ridicula scena do Silvestre . Em que cogitaria essa elegante e ao mesmo tempo exquisita miss , pensou elle , medindo-a de alto a baixo como entendedor , que era , do genero niulier sapiens . Talvez , naquelle+aquele momento ao estase proprio dos viajantes juntasse ella a saudade do cottage paternal dos arredores de Londres e do poney dos seus passeios matutinos . -- Poor Falstaff ! murmurou a miss , deixando cahir o binoculo . O trem apitou de novo , e começou a soluçar descendo . No ar havia claridade de mais , tão intensa que as pupillas se dilatavam como á impressão de ura pingo d' agua sobreposto ao globo occular . Correndo a vista em torno , e , perdida a noção do socalco da montanha , pensava-se atravessar o espaço na barquinha de um balão . Ceus , terra , nuvens , mares e a Babilônia fluminense a mostrar-se atravez de um véu de fogo ! Invadido o pavilhão , Juvenal , grave , correto , retomando o gesto de diplomata , propoz que se acalmassem os nervos com uma dose cordeal de kümmel . Eram quatro horas da tarde , e os raios obliquos do sol lançavam sobre o carramanchel de ferro uns tons rubros de magica theatral . Os passageiros do ultimo trem tinham descido . Os estrangeiros , que eram tres , não contando a miss , estavam alegres , de uma alegria byroniana . A cerveja destemperava as linguas ; e o clown , que existe no fundo de todo o anglosaxonio , appareceu , traduzindo-se em movimentos angulosos e bruscos , em caretas de sacripantes , em amabilidades sportivas de boxers . Um deles , naturalista , o mais desabrido , embora menos joven , de vez em vez , atirava aos ares o chapéu cheio de besoiros pregados a alfinetes , e pondo-se de repente teso , aparava-o com a própria cabeça , como a bola no pino do bilboquet . Sempre sereno , Juvenal atravessou o grupo e poz-se a traçar um capitulo da historia das origens politicas do Gorcovado . Mas os companheiros tiveram o bom senso de repellir a anecdota , que se pretendia impingir pela milésima vez relativamente á parte que a marqueza de Santos tomara na construcção da ponte de pedra , que une as duas berrugas do nariz do Gigante de Pedra . Miss Kate tinha mudado de posição . Havia alguma coisa , que attrahia a sua curiosidade para o lado da Serra dos Órgãos . O seu modo de observar , em extremo analytico , denunciava uma excentrica ou alguma filha de pastor protestante . Foi o que Agrippino suppoz . Olyntho Bravo lembrou que a miss talvez fosse a auctora do Daniel Deronda . -- O espirito , reflectio Ambrosio Raposo ; porque essa romancista já não pertence ao numero dos vivos . Sei apenas que essa miss é uma cocotte . Os dois correram a juntar-se aos companheiros , que , do ultimo parapeito do pico , seguiam , cheios de curiosidade , as evoluções de uns urubús , que davam caça a um gavião por cima da floresta do Jardim Botânico . CAPITULO II Agrippino , recostado ao balaustre da varanda do pavilhão , sossobrava o pensamento na cacothymia incurável , que o andava periodicamente desalentando . Os olhos penduravam-se-lhe do viso das serranias , implorando da opulenta natureza da região uma migalha daquella+aquela alegria franca e ruidosa , em que fluctuavam , despreoccupados , os seus companheiros de passeio . Cahia-lhe a noite sobre o espirito . A amplidão dos horizontes , o sumptuoso da paizagem , as audacias da floresta alcandorada da penedia abrupta , em vez de dilatarem-lhe a alma no remigio de uma phantasia oriental , estrangulavam a imaginação sob a garra do pesadelo em vigilia . E do fundo do peito subia-lhe ao cerebro uma emoção angustiosa , vaga , indefinivel . Delírio ? agonia ? É bem possível que fosse tudo isto . Todavia , os factos não se evadiara ao raciocínio ; e a lógica continuava a trabalhal-o na forma excruciante da subconsciencía . Uma mão amiga premio-lhe o hombro . Voltou-se . Era Ambrosio Raposo , o estheta , cujas idéas , nas Paíneiras , o tinham interessado . -- Oh ! disse Simões . O Longino dos insectos ! -- Dos ínsectos , obtemperou o phantasista , e também das aguias alterosas . E a promettida demostração ? -- A <  B ! tornou o doutor . Apontou para a cabeça ; fez depois com os braços um gesto largo , como se indicasse o infinito . A forma algebrica petrificou-se-lhe nos lábios . A expressão era satanica . Os inglezes tinham desapparecido . Miss Kate deixara o seu observatorio e , afrontando a escarpa do rochedo , experimentava as sensações do abysmo . Agrippino respirou . -- Não exijam esforço ! Ambrosio Raposo recuou meio espantado . Ligeiro estrabismo desvairava os olhos do seu interlocutor . -- Soffro ! -- Já o percebera . Mas isso se confunde com falta de cortezia ? -- A synthese aguda , meu amigo ... a syntliese ... -- Explique-se . Simões referio-lhe então uma historia curiosa . Estava elle , alta noite , á janella da pensão em que morava , á praia do Flamengo . Martyrisava-o a insomnia . Distrahia-se analysando os contornos da bahia . As montanhas prateadas erigiam-se como phantasmas ; a lua , vagarosa , atravessa um ceu acarneirado . De súbito , alguma coisa de estranho passou pela face do satelite . A lua justamente naquelle+aquele momento , como creança travessa , corria pelo ceu , negaceando . Escondia-se por traz das nuvens . Logo adiante surgia a rir-se do contemplador . Que seria ? Nunca a vira tão luminosa , tão grande e com um halo tão colorido ! O pasmo gerou o horror . Não era a mesma . A cadeira de S. Pedro apagara-se . Em dessa figura viam-se bem claros os dois fiambres característicos do hemispherio americano . O satelite fizera uma rotação sobre o eixo . do que posteriormente succedera lembrava-se apenas de um grito que puzera a casa em sobresalto . As pessoas que o tinham soccorrido naturalmente procuraram saber o que havia em seu espirito . Nada disse de positivo . A palavra tinha-se-lhe tornado difficil ; muito a custo conseguia indicar com o gesto que o seu mal vinha do astro . Desde essa noite fatal os seus amigos e conhecidos , moradores na pensão , passaram a tratal-o com reserva . Por vezes o espreitavam com olhos de piedade ; porque esses levianos não se recordavam das palavras sombrias do infeliz principe da Jutlandia . -- Neste mundo sublunar , Horacio , acolytou Ambrosio Raposo , ha coisas em que nunca a vossa vã philosophia cogitou . -- Sabemos porventura o que é o cerebro ? accrescentou Agrippino . Já houve pbisiologista que o explicasse ? Acaso a theoria mechanica do Universo já nos disse como se produzio a Iliada ? E o Pronietheu , a Venus de Milo , os Pritaneus , a Divina Comedia , os dramas shakespeareanos , o Novum Organum , as Constituições politicas das republicas modernas ? E as invenções do vapor , o telegrapho , o telephone , o phonographo , os raios NPHR ? Ambrosio Raposo arregalou os olhos . O protesto , porém , não stereotypou-se na phrase , porque o doutor cortou-a bruscamente . -- Fallo a um cavalheiro intelligente e illustrado , a quem não devem ser extranhas as palavras de Protagoras : o homem é a medida do universo . E o doutor afundou-se por instantes na obra do pensador de Koenigsberg . Qual a razão porque ao grego não occorrera fundir a sua com a descoberta de Heraclito ? O homem , sem perder a qualidade de medidor universal , bem podia agitar-se num meio que evoluísse e se transformasse espontaneamente , arrastando nessa transformação tudo quanto nelle existe de inerte ou de vivo e produzindo essa phenomenalidade , ou esse relativismo de apparencias , de que o grande Kant tirou as grandes conclusões da sua critica . O mais importante para Agrippino ; o que principalmente o interessava era que essa medida do universo , ou melhor , a exaggeração dessa faculdade humana , podia , hypertrophiando-se , nos indivíduos a qtie o vulgo dá o nome de predestinados , transformar o animal descripto por Labruyére num Buddha , num Ghristo , num Sócrates , num Apollonio de Tyana , num Mahomet , num Paracelso , num Luthero , num Colombo . Que é emfim a matéria ? Entre essa substan- cia , que , segundo Heraclito , evolue por si , independente do sôcco , que Newton poz no punho de Deus , -- entre essa matéria ignea , que se transfigura nos mundos e no mundo , e a nossa intelligencia , tão mysteriosa e confusa no seu elance primigenio , como se relacionam os factos ? E o encadeiamento da lógica ? Haverá poderes occultos em nós mesmos ? Não é que o igneo se transforma em um intelligente querer , que se conhece e se distingue como differente do que o circunda e o attrae , o move e o abysma ? Essa pergunta abala o Universo ! Seria preciso que perscrutassemos , com olhos de um lynce colossal , os abysmos dos mares e da terra e o azul inexplorado da abobada celeste . A intelligencia material é o vulgar ; a visão no sentido metaphysico , é que não sabemos ainda até aonde , no homem , poderá chegar . Que é a força psychica ? e que ponto deve attingir em seu indefinito desdobramento ? Acaso Swedenborg teria sido um vidente da philosophia ? Quando se cuida na obra colossal desse pensador genial , aíigura-se quasi Leibnitz , com sua monadologia e sua harmonia prestabelecida , sonhando nos espaços e penetrando na hypnose universal . O universo não será com eiíeito um crystal iníindo , cujas moléculas mantém-se numa ordem ininterrupta , conservando sempre essa unidade , que apavora e subjuga ? Quem nos diz que os Archana coelesUa e o De coelo et inferno ex auditis et visis não contém a -- verdadeira revelação desse mysterio , que o positivismo condemnou ás trevas exteriores do espirito ? Não será o homem uma especie de ceu minusculo em tudo correspondente ao mundo dos espíritos e ao ceu que nos envolve ? Doutrina empolgante essa das representações e correspondências . Nos corpos vivos , como nos inertes , de um a outro extremo da natureza , vê-se o reflexo das coisas supremas e supra-sensiveis . O mundo percebido pelos sentidos surge como uma traducção do invisível , explendido de clareza para a consciência , que se deixa penetrar do symbolismo universal . -- Por muito tempo pensei , disse por fim Simões , em aprender a ler na natureza os altos mysterios de Deus , soletrando esse symbolismo que não nos engana . A reflexão , porem , não me permittiu adquirir a lucidez indispensável á pratica swedenborgiana . Tornou-se impossível substituir a operação do raciocínio pela intuição ou pelo estase . Que fazer ? Assalta-me a nevrose ; e quando procuro extrahir delia o máximo das suas vantagens , exalto-me e perco a consciência . O doutor calou-se . O vento zunia açoitando furiosamente as varas de ferro do pavilhão . O explendor da luz diurna augmentava . Nuvens , esgarçadas aqui e ali , dissipavam-se . O amplo azul do ceu refulgia em a sua magnificência sem contraste . Ambrosio Raposo parecia absorto . O doutor continuou . Era a synthese que o estava trucidando , dizia , a moléstia da synthese , o trabalho fatal do cerebro em operação continua , mechanica , como um medidor automatico . Infelizmente , elle nem ascendia ás intuições dos theosophistas illuminados , nem descia a especialisação solida , segura , tranquilla dos analystas e manipuladores da experiencia pedestre . Para si , emquanto duravam as crises não existia outra medida do universo , senão essa infernal meclianica da lógica synthetica , de cuja engrenagem não podia por um instante se evadir . Como era horrivel perder a noção concreta das coisas ! ? Não se imagina o pavor intellectual dessa situação . Asphixia psychica , era o nome proprio desse estado . -- Agora mesmo , exclamou angustiado , lanço a vista para a cidade , que está ali em baixo , e o que é verdade é que nada enxergo do que os outros vêem e apalpam com a retina . E rio-se como si ridicularizasse o proprio pensamento . Os rapazes , que a este tempo tinham invadido o pavilhão , silenciaram . Apenas Ambrosio Raposo arriscou-se a perguntar si o doutor lera Papus . Agrippino erigiu o talhe num gesto sarcástico . -- Papus ! Papus ! Um charlatão ! Deblaterou contra todos os occultistas que escrevem actualmente em França , onde nada se sabe de fakyrismo esoterico ; e citou os escriptos do marajah de Gawnpore , que nenhum dos circumstantes conhecia , nem mesmo Ambrosio Raposo . Pois bem , esse marajah , um Índio de enormissimo talento , educado na Universidade de Ceylão , versado em todos os segredos da cultura occidental , mettia-os a todos num chinelo . Político profundo , tendo observado o que se passa na linha de contacto das duas civilisações , esse homem , não era só um régulo sagaz , que espreitava a potência ingleza para illudil-a opportunamente , mas preparava a futura libertação do seu paiz , insinuando no animo dos seus subditos idéas de insubmissão e de orgulho . Esse régulo estudava , philosophava , e , de posse de toda a sciencia europea , que conhecia de perto por ter freqüentado as Universidades allemãs e convivido por alguns annos em Paris com os maiores sábios do mundo , não se dignaria despender dois minutos com o charlatanismo de escriptores superficiaes , como Jacoliot e outros , que se julgam habilitados a fallar da sciencia dos brahamines somente por conhecerem as feitiçarias praticadas em Madras , Benarès e Calcuttá . Os occultistas . hypnotistas , spiritas , na sua opinião , os que por taes nomes são conhecidos na Europa não passariam de creanças ao lado dos sábios que , nos sanctuarios do Himalaya e nos delubros do Ganges , guardam a sciencia ancestral dos brahamines dos bons tempos . Que figura triste e ridicula a desses escriptores , quando discorrem sobre factos aliás por elles apenas conhecidos na epiderme , factos que ha dois mil annos os sacerdotes de Benarès , Lucknow , Cawnpore interpretavam para dirigil-os como hoje os phisicos dirigem a electricidade ! Que conhecimentos positivos possuem esses pseudos-sabios da afamada sciencia psychica , de que presentemente tanto se falia e sobre cujos segredos tão abertamente discreteiam ? Taes farfalhantes fautores de psychismo , pode-se dizer , sem medo de errar , ainda hontem mordiam a casca do fructo , cuja polpa mysteriosa os brahamines , ha milhares de annos , comeram e digeriram , incorporando o succo nelle contido á própria natureza . Deste modo , na opinião do illustre marajah de Gawnpore , que ultimamente professa , apezar das insignias de soberano , a theurgia comparada , explicando os Vedas e os Livros de Manú , as theorias de Kant , de Gomte , de Spencer , de Stuart MUI , de Schopenhauer , de Hartmann e até da recente philosophia paradoxal de Nietzsche ; na opinião desse sábio os livros de Papus , Schuré , Ochorowicz , Rochas , Grookes , Wallace e as publicações da Dialectical Society não passam de balbucios de neophitos , que estão para os mestres da velha sciencia vedanta na mesma relação que os feiticeiros dos sertões da America e da África , meio padres , meio benzedores , para os grandes theologos e thaumathurgos da Igreja Catholica . Simões estacou , estenuado . Torturava-o o esforço que empregava na emissão do pensamento ? -- É possivel . Ambrosio Raposo mal reprimia o seu humorismo . -- Ora quer-me parecer que o doutor é o proprio marajah de Gawnpore , transfigurado . Todavia a hilaridade do romancista não tinha sombra de malícia . Autor de vários contos , em que a demonologia fornecera-lhe inspiração e estylo , elle não podia deixar de recordar as muitas peças pregadas ao publico habitual em matéria de telepathia e seus dialectos . Agrippino , pois , interessava-o immensamente , e seria um caso de que não tardaria aproveitar-se para uma de suas novellas originaes . O doutor , entretanto , perdera o fio das idéas . Balbuciava : -- A 0 A 0 E passou as mãos pelos cabellos . A anciedade mental crescia . Ambrosio Raposo deixou de gracejar . -- Olhem ; continuou Simões , passados alguns minutos de repouso , um dia destes estava no Parque Fluminense . Distrahia-me , quando veio-me um sossobro . Tudo o que ali estava , bosques , palmeiras , tanques , pontes , grutas , cascatas , rios , tudo isso se me afigurava uma coisa provisoria , uma ornamentação festiva , realizada em vinte e quatro horas , no Campo da Acclamação , para receber algum hospede illustre . O vasio do antigo sitio que eu , ainda menino , conhecera immundo , cheio de charcos esverdeados , de lavadeiras insólitas , de coradores de roupa , de animaes ao vento , aonde apenas destacava-se o theatro Provisorio , como um sonho de arte ; esse vasio enchia-me , permitiam a tautologia , a cabeça e obliterava todas as bellas coisas que ali agora existem . A realidade actual era inconciliável com a impressão , que persistia em minha insensibilidade , despertada pelo espectaculo semi-theatral , apparelhado pelo gênio do Glaziou . E eu , sem embargo dos raciocínios que fazia , sorprehendido por esse estado psychico , experimentava uma grande infelicidade . Cada vez mais intrigado , Ambrosio Raposo poz-se a attrahil-o com perguntas insistentes ao terreno de explicações claras , positivas . Súbito estremecimento agitou os membros de Agrippino . Miss Kate apparecera no pavilhão de ferro precedida dos yess e beautifiil dos seus companheiros de passeio . Os rapazes , notando que o doutor rocobrava a jovialidade , recomeçaram os gracejos . -- Seu maganão ! disse Olyntho Bravo . Não vá succeder-lhe o mesmo que ao philosopho Xenocrates . Mantenha-se frio e invulnerável nos braços e sob a tempestade de beijos cáusticos da impudica Laís ! Agrippino sorrio . -- Frio e insensível , disse com a voz sumida dos que revelam segredos inenarráveis , mais do que isto , incapaz de experimentar a sensação de um beijo . Não ha em mim olhos impudicos para aquella mulher . Na retina tenho neste instante ura apparelho radiographico ; e vela é o mesmo que contemplar o schema anatomico do seu aliás formoso corpo . Que pavorosa creatura me parece quando nella firmo a vista e procuro analysal-a ! E como me perturba ! ... Com effeito , Miss Kate , a interessante ludambula , ( que não havia muitos minutos embellezara-lhe o coração , num frêmito esthetico , e se lhe afigurava uma das muitas copias do ídolo da english speaking race , naquelle+aquele momento surgia no centro do campo visual sob o aspecto de um manequim de estudos de osteologia . Os movimentos gracis e flexuosos da miss convertiam-se no sacolejamento brusco de alavancas articuladas . Os contornos da carne divina dos seios , a ondulação do ventre bombeante e esculptural , a amphtude augural dos rijos quadris , a moldura das pernas roliças e erectas , a correcção das espaduas venusinas , o bem acabado pescoço alabastrino , a rutila expressão dos olhos côr de anil ; tudo emfim , quanto constitue esse composto de matéria moldada pela natureza e fascinação suggerida pelo inferno , tudo desapparecera ou pelo menos perdera a usual nitidez , para mostrar-se como um phantasma sem nome e sem igual mesmo nos sonhos dos assombrados . Miss Kate passara a ser para Simões uma crescente complicação de linhas ósseas , formando uma equação . O seu desapontamento , então , reduplicouse ; a respiração tornava-se-lhe difflcil e um suor abundante e frio borbulhava-lhe da pelle anesthesiada ; offegava . -- Não dê attenção á miss , ponderou Evaristo Carneiro . É triste que diante de tanta philosophia as alavancas femininas produzam destroço tão deplorável . Vamos . Mudemos de assumpto . Fallemos de política ou de botanica . Simões tornou a sorrir ; desviou os olhos do pavilhão e íixou-os na parte do horizonte , onde se esboçava o promontorio de Gabo-Frio ; depois passou a percorrer com a vista incerta a cidade que , em baixo , digeria os seus prazeres e os seus pezares , trabalhando . Havia alli um zumbido de colmeia assanhada por súbita rajada de vento . O silvo das locomotivas , o rodar dos carros , o tilintar dos bondes , o malhar da bigorna nas ferradas , o surdo rumor das barcas e dos vehiculos marítimos na bahia ; todos esses ruidos obtusos , vindos da planicie , fundiam-se em esquisita harmonia , que contrastava com os clamores estridulos das cigarras , das rãs , e dos reptis , com os gritos dos passaros , que esvoaçavam da falda da montanha em victoriosa assumpção para a luz tropical . Nelle já os sentidos fundiam-se no percepto geral do ambiente . O som se convertera em côr , e a côr em som . A sensação geral era de vácuo com os iineamentos incertos da paizagem . Da perspectiva quasi nada lhe restava . A visão das coisas se transformava , de instante a instante , numa especie de quadro de Hogarth ; verdadeiro delirium trernens geometrico . Não via nem observava coisa alguma ; o que na sua cabeça existia era o continuo entrechocar dos theoremas : a dança macabra dos schemas históricos e topographicos . O Rio de Janeiro colonial , o imperial , o republicano , iam , vinham , desappareciam , ao mesmo tempo que os serviços actualmente desempenhados por companhias , se systeraatisavam na sua imaginação , em movimento vertiginoso , produzindo , pela rapidez com que se coordenavam e desintegravam , ou se sobrepunham no espirito , uma clarividencia satanica , incompatível com a vida mental quotidiana . Ora surgialhe a carta geologica da região , onde a bahia de Guanabara se mostrava como a cratera de colossal vulcão extincto e inundado ; ora , era o mappa das ruinas dos babitats dos mound bilders , em que o Pão de Assucar erigia-se nos termos precisos de uma construcção de culto phalico . Mal apagada a visão antecedente , delineava-se a planta do acampamento de Villegagnon e das aldeias dos Tamoyos . Logo , em violento illusionismo , as epuras da historia nacional , não mais successivamente , mas em recuo e em escorço . Nesse charivari sem nome , raro era apparecer a figura humana ; nem Anchiela , nem Thomé de Souza , nem o Tiradentes , nem Pedro de Alcantara . Larvas , sombras , resteas fugazes de personagens obscurecidos por typica amnésia . Nada , porém , o angustiava tanto como a dança dos scliemas dos serviços municipaes . Dir-sehiam milhares de labyrinthos de Greta entretecendo-se em monstruosa orgia cartographica . Estes systemas , parcellados , isolando-se na area branca da carta do Rio de Janeiro , causavamlhe pungentes alarmas na alma philosophica . O gênio da evolução berrava-lhe aos ouvidos coisas tenebrosas . E então elle desesperado , ao mesmo tempo ensoberbecido pela critica espontânea , que fazia em sua mente excitada , redigia no ar o que elle chamava os paralipomenos municipaes . A alma de Agrippino empallideceu . Nem ha outro termo para exprimir o vasio , que de repente se produzio na sua cabeça . E teria cabido si não usasse do expediente heroico com que se reanimava nestes instantes atormentados . Correu ao botequim do pavilhão . O caixeiro servio-lhe uma garrafa de cognac ; e elle bebeu fora de medida . Os inglezes estavam completamente embriagados . Miss Kate , reservada e altaneira , havia posto o binoculo a tiracollo , e sentara-se num banco , distrahida . Lobrigando Simões a alcoolisar-se , a miss ergueu-se sobresaltada . Os rapazes diante da attitude da moça , sorriram . Com certeza , pensou Olyntho Bravo , uma hysterica de raça . Nas inglezas ha sempre um esboço de Ophelia , de Miranda ou de Lady Macbeth ; às vezes uma mistura de tudo isto . Que estaria Miss Kate ruminando ? Simões não poude evitar-lhe o olhar e sentio um calafrio percorrer-lhe a espinha . Os joelhos vergaram . Dominado pelas pupillas da estrangeira , perdeu inteiramente a noção de si mesmo . A allucinação das alavancas conjugadas o obcecava infernalmente . -- Poor Falstaff ! gemeu a miss . Essa transfiguração , acabou por perturbar de todo a Agrippino que olhou em roda . Não vio ninguém . Os inglezes e os rapazes brazileiros tinham desapparecido . Kate cresceu . Correndo ao encontro do doutor , suspensa , como se voasse , dirigida por forças invisíveis , sorria um desses sorrisos da alma e do semblante conjunctamente , que eternisavam num minuto toda a felicidade resumida no coração de uma mulher formosa e fascinante . Agrippino quiz fugir . Olhou para o balcão do botequim : o caixeiro retirara-se . Tornou a fitar a estrangeira . Na ebriedade , em que o tinham posto os olhos , daquella+aquela mulher , dir-se-ia que um nimbo luminoso a envolvia . Pareceu-lhe ao mesmo tempo desenharem-seIhe umas azas diaphanas por traz das espaduas . Uma onda de deliciosa angustia , mixto de confiança e de pavor erotico , invadio-lhe a alma . Kate continuava , entretanto , a sorrir . Sorpreliendia- lhe o pensamento . Pousou a mão sobre o hombro , inclinou-se e imprimio-llie um beijo , que o abalou até as raizes da vida . Passou-se em Agrippino um phenomeno inexplicável . A vista se lhe turvou de súbito , e no centro do circulo da visão surgio a estrangeira inteiramente transformada . Os olhos delia luziam com um fulgor infernal e aggressivo , e penetraram n ' alma do infeliz doutor como laminas incandescentes . As do coração do paciente acceleraram-se ; o sangue gelou-se-lhe nas veias . A vertigem ' ia derribal-o . Agrippino sentio uma violenta pancada na viscera . -- Miss Kate ! bradou , angustiado . O gesto da estrangeira era horrível e duro . Os olhos , de azues tinham enegrecido como carbunculos ; e a luz que despediam inflammava o ambiente de tons fosforescentes . O que mais enchia de horror a Simões era que o louro dessa mulher extraordinaria convertera-se no amorenado das mestiças de sangue africano . Os cabellos fulvos tinham agora o azulado equivoco da aza da graúna . Um riso cadaverico riçava-lhe os lábios encovados ; os maxilares rangiam ; os olhos desviavam-se no estrabismo nauseante dos epilepticos , emquanto pelas faces emagrecidas e pela pelle adherente aos ossos escorria a sanie dos sepulchros . CAPITULO III -- Dr. Simões ! Dr. Simões ! Uma voz amiga o chamava . Agrippino , despertando , vio duas pessoas que se acercavam dele . -- Que lhe succedeu ? tornou a mesma voz . Foi só então que percebeu que estava deitado sobre um dos bancos do pavilhão do Corcovado . O sol poente illuminava o cimo das montanhas com as rajadas sangrentas de um holophote ciclopico . Em baixo , na cidade , no valle , na bahia , um rumor surdo . Pelas faldas da Urca e da Gavea escorriam os últimos vomitos de luz . Tiburtino Mendes pegou nas mãos do doutor e fel- o levantar-se . -- Não esmoreça . Olhe : aqui está o seu amigo Salcedo . -- Salcedo ! exclamou Simões espantado . -- Você sabe , Simões , que eu prevejo . VI- o passar hoje no bonde das Laranjeiras . Pensei logo que o encontraria nas Paineiras . Não foi palpite , mas certeza . E ás tres horas subi . Agrippino ergueu-se . Doia-lhe o corpo todo . No estomago , indizivel mal estar . A cabeça ouça ; as veias a arderem ; uma magoa diffusa na base do cerebro . Reílectia com esforço . Desde que buscava coordenar as idéas , o pensamento entrava em syncope . -- Não cuide em saber o que lhe succedeu , ponderou o medico . Você precisa de repouso . Desçamos mesmo a pé para o hotel . Os solavancos do carro agitar-lhe-ão os nervos . De vagar ... De vagar ... O doutor olhou expressivamente para Tiburtino Mendes . O seu olhar continha uma longa exprobação . Porque o abandonara no momento angustioso ? O estudante comprehendeu tudo ; mas , obedecendo a um gesto de Salcedo , conservou-se mudo . O trajecto foi lento , interrompido , a cada instante , pela fadiga do enfermo . Quando chegaram ás Paineiras , era noite fechada . O edifício do hotel , apezar do mau gosto que presidira a sua adaptação , illuminado a luz encandescente , produziu em Agrippino uma grande impressão de apaziguamento . Poucos hospedes . Ao entrarem o gerente gesticulava , indignado , contra certa clientela , que convertia o estabelecimento em sala de conferências . -- Fazem-me favor de errar o caminho ! No Internacional ha ministros estrangeiros e sábios naturalistas . Vão para lá ! Philosophia de Grandet . Esse gerente não tinha amor á arte . O melhor cliente era aquelle que menos escrupulo tinha em consumir . Simões comprehendeu que a invectiva alvejava os seus ex-companheiros de ascenção , os esthetas que o tinliam esquecido no pavilhão . De repente esfuziou-lhe na memória a scena que precedera o seu deliquio . Tiburtino Mendes abraçou-o carinhosamente e pedio permissão para tomar o carro que descia . A sua auzencia podia inquietar a familia , que não estava prevenida . Salcedo aconselhou ao doutor que não descesse para Cosme Velho áquella noite . A trepidação da cremalheira faria-llie-muito mal . Agrippino , então , pedio um quarto ; e emquanto , se providenciava sobre a sua installação , estirou-se numa cadeira elastica , buscando acalmar os nervos . O medico , silencioso e grave , sentou-se a ura banco proximo , e começou a fumar , resolvido a passar a noite nas Paineiras . Ao chá appareceram os raros hospedes existentes no hotel . Entretinham-se conversando lenta , preguiçosa , enfastiadamente . Sentia-se nelles a ociosidade que recalcitra em resmoer assuiuptos esgotados . Não havia senhoras . Urn sujeito de physionomia opaca , mas com pretenções a espirituoso , era quem fazia as despezas da palestra . De vez em quando doutrinava . Os timidos ouviam . Os loquazes aventuravam uma ou outra reflexão incolor . Criticava-se a Republica ; e o conductor da conversação tentava a apologia do regimen decahido . Salcedo ouvio a principio silencioso . Agrippino mostrava gírande impaciência . O medico acabou por intervir ; e oppoz ás exaggeradas proposições do publicista improvisado o exemplo da confederação Argentina e da republica do Chile . Passou-se a outro assumpto . Um dos companheiros do prelector lembrou que inglezes havia agora que se davam ao prazer , no Rio de Janeiro , de praticar em publico as maiores inconveniências . -- No tempo do Império elles eram mais respeitadores . -- Exercem o direito de expansão . -- E ninguém lhes ha de ir ás mãos . Referia-se aos naturalistas , que por ali tinham andado , durante o dia , a fazer praça do nenhum caso em que tem os brazileiros . -- Que naturalistas ! Conheço-os todos como as palmas de minhas mãos ! São muito honestos guarda-livros da rua 1.o de Março e ainda melhores bebedores de rhum . No tempo do de-functo imperador , os bifes bebiam em demasia ; também é verdade que respeitavam mais a terra . -- Bateu-se até o Christie . Ainda mais : -- e esta opinião era a de um velho negociante , que muito convivia com essa gente ; -- quando os inglezes se embriagavam com cerveja Bass , podia-se não só confiar na sua palavra , como na ordem das suas festas . Agora , nem uma , nem outra coisa ; bebem laranjinha e cerveja Logos , andam ás troças com cocottes , e não ha que fiar nos seus yess , nem nos seus all-right . Agrippino procurou ver o rosto do desabusado interlocutor . Era um rapaz da turma , que ficara á espera do carro das nove horas . Como não houvesse dado pela presença do doutor , no salão , continuou a responder as coarctadas do outro com afrontosa liberdade . -- Olhe , meu amigo , sr. commendador , aquella miss que d' aqui zarpou ha pouco , vio ? ... conheci-a em Petropolis , dando de sota e basto no high-Ufe equivoco . Depois encontrei-a no Daury ; e mais tarde com um conhecido diplomata , a quem causou não pequeno desgosto . Já ouvi até dizer que essa dama estroina nunca foi americana ; que é uma bohemia de Galcuttá . Pinta os cabellos de cinabrio ; e entrega-se a praticas de tal natureza , que nem mesmo por mundanas podem ser baptisadas . Ás ultimas palavras , Agrippino , cujas dores recrudesciam , levantou-se e recolheu-se ao quarto . Dormiu . Por volta , porem , de duas horas da madrugada despertou horrivelmente agitado , sob a pressão de um pesadelo . -- Onde seria o aposento de Salcedo ? Só elle poderia subtrahil-o áquella oppressão insupportavel ; era-lhe indispensável interromper , fosse como fosse , o curso das apprehensões que o demoliam . A dôr diffusa , na base do ' cerebro crescia ; a anciedade começava . Agrippino sahiu . No corredor um creado itidicou-lhe o numero do quarto do medico . Bateu á porta . A muito custo Salcedo veio abril-a . -- Que novidade ? -- Prescreva-me um remedio . Olhe , Salcedo ; eu estou a rodar como um fakir . Parece até que vou subverter-me . Uma attracção para baixo . . para as cavernas infernaes ... Não faz idéa , meu amigo . . -- Tranquillise-se . Isto não é nada . Vá ! E fel- o entrar . Simões , impaciente , exclamava , ia , vinha , batia nos moveis , emquanto Salcedo sacava de uma mala de mão uma carteira homoeopathica . -- Tome isto . Agrippiuo ingerio o remedio sem hesitação . No relogio da casa batiam tres horas . Salcedo obrigou o amigo a recostar-se numa poltrona ; puchoii uma cadeira , e pondo-a de fronte do doente , sentou-se por sua vez e impoz-lhe as mãos sobre a fronte . -- Durma ! Agrippino dormiu ; quando despertou alvorecia . Salcedo resonava no leito , ao fundo do aposento . Simões abrio a porta devagarinho e , pé ante pé , orientado pela claridade matinal , que filtrava através do corredor , foi ter á varanda . que dizia para o Jardim Botânico . O amanhecer no Corcovado não deslumbra somente ; também cura . A natureza desatava-se áquella hora numa protophouia de opera wagneriana . Lembrava o effeito da alvorada do Lohengrin . Tudo era diaphano . A luz subia vagarosamente . Nem a orchestra faltava . Das mattas irrompiam pizzicatos confusos dos violinos ; era o vento que feria de súbito o esgalhado da floresta . A agua dos mananciaes gemia , correndo pelas calhas de pedra . Do fundo do valle respondia o ribombar longínquo dos vehiculos , que começavam a rolar pelo calçamento da cidade . O doutor approximou-se do despenhadeiro e poz-se a contemplar o crescimento gradual da luz . Não via o sol emergir do Oceano , porque a montanha o encobria ; mas as flechas de fogo varriam a diaphaneidade da manhã . O ceu refletia o incêndio do horizonte opposto . Um tiro de canhão echoou do lado de Santa Cruz ; e , como si á ordem marcial a natureza obedecesse , o Jardim Botânico rompeu da penumbra em toda sua formosijra magestosa e tropical , -- empalmeirado , solemne no atufamento florestal , risonho nós meandros dos renques de longanas , brilhante nos seus repuchos e cascatas , mysterioso nos seus retiros de bambús . -- Fez muito bem ! Não era o vento que fallava . Volveu-se . O medico , na varanda , limpava os dentes , enfronhado numa matinée de cretone azul , olhando para o doente num gesto risonho e sympathico . Agrippino recolheu-se ao quarto ; e , concertado o vestuário , feita a toilette » " de asseio , dirigio- se para o salão do restaurante . D ' ahi a instantes appareceu Salcedo , empacotado numa sobrecasaca preta , correcto , com alguma coisa no semblante , que lhe dava ares de propheta ou dé sábio , o que vem a ser a mesma goisa . Apezar de instruído , Simões admirava o poder de observação de que era dotado aquelle espanhol . Não argumentava quando recebia os seus conselhos médicos ; e si o tentava , arrependia-se . Os seus conceitos eram decisivos ; abatiam-no . -- Está melhor ? -- Si não o encontrasse , não sei que teria havido . Talvez já houvesse rolado por um desses despenhadeiros a baixo . Ah ! meu amigo ! Tudo gravita . E o espirito não é outra coisa senão a lucta contra essa lei inexorável . Que é viver ? Que é ter consciência de si ? senão a tendencia da raça para libertar-se da tyranica imposição dessa ordem mechanica que rege o Universo ? Salcedo rio-se com bonhomia . -- Sim . E si não me encQntrasse ? -- Fallo franco . A crise de hontem foi medonha ! Diga-me : a cremalheifa não é um optimo remedio para enfermidades como esta ? -- Ora , tome juizo . Que veio fazer aqui ? Agrippino contou-lhe tudo . A experiencia * das alturas , a obsessão da synthese , o horror á curva , a influencia do manequim de Miss Kate ; tudo foi commentado no meio de muito espirito e de bôas gargalhadas . Salcedo repisou o que elle estava cansado de ouvir . Viajara muito ; sabia-o ; e o fizera como poucos brasileiros . Verdadeiro delirio deambulatorio . Gastara doidamente forças , a tôa , sem methodo , não dando tempo nem ao corpo , iiem ao espirito para restaurar-se . Uma das viagens de Agrippino , que o medico commentava mais insistentemente , era a que elie realizara-em torno do mundo em poucos dias mais do que Filéas Fogg . Que extravagancia ! que dispendio inútil ! que desvastação ! Com effeito , dessa tournée à la diable o doutor guardava , apenas um rumor confuso na imaginação , e a lembrança dolorosa do tempo , que foi preciso piara testabelecerse do enjôo psychico resultante do continuo transbordo de vapores , para paquetes , de paquetes para comboios de . estradas de ferro Dos mares que atravessara , das cidades em que estivera , de Lisboa , de Marselha , de Suez , do Mar Vermelho , do . Japão , da Califórnia , da via ferrea do Pacifico , de Chicago , de New York , ficara-lhe na memória a sensação como de uma travessia arrastada por um deserto , assaltado de miragens . Em seu espirito havia somente um traço de poeira geographica : o zunir do vento nas enxarcias dos transatlanticos , o silvar das locomotivas , o bruhaha dos ancoradouros , o brado da rnob nas grandes cidades . Da familia humana , da vida interior , nada , nada , nada . Foram necessários muitos mezes de repouso para qvie elle se libertasse desse enjôo de grandeza mundial , producto da velocidade dos transportes . A vida quieta da Tijuca , no hotel Itamaraty , bastou , entretanto , para restabelecei-o , desde que lhe passou este sossobro moral . Outra circumstancia accrescera a essa tendencia dearnbulatoria , banal e estúpida : -- o gosto de Agrippino pelo jogo , quando não distrabida dele pela leitura , -- a ociosidade , emfim , junta alguma fortuna e a falta de objectivo pratico que le désse+esse significação á vida . -- E as perdas no Encilhamento , ponderou Salcedo . Ahi tem você a base principal da molestia que o afflige . Simões quiz contestar . O espanhol , arrogando-se , porém , a tríplice autoridade de psychologo , medico e literato , pela décima vez afffrmava-lhe que as causas das nossas enfermidades não eram as que mais lisonjeavam a nossa vaidade , mas as que a natureza nos impunha . De facto , seria mais distincto dizer que Agrippino estava fatigado , surmené , em consequencia dag viagens extravagantes , que realisara , e dos estudos philosophicos , a que ultimamente se entregava , como verdadeiro sandeu , do que chamal-o louco , fraco de espirito ou idiota consecutivamente a desastres de bolsa . -- Não ligo valor algum ao dinheiro . -- E o que suppõe . Leviandade ! -- Não se zangue com a rudeza da phrase -- Mas é assim . Greia , todavia , que essas preoccupações o estão minando . Sem que nellas pense , na vigilia ou no sonho , ruminando os actos menos significativos , sob a forma de uma sensação vaga de insegurança , numa atmosphera moral de desalento , você o que está é se arruinando . Que quer ? A sciencia não adula . Agrippino reflectiu . Salcedo já lhe dissera uma vez que em sua clinica tinha registrado um caso quasi semelhante ; e esse seu doente sarara em menos de tres mezes . Tratava-se de um rapaz atacado de onomatomania e arithmonomania . A mania da synthese , de que Simões se queixava não seria senão uma modalidade da nevrosthenia chamada dos fartos . Gomo podia ser assim , pensava o doutor , si para elle o goso não deixava de ser uma aspiração , e notava apenas , durante as crises , que o espirito recusava tomar as coisas sob o seu aspecto concreto ? -- Não creio que seja um facto , ponderou Agrippino . -- A angustia que me faz soffrer em certos momentos não é a que resulta da sensação do vasio mental . Ao contrario disto ; sinto plenitude ; e o meu desequilíbrio se produz pela linha exclusiva da operação lógica , porquanto naquelles+aqueles momentos não me é possivel condicionar o que é concreto . Desvario , então ... Salcedo accrescentou : -- Siga a prescripção . Animalise-se . Trabalhe ; occupe-se . Olhe : faça o que fez o Stuart Mill de que tanto falia : dedique a sua existencia a uma obra absorvente ; e como , por ora , não lhe convém trabalhos mentaes , muito aturados , emprehenda construir palacios para proletários . Requeira burgos agrícolas . Encarregue-se de organisar a emigração para o Amazonas . Simões com a infantilidade propria do seu estado morbido , quiz zangar-se , e protestou , chegando até a dizer que esses conselhos eram pura sandice de medicastros , sem talento . -- Salcedo , quer a minha opinião franca a respeito da sua therapeutica ? -- Diga . -- Ahi vae . E o conceito de Moliére , isto mesmo para não pedir a opinião de Tabarin . Assabanãus , nequis , nequer , potarinum , quipso milus ... -- Perfeitamente ! Mas fique sabendo que um dos symptomas da sua enfermidade é a má-creação . O doente calou-se . O silencio , porem , foi curto . E como reincidisse em illudir ao delirio rotatorio e ao systema de alavancas conjugadas de Miss Kate , Salcedo insistio . -- Deixe de fumar : e si não lhe servem os burgos agrícolas , emprehenda amar essa Kate , mas com moderação . . O medico espanhol adoptara , por systema , a gaiatice como prophylaxia . Não dava peso algum á realidade da doença do amigo . A sua influencia , com tudo , era suggestiva e actuava beneficamente sobre os nervos de Agrippino , que durante todo esse dia teve a sensação illusoria de uma completa reintegração da saúde . Por volta das onze horas almoçaram . Desceram no trem das duas . No largo do Machado , Salcedo apeou-se e tomou o bonde de Botafogo . Simões seguio para o centro da cidade , roendo um plano de vida , novo . Atirou ao chão o charuto , que mascava ; affirmou mentalmente que nunca mais tocaria em fumo . Nisto surgiu-lhe uma lembrança , que , de tempos em tempos , o obsedava . -- E a lua ? a lua que elle vira pelo lado opposto ? ! Essa idéa esvurmou-lhe o cerebro , até que o bonde parou no largo da Carioca . -- Bem podia ter sido uma allucinação da vista . Si o fumo era capaz de produzir o delirio rotatorio , porque também não causaria essa angustiosa perturbação do apparelho optico ? Consolou-o a conclusão . Reapparecendo as dores intercostaes , tomou-as por um bom aviso . Tratou de movimentar-se . Na rua Gonçalves Dias embarrou-se com Ambrosio Raposo . Havia em seu semblante uma expressão de espanto , que requeria explicação . Declarando a Agrippino que fora descortez , ao separar-se dele , no Gorcovaclo , pedio instantemente que desculpasse a falta involuntária , pela qual era único responsável o Juvenal das Flechas . Esse amigo o induzira a uma leitura-conferencia , que se devia realizar naquella+aquela noite ; e não querendo faltar á palavra dada , fora obrigado a descer no carro das cinco , sem nada dizer aos outros companheiros . Abi-aços e palavras doces . Alludindo ao accidente , ou antes aos discursos do pavilhão , accrescentou : -- Sabe , doutor ? prestou-me grande serviço na fatura do principal personagem de um conto que estou escrevendo . Sou um pouco occultista ; e si bem que não ligue grande valor a substantividade dessa droga , ponho-a a serviço da imaginação para construir os meios intermundiaes e accentuar a atmosphera psychica , dentro da qual se agitam algumas das figuras que ponho em movimento . Simões mordeu os beiços . A ultima phrase repercutira-lhe no pensamento com estrondo , como uma pedra que atirassem á vidraça de uma sala despovoada e ouça . O abalo , porém , passou ; e Ambrosio Raposo , arregalando os olhos , perguntou-lhe como concluirá a aventura com a estrangeira . O doutor , surprezo , ficou sem responder alguns segundos . Depois , muito irritado , começou a convencer o outro de que nada havia de commum entre elle e a estrangeira . Bem ao contrario do que suppunha essa mulher despertava-lhe somente antipathia e desasocego . -- E isso mesmo , ponderou o romancista , rindo . Tal e qual . Desasocego ! Mas esse desasocego era muito fácil de acalmar . Um pequeno flirt e depois um passeio ao Daury e estava tudo acabado . -- Gonhece-a ? perguntou Agrippino . -- E quem não a conhece ? ! Houve tempo aqui em que todo o Rio a via á noite cabriolando , extraordinaria écuijère , em cima dos mais bellos cavallos que o Franck Brown já expoz á curiosidade fluminense . Nunca vi mulher mais singular em meneios de acrobacia , nem mais seductora , nem mais dotada da arte de transfigurar-se . Sobre o dorso lustroso do Wild-Fire , observei-a , pasmo , assombrado , innumeras vezes , ficar feia , bonita , vermelha , pallida , rôxa , azul , crescer , diminuir , tornar-se delgada , fazer caretas de velha , rejuvenescer , em momices catitas , emfim realisar as diabruras de um clown semi-yankee , semi-japonez , de modo a pensarem todos que tinham diante de si uma baiadera ou wma . jongleuse de Benarès ou de Galcuttá . Oh ! O doutor devia saber isto melhor que eu . Consulte Swedenborg . Agrippino sentio um arrepio na consciência . Era possivel que aquella ludambula , tão severa , á primeira vista , pertencesse ao numero dessas mulheres , que , educadas para o truc , andara pelo mundo a mystificar os incautos e a sugar dinheiro aos argentarios , com o fito único do goso e pelo único prazer que lhes causa o exercício da arte de enganar ? ! E o cortejo das scenas do pavilhão do Gorcovado invadio-lhe o espirito , provocando as mais desfibrantes recordações . Ambrosio Raposo tirou-o dessa corrente de impressões , referindo casos imprevistos e hilariantes . Afinal separaram-se . Simões entrou na rua do Ouvidor , tomou um copo de leite no Cascata , subiu e desceu essa viéla de luxo diversas vezes , até fatigar-se ; e ás quatro horas estava mettido em vale de lençóes , na pensão da Praia do Flamengo . Uma grande quebreira puzera-lhe nos nervos a sensação de um relativo socego . O somno foi-lhe reparador . Ao despertar , por volta de sete da noite , sentiu-se alegre , leve , e com disposições para conversar . Jantou . Mudou de roupa ; e automaticamente tomando o bonde , dirigiu-se ao Lyrico . Vendiam , á porta , por baixo preço , cadeiras de primeira . Cantava-se a Boliemia de Puccini . Entrou . As luzes , o esplendor da sala , longe de incommodal- o , lançaram-lhe n ' alma uma sensação jucunda de allivio e de sympathia collectiva . Dir-se-ia que toda aquella luzida sociedade se interessava pelo seu estado de saúde . Os cavalheiros olhavam-no num tom de respeitosa attenção . As elegantes senhoras , que alli ostentavam as suas graças naturaes e os seus custosos adornos , moviam-se dispostas a fuzilal-o com os seus olhares expressivos , vibrantes , incendidos de amor , sinão provocadores . Não era positivamente assim ; mas não lhe parecia impossível . E tanto bastou para que o convalescente se sentisse em mysteriosa communicação com o publico do Lyrico . Reflectindo de súbito nesse optimismo singular , elle extranhou-se , e percebeu que ía encetar uma nova serie de duvidas mortificantes . O regente da orchestra dava entretanto , o signal com a batuta , e rompia a protophonia . Nunca treclio de musica afagara tão carinhosamente os ouvidos de Agrippino como essa bella introducção da opera de Puccini . Subio o panno e o singelo poema de Murger deliciou-o por momentos , restaurando-lhe a lembrança de scenas de que estava bem esquecido , A musica , por seu lado , applacava-lhe as revoltas surdas dos nervos , sempre promptos a insurreição , e vertia-lhe nas veias um socego , que se poderia dizer doce azulado , revivescencia dos tempos em que ignorava si existiam viceras -- os bons tempos do prazer puro , quando o exercicio da funcção da vida não incidia com a consciência da torpeza do orgão em trabalho difficil e arrastado . No fim do primeiro acto o doutor arrancou do peito um profundissimo suspiro ; sentia-se feliz . Mas que felicidade ! a felicidade do encarcerado , que » " teve provisoriamente a liberdade , e que a degusta , sentindo , porém , a cada instante , o olho do guarda , que em breve o reconduzirá aos grilhões . Todavia , esperanças fagueiras o alimentaram por algum tempo . O pessoal feminino era , quasi na generalidade , inteiramente desconhecido . O doutor lançou os ollios com avidez para alguns rostos , que estavam voltados para o seu lado , e começou a entreter o espirito no confronto dos traços physionomicüs das mais formosas e do estylo das toilettes das mais gentis e mais apurados nos instinctos de elegancia . Havia typos ali desde o louro scandinavo até o trigueiro da brazileira legitima . Os vestuários resentiam-se desse nephelibatismo invasor , de que nem as modas do sexo frágil escapavam , -- o nephelibatismo na sua forma mais piegas , -- -- a religiosa , dos chamalotes , das fazendas rôxo-lyi-io , dos padrões de sacristia , das capas a peregrino e todas as imitações do ornato monacal . Não durou muito esse esforço de observação . Agrippino , em tempo , cuidou em si . A tendencia para a generalisação preparava-se para disparar pelo campo infindo da syntliese . -- Sensualisemo-nos ! disse comsigo ; e buscou atravez do molde dos vestidos das formosas , mais em evidencia , pelo planturoso e opulento da carnação , as linhas ou antes o desenho dos manequins vivos . Nesse instante os olhos pousavam sobre um busto de mulher esguia , esbelta , trajada caprichosamente , que se erguera de costas para elle , 6 que binoculava um camarote fronteiro . Notou que os seus cabellos eram tintos de cinabrio . A imagem de Kate fuzilou no espaço . Houve um estremecimento de pavor . Si fosse ella ? Esta pergunta fez-lhe um disparo no coração . Alguma coisa de estranho se agitava em seus lábios com o voejar do osculo infernal recebido no Gorcovado , e que ainda lhe resaibava n ' alma e lhe queimava o sangue . A casa rodou em torno dele . Suppoz que ia dehquescer . Não esperou mais ; poz o chapéu na cabeça e , atordoado , quasi sem atinar com as sabidas , procurou o vestibulo do theatro . Chegando á garçonnière assaltóu-o um accesso de frio . O tempo estava morno . Não lhe eram desconhecidos esses repentinos arrepios , -- precursores de grandes abatimentos . Chamou o creado ; exigiu um banho bastante esperto ; e esperou , batendo o queixo . Quando o serviçal avisou-o de que o banho estava prompto , arrependeu-se . Teve medo ; e mandou que o friccionasse com agua de colonia . Alliviado , deitou-se . Invadira-o uma fadiga indifinivel , assignalada por insistentes trepidações no tronco e nos braços . Por volta de duas horas da madrugada adormeceu . Sonhou que a estrangeira , ou coisa que o vallia , resonava ao lado . De repente , transformava-se num animal exquisito , rubro , de pernas muito compridas , assim como uma aranha de dimensões incalculáveis . Todavia , sob essa forma infernal de insecto , nem o rosto da mulher desapparecia , nem a unctuosidade de sua palavra deixava de afagar os seus ouvidos . As patas do arachnoide , vermelhas de cinabrio como os cabellos de Kate , envolviam-lhe o corpo , enleiavam-o , constringiam-o . Simões sentio , por fim , que os dentes desse animal terrível ferravam-se-lhe ao rosto . Não lhe produziram dôr ; communicaram-lhe apenas uma volúpia indizivel , ao mesmo tempo que a massa rubra , de que era formado , ia-se diluindo e escorrendo sangue , logo transmudado em hquido negro como borra de nanquim . Eram seis da manhã quando despertou . Julgou que tinha febre . Apparecendo o creado , determinou-lhe que mandasse um proprio a Botafogo chamar Salcedo . O medico não tardou ; achou o enferno dormitando . Não querendo acordal-o , receitou e retirou-se , sem rumor , tendo recommendado ao enfermeiro que lhe desse o remedio de duas em duas horas . Nada havia que receiar . No dia seguinte estaria bom . CAPITULO IV Salcedo enganava-se . Sobreveio uma febre de mau caracter . Agrippino esteve entre a vida e a morte , sob as vistas do amigo ; todavia , arribou depois de longos dias de enfermidade . Resurgindo e entrando em franca convalescença , experimentou varias modificações nos seus hábitos physiologicos e nos mentaes . De irritadiço , que era , começou a sentir uma formidável disposição para a bonhomia e para a tolerancia . O seu humor desigual tornou-se alegre , expansivo ; e as coisas , que de ordinário se lhe aíFiguravam tragicas , insoluveis , se lhe íipresentavam agora sob um as-pecto fortuito , rabelaiseano . Só lhe agradava o movimento ; e si não fossem as recommendações do doutor , teria entrado om todos os clubs de natação e de corridas , convertendo-se num fanatico da vida sportiva . A philosophia deixou de interessal-o . Absleve-se , naturalmente , sem esforço , desse eterno esgravatar da intelligencia em busca do incognoscivel . Profundamente confiado agora no que elle chamava agrippinismo inconsciente , entregou ao cerebro o trabalho de modificar automaticamente , sem critica de sua parte , os seus estados de consciência . Duas proposições de Mansel ou de Spencer como fortes ancoras firmavam-no na angra do socego espiritual . -- O absoluto é incondicionavel , portanto impensável ; logo é perder tempo e saúde occuparmo-nos com elle . Existem estados de consciência irreductiveis . Esses estados tem sua origem no desconhecido . Apoiemo-nos nessa base ; e o resto ao acaso . Ao diabo o tal Swedenborg . E uma beatifica tranquillidade baixou sobre aquella pobre alminha . Concedida a permissão pelo Esculapio , Agrippino poz-se a agir . Divertia-se , perambulava , envolvia-se no movimento diurno , pensando unicamente nos objectos materiaes que se lhe offereciam á vista . Diante de tão bellos resultados Salcedo , abraçou-o com effusão , um dia . -- Afinal , eil- o com juizo ! Bem lh'o tinha affirmado , não uma , mas centenas de vezes ; o seu melhor tratamento consistiria em banir esse subjeclivismo demolidor que o ia , a pouco e pouco , liquidando . -- Deixe dar-lhe um novo conselho . Cultive o pantheismo pratico . Entregue-se á natureza ; goze o que estiver a seu alcance . Colha o que for encontrando á borda do caminho . Não se metta , por tal motivo , a grimpar eminencias , arriscando vida e socego por similares do que está a mão ou por productos exoticos sem valor especifico . Mergulhe , emflm , no bruhaha da vida , e conforme diz o povo , em sua eterna sabedoria , deixe Deus ir escrevendo pelas suas linhas tortas . Olhe : não suba mais ao sotão em que mora esta senhora sua intelligencia especulativa , para fazer-lhe consultas irrespondíveis . Digo-lhe ainda : não a chame nunca . Guarde quieta que ella não o comprometterá com suggestôes infernaes . Ponha na frente a vontade ; e creia que com semelhante propulsor , umas em cheio , outras era vão , tudo irá da se . O convalescente , ou convalescido , ficou pensativo . Dando o devido peso aos factos , convenceu-se de que o maior factor do seu resurgimento era a influencia curativa de Salcedo . Fosse ou não verdade , a realidade era esta : viesse de onde viesse , o factor não alterava a sua felicidade relativa . Nesse dia os amigos e conhecidos de Agrippino extranharam a sua alacridade , na rua do Ouvidor . Ambrosio Raposo , com quem apertara relações , convidou-o para uma excursão a Caldas , fazendo escala pela Paulicéa . Estava o romancista ruminando o plano da sua celebre narração os Urubús . Simões aceitou o convite , mas estabeleceu como condição que não lhe fallaria em coisas tetricas . Prepararam as malas e seguiram no primeiro trem uocturno . A noite , tropical , clara , deliciosa , proporcionou uma sabida a contento de ambos . O vagão-leito ia repleto de passageiros . Perto dos dois viajantes amigos , um casal , que parecia de noivos , arrulhava o seu noivado , á europea , posto que coacto pela curiosidade indiscreta dos companheiros de viagem . 0 romancista notando o blocus que oppriniia o par interessante , não poupou invectivas contra o mau costume dos occidentaes . Mil vezes preferia o bucolismo de um retiro agreste e socegado . Amar em vagões de estrada de ferro , em quartos de hoteis , em cabinas de transatlanticos , -- proh-pudor ! só inglezes . Latinos não comprehendem lua de mel sobre aguas ou sobre rodas . A estes -- na Italia : Ischia , Sorrento , Gapri , Gastelamare ; no Rio de Janeiro : Leme , Copacabana , Tijuca , Paquetá . Agrippino concordou . Em Belem pedio permissão para fazer ponto na palestra . Correu a cortina do beliclie ; e d' ahi a minutos dormia a somno solto , o que fez , sem interrupção , até Taubaté , onde ha baldeação . Ás oito e meia da manhã descortitiava-se a Paulicéa . Tentou-os a Rôtisserie . Gomo , porém , pensassem nos preços fabulosos desta casa , foram aboletar-se no Hotel de França . S. Paulo , a esse tempo , ainda não possuia o serviço electrico da Light & Power , que hoje , com os seus carros esplendidos , com o rumor dos sinos de seus vehículos , com a presteza das viagens , dá-nos a sensação de cidade americana ; nem a capital ostentava esse grandioso palacio da estação da Luz , que promette continuar a illusão monumental dos grandes emporios do mundo . Logo depois do almoço foram visitar a Avenida Paulista e Hygienopolis . Os bellos prédios , de capriciiosa e variada architectura , que ali existem , encantou-os immensamente , provocando dithyrambos a Ambrosio Raposo , que já imaginava-se transportado a Galculttá . -- Este Ramos de Azevedo , dizia elle , é um engenheiro como eu entendo . Teve a bellissima idéa de dar á Paulicéa o aspecto de uma cidade da Índia Ingleza e o tom architectonico que mais convém a um povoado tropical , mesclando-o de todos os typos adaptaveis ao nosso clima variavel . Olhem aquelle gothico e aquelle palacete Renascença ! Que bello chalet suisso ! Olhe : um perfeito bangalow indiano . Emquanto o bonde corria , a palestra deslisava sobre os incrementos de S. Paulo . Voltaram tarde para o hotel . Jantaram cora grande appetite e á noite percorreram os cafés-coucertos do Braz . Estavam em plena Italia , na terra dove si suona , dos anarchistas , dos partidarios de Gipriani , um tanto desaceiada , mas sempre musical , repletas de harpas e violinos , de nichos e cruzes pelas esquinas , e velas de sebo extinctas nos batentes das portas . Os dois perambulantes julgaram-se por momentos em alguma rua de Nápoles , onde a cada passo topavam uma Santuzza ou um Tamagno in herbis a soltar do peito vibrantes notas de opera lyrica . Na manhã seguinte , ainda muito cedo , penetravam na estação do trem de bitolinha que conduz á Cantareira . Foi um bello passeio . Não se imagina o que é o retiro saudoso , entre bosques e montanhas , dentro do qual a Companhia collocou os reservatórios da agua que se bebe em S. Paulo . O sitio é uma bacia de verdura ; no centro , dois tanques descobertos , onde as aguas reílectem como espelhos collossaes as florestas adjacentes ; em torno , jardins inglezes , em planos ascendentes ; pelas encostas , caminhos e veredas artisticamente praticadas no matto e recantos alcatifados e dispostos para pequeniques , ou para espíritos meditativos e poéticos , habituados ao silencio dos bosques . Agrippinò e Anibrosio Raposo dominados , pela formosura da paizagem , demoraram-se nesse exquisito parque mais tempo do que era indispensável para acalmarem os nervos irrequietos . Pensavam baixinho e bucolisavam , cada um para o seu lado . Quasi não se dirigiam a palavra , tal era a doçura que lhes punham n ' alma a frescura e a amenidade do , a temperatura da luz , a combinação do matiz das flores , o balancear dos palmares , o reflexo do ceu azul nas aguas , o canto das aves e o chilrear de algumas creanças , que bricavam sobre a relva . Tréguas á imagluação . Em somnolencia , deixaram-se por ultimo rolar no tapete de verdura era concorrência com as creanças . De súbito Ambrosio Raposo ergueu-se ; e atirou aos ares uma blasphemia bacchica . Sahiram do recinto . No vagão estava placidamente á espera da partida do trem um sujeito de cabellos grisalhos , bigode curto , e de physionomia sympathica . A seu lado , no banco de palhinha , via-se uma machina photographica . Era o pintor Almeida Júnior , que andava a tirar clichês para estudos de paizagem destinados a uma grande tela projectada . Durante a viagem fallou-se em arte ; e o auctor da Monção , meio acaipirado , mas seguro das suas idéas , entreteve-os com as suas theorias sobre pintura nacional , que elie via muito abastardada pelo syrabolismo europeu . Quando chegaram á estação da Avenida davam cinco horas da tarde . Ambrosio Raposo , que , como Balzac , é perseguido por instinctos de luxo , quiz á força que n ' aquella noite jantassem na Rôtisserie , embora se arriscassem a sahir d' ali completamente depennados . O susto pelos preços entraria como um dos condimentos dos acipipes . A ideia pareceu excellente ; e os dois , após algumas voltas pelas ruas centraes , dirigiramse para o restaurante . O salão das refeições , que é um dos mais luxuosos de S. Paulo , estava cheio de coramerciantes estrangeiros , principalmente allemães . Senhoras poucas ; estas mesmas acanhadas e silenciosas . Ao abancar-se , Agrippino notou que uma moça loura fallava inglez com um cavalheiro , que fazia-lhe a côrte . Não poude , porém , ver quem era , porque estava de costas . O timbre da voz não lhe era desconhecido . O cardapio foi organisado por Ambrosio Raposo , que pediu coisas phantasticas . -- Sopa á la Barbedienne ; vol aux vents d'Eole ; jambons des javards d'Erimanthe ; trimbaillades aux cornes de la lune ... E assim por diante . Passados alguns minutos , o creado voltou sorrindo . O maitre d' hotel não entendia o cardapio . Grane , saugrenu ... Um verdadeiro cardapio do Chat Noir . Ambrosio Raposo , esbravejou . -- Diga a Mr. Quelque-chose que por menos do que isto o seu compatriota Vatel se suicidou . Venha pois o jantar pela forma do commum . Queria um jantar inédito , um jantar a Flaubert . O gerente appareceu . Gomo todo francez , muito cheio de delicadezas e phrases espirituosas , applacou-lhes a ira ; mas a fome os espreitava . Ambrosio Raposo fez um ligeiro remoque . -- Pois um homem , que estava habituado a resolver casos mais intrincados de arte culinaria , embaraçava-se diante de um cardapio tão simples e de tão fácil execução ! Na Rôtisserie , era inacreditável ! Se permittisse , e para que de futuro não se deixasse surprehender por iguaes embaraços , remetter-lhe hia na primeira opportunidade a obra do celebre cozinheiro de Gambetta , Trompette , Das tendencias modernas da cozinha franceza . O francez rasgou um cumprimento respeitoso e afastou-se . -- Seja como Deus quizer , disse Ambrosio Raposo ; e que traduzam esse cardapio , como puderem , do clássico para o burguez . É isso , amigo Agrippino , cada vez me convenço mais de que a França degenera . Ah ! a decadencia latina ! Veja você se no tempo de Lucullo podia-se dar uma desgraça destas . Apezar do pessimismo do novellista , a traducção do cardapio não esteve abaixo da critica ; e os dois jantaram muito a seu contento . Ao champagne alguma coisa de estranho fez rumor no fundo do salão . A loura , que então parecia uma ruivela , pelo menos aos olhos de Agrippino , altercava , sotto voce , com o seu gentil companheiro de hotel . A primeira impressão foi de que ali havia uma degringolada amorosa . O cavalheiro , um inglez muito enfreiado no gesto britannico , ergueu-se bruscamente e desappareceu . A dama voltou-se , então , para os dois amigos , implorando com os olhos desculpas , e esboçou uma explicação com o gesto perturbado . Agrippino estremeceu . Era miss Kate . Ambrosio Raposo não deu pelo incidente , talvez illudido pela transformação , que se operava nas maneiras e no vestuário da estrangeira . Agrippino empregou toda a energia de que dispunha para encobrir a sua confusão . Levantou-se e preparou-se para sahir . Miss Kate , porém , encarou-o com esse olhar fascinante , de que elle já experimentara o poder inhibitorio , e obrigou-o a sentar-se . Ambrosio Raposo , observando a passada vacillante do amigo , disse : -- Chegou-te a aura prophetica , Agrippino . Sacode a grenha e improvisa o dithyrambo anacreontico . Vamos ... Evohé ! Evohé ! ... O doutor emudeceu . Os olhos de miss Kate , que se encostara a uma columna , na penumbra do salão , estavam fitados nelle ; e de longe o hostilizavam de um modo inexprimivel . Simões regogou . Os cabellos fulvos da miss empreteciam , e a coloração da face sobre a alvura da tez , fluctuou entre o moreno escuro e um azulado faisandé . Ella ria-se mas de um riso doido , voluptuoso , infernal . O doutor abaixou a vista ; depois ergueu-se impetuosamente , e atirou-se escada abaixo . Ambrosio Raposo chegou ao hotel de França poucos minutos depois do amigo . -- Que diabo , Agrippino ! Parece que a moléstia está voltando ? No dia seguinte Ambrosio Raposo partia para Caldas , só . O outro resolvera não acompanhal-o . Tinha perdido o equilíbrio ; e não pensava senão em regressar ao Rio ; o que realisou no primeiro trem nocturno . Os novos incommodos manifestavam-se na região puramente psychica . As vertigens e a sensação de agastura na base do cerebro não lhe reappareceVam , por felicidade . As idéas acudiam claras , nitidas ; apenas o affligia , como um pesadello permanente , a imagem de Kate . O vagão-leito acalmou-o . Por volta de onze horas adormeceu ; ao chegar o trem á raiz da serra , despertou . A luz branca e saudavel da manhã invadia o carro . Os passageiros remechiam-se e principiavam os preparos para abandonarem as camas . Simões promptificou-se para imital-os . Ao deixar o beliche reparou que tinha-lhe cabido por visinha uma senhora , no leito superior . Do gancho junto á cortina pendia por fora uma saia de seda , de que se evolava um perfume combinado de mulher e de essencias inglezas , que o entonteceram . Que estravagancia a dessa senhora que não escrupulisara empoleirar-se num leito superior ! Quem seria ? Com certeza alguma viajante , esposa de naturalista insexuada , que não tinha olhos para as impurezas da carne , nem receio de comprometter-se pela visão do indecoroso . Todavia , usava perfumes e envergava saias de seda entremeiadas de rendas custosas de Inglaterra . Chegavam a Belem . Os passageiros , todos despertos , precipitaram-se na plataforma da estação , ávidos de café . Agrippino sahiu , tomou uma ligeira refeição matinal ; e quando voltou ao carro , os leitos tinham sido desfeitos e transformados em commodos assentos , com excepçâo de um que continuava com as cortinas corridas , o da perfumosa sua visinha . Intrigou-o o somno daquella+aquela passageira . Seria uma doente ? Não era provável , pois que vinha só . Não a perdeu mais de vista , até que a travessia pelos suburbios o distrahio daquelia insistente curiosidade . Ao desembarcar , na Estação Central , notou que o leito ainda mantinha-se de cortinas arriadas . Não resistio ; e passando pelo beliche roçou com o hombro propositalmente , buscando arrepanhar uma das cortinas . O mesmo perfume acre e embriagante ferio-lhe o olfato . Não poude descobrir senão um vulto indeciso de mulher , que se sentara . Comtudo , ouvio-lhe a voz . Fallaria sosinha ? Então era uma maniaca . Ao abandonar a gare , envolvido pela multidão que entrava para tomar ura trem de suburbio , volveu involuntariamente o rosto para traz . A retardataria pulava do carro . Era Kate , que , no seu roupão de viagem pareceu-lhe mais esbelta e formosa do que nunca . Debaixo do veu fulgiam os seus olhos fascinantes . Os cabellos louros voejavam em torno do rosto , que sorria para elle de um sorriso provocador e irresistivei . Miss Kate obsedava-o . Agitado , agitadissimo , entrou no primeiro bonde ; e fugio com o desespero n ' alma . Passou alguns dias sem sahir , acalmando-se , lendo romances e livros de hygiene . Quando sentio-se menos agitado , e disposto a comunicar com os amigos , fez uma cautelosa diversão pela rua do Ouvidor . Seriam duas horas quando ali chegou . Não era o dia do high-life . Havia pouco movimento . Não achando conhecidos com quem conversar , desceu até á rua Primeiro de Março , suhio , tomou um chopp no Paschoal e , após alguns momentos de indecisão , entrou no salão Segreto . Principiava a exhibição . Sentou-se na primeira fila de cadeiras e esperou . As vistas que nesse dia apresentavam não o distrahiam . No salão havia dez ou doze pessoas , entre as quaes uma senhora obesa que soltava exclamações de surpreza a cada quadro que surgia . O apparelho projectou na tela primeiramente uma scena de gare de estrada de ferro ; depois a passagem da Opera de Pariz ; seguiram-se alguns quadros caricatos ; por fim o sexto , que quasi sempre é um pas de quatre , em que figuram dansarinas do Moulin Rouge . Apenas as quatro dansarinas começaram a balançar as pernas e a sacudir as saias de tarlatana , nesse movimento molle , fluctuante , vaporoso , que caracterisa a choreographia cynematographada , Agrippino assustou-se . Parecera-lhe descobrir no rosto de uma das cocottes os traços physionomicos de miss Kate . O mesmo riso sardonico ; os mesmos olhos penetrantes ; os mesmos cabellos de cinabrio . Apagou-se o disco luminoso . Simões sahiu , mas sahiu com uma oppressão indefinivel na alma , -- um sentimento que se poderia comparar com o que se experimenta em sonho , depois do despertar de um pesadello diffuso , sine matéria . Desceu outra vez a rua do Ouvidor e seguio até á Praça do Mercado . Esteve ali alguns instantes a contemplar a dispersão das verduras e dos fructos de refugo . Retirou-se enojado , engulhando , perseguido por um cheiro nauseante de peixe arruinado , palmitos e laranjas podres . No regresso por volta da rua da Quitanda , reparou que diante de si pisavam na calçada com expressão nervosa umas botinas de pellica fulva com botões de madreperola , e que carregavam uns pésinhos caprichosos pelo feitio , pois eram peitudos e cambrés , catitas , engraçados . Esses pésinhos tinham o geito de irem fallando entre si ; pelo menos assim se afigurou a Agrippino , cujos olhos lhes deram caça , tal era a garridice com que se dirigiam e se apartavam desviando as irregularidades dos lagedos , taes os meneios com que se empinavam , quando a dona erguia o vestido , num movimento de arregaço pondo a mão na anca e deixando a descoberto a fôrma de uma perna roliça . Agrippino acompanhou-os insistentemente , sem dar attenção ao rosto de quem os utilisava . Ao chegar á casa de modas de M. Dreyfus os pésinhos desappareceram subindo os degraus da loja . Só então , atravessando a calçada fronteira , procurou descortinar o vulto da gentil proprietária de tão curiosissimos hibelots . Lá estavam os cabellos de cinabrio . Miss Kate , -- uma cocotte , sem que mais duvida podesse haver sobre este ponto , -- escolhia , experimentava , pondo sobre os seus cnbellos de medusa , um chapéu de palha de estardalhaço , ornado de pennas revoltas e de uma extensão impossível . Simões ficou estatelado . Illusão , ou victima de alguma influencia spirita ? O seu espanto redobrou adiante . Passando pelo estabelecimento de M.TM Rosso vio a miss na mesma posição de quem experimenta chapéus . Perturbado desceu a rua Gonçalves Dias , e enveredou pela confeitaria Colombo . Sentou-se e poz-se a reflectir . Vieram-lhe á memória fragmentos da obra de Wallace sobre os milagres e o espiritualismo moderno ; e quiz lhe parecer que a theoria , relativa ao perspirito dos spiritas confessos , por meio da qual escriptores como Delanne buscam explicar o desdobramento da personalidade mediumnimica , não era talvez tão destituída de realidade como suppunha . As suas idéas materialistas , ou antes o seu evolucionismo com tendencias materialistas , sacudiram taes hypotheses como estravagantes e insensatas . Era muito mais provável que a sua psychose estivese tomando forma nova . As modificações pareciam evidentes . -- Se é verdade , pensou elle , o que dizia Kant , isto é , que as formas são a vestimenta com que o nosso espirito envolve os objectos exteriores a nós , não ha maior disparate do que affirmar que a alma precisa desdobrar-se para produzir os effeitos de que se servem os spiritas para espantar o mundo dos ignorantes . Que impede que o meu espirito enfermo , que o meu cerebro sobrexcitado projecte sobre toda mulher loura o vulto extraordinário de miss Kate , com os seus cabellos incendiados e seus olhos de carbunculo ? Para confortar-se , Agrippino tomou um cálice de Ghartreuse ; levantou-se valente , e dispoz-se a vencer a obsessão . Firmado no aphorismo de Protagoras , jurou a si mesmo que afrontaria todas as misses Kates que ousassem interporse á sua visão . Só havia um sentido que se não enganava , nem no caso de saúde , nem no de enfermidade ; era o tacto . Resistes , logo coexistes . A ' primeira tentativa da estrangeira , ou á primeira illustão que o assaltasse , poria o tacto em funcções de juiz incorruptível . E que o diabo levasse a Swedenborg ! Quando procurou sahir do Colombo , um grupo de rapazes e de elegantes fazia irrupção na confeitaria . Agrippino varou o grupo violentamente e apressou o passo em direcção ao largo da Carioca . Um vulto de mulher esbelta , envolta numa pelerina farfalhante ornada de arminhos , descia de um electrico . A principio não poude distinguir-lhe o rosto , tantos eram os adornos e rendas que lhe afogavam o pescoço . Mas logo que a senhora approximou-se , o doutor sentiu um sobresalto . Que diabo ! Era uma outra miss Kate . O seu primeiro movimento foi evital-a ; mas , fazendo um esforço sobre si mesmo , para afrontal-a , conforme promettera , conseguio vencer-se ; e atalhou-a no meio do largo . -- Miss Kate ! disse . A senhora da pelerina , quem quer que ella fosse , encarou-o , cheia de espanto , e desviou-se delicadamente . A illusão estava dissipada . Os cabellos que lhe tinham parecido muito louros , eram apenas castanhos claros e os olhos de azues se tinham transformado em pardos . Simões correu para casa alegre como nunca . Conversando , logo depois , com Salcedo , narrou-lhe minuciosamente todos os incidentes daquelle+aquele dia . O que mais interessava era que tinham desapparecido as manias anteriores . A nevrose evoluia ; e gradativamente passava da região intellectiva para a sentimental . Convinha antecipal-a . -- Olhe , accrescentou o medico , tome o meu conselho . Occupe-se . Alugue uma casa em Icarahy . Metta-se de rijo no rowing . E quanto a essa miss Kate , ame-a ... ame-a por um mez ... Depois , veremos que droga se lhe pode receitar . CAPITULO V Na barca de Nictheroy , ás duas horas da madrugada . Faz um luar plácido , sereno . No ceu não ha uma nuvem . Retardatarios , que regressam dos theatros , uns cochilara , estirados sobre os bancos ; outros , impacientados pela marcha lenta da embarcação , passeiam de um lado para o outro . Simões galgou a escada , e , no tombadilho , pôz-se a contemplar a bahia . O Pão de Assucar , o Corcovado , as montanhas adjacentes , envolviam-se num pó luminoso . A cidade jazia mergulhada na penumbra da luz derramada languidamente pela lua , que corria para o occaso . O mar , calmo . Da barra soprava uma brisa fresca ; e as ligeiras fluctuações da superfície liquida faziam palhetar , ás rajadas , a claridade que cahia de revez . No meio de muralhas semi-destruidas , Villegagnon silenciava , como um sonho da Revolta . As embarcações , espalhadas pelo ancoradouro , dormiam . Fatigado da noitada , o doutor sentou-se em um dos bancos , e deixou o espirito á mercê da paizagem . O tombadilho estava deserto . Trepidavam-lhe ainda nas cordas do cerebro as harmonias da Aída . A barca arfou passando junto de um couraçado . Repousavam todos a bordo ; e o monstro de guerra , embrulhado nos grandes toldos , apenas dava signal de vida pelo pestanejar dos dois pharoes , verde e encarnado , que pendiam do mastro militar . Um cão veio á prôa e uivou para a barca . Agrippino voltou-se . Ao pé vio uma sombra feminina . -- Poor Falstaff ! Ouvira elle essas duas palavras ou seria uma allucinação auditiva ? A sombra resvalou . Era uma mulher embrulhada em ampla capa de sahida de theatro . O vulto afastava-se olhando para elle . Um perfume de sMne exhalava-se dos vestuários roçagantes . A desconhecida sentou-se no banco opposto . Agrippino ouvia um suspiro . Arripiaram-se-lhe os nervos , vibrados por aquelle offego de mulher sensualisada . Seria a própria miss Kate que o provocava , ou alguma retardataria moradora na Praia Grande ? Os olhos , o olfato , o ouvido mentiriam ; o tacto é que não . Os primeiros attestavam que era ella : o perfume , que respirava no vagão-leito , os seus gestos , o timbre dos seus gemidos . A occasião era propicia para pôr á prova o sentido da resistencia . Afoitou-se . O momento urgia ; e , num instante de optimismo , de impulsão agressiva , sentio-se senhor da situação . Ergueu-se , foi até á cabina do mestre , voltou e sentou-se perto da mysteriosa . Entonteciam-no os effluvios desprendidos do corpo dessa mulher . Porque não agia ? Resolveu , pois , tomar o conselho de Salcedo . Miss Kate , pela primeira vez , falou-lhe na parlenda brazileira . Mal percebia-se-lhe o sotaque inglez . Não parecia a mesma mulher de cabellos de cinabrio , da enigmatica scena do Gorcovado , em que a allucinação doentia tinha-a por certo desfigurado . Nem elle a via ao pé de si , como naquelle+aquele momento , nem ainda experimentara , em vigilia , o contacto de seus lábios de ecuyère illusionista . -- O Dr. Simões , disse-lhe ella , julga-me talvez algum espectro malfazejo ... Agrippino voltou-se . -- Pronuncia meu nome ? Quem lh'o ensinou ? -- O seu amigo Salcedo , que é meu medico . Miss Kate pronunciava estas palavras com encantadora naturalidade ; e explicou-lhe o mysterio . Ella residia bem perto dele em Icarahy . Fôra o proprio seu amigo que lhe recommendara uma estação de banhos ali , de preferencia á Copacabana . Tudo d' ahi por diante passou-se numa intimidade , que para Agrippino teria sido aterradora , si de ha muito não se tivesse familiarisado com a sobre-naturalidade de sua vida de bohemio . Que differença fazia essa Miss Kate , que agora o afagava com o olhar flexuoso , com o gesto infantil e com o babil de uma menina , daquella+aquela ludambula de movimentos angulosos , que observara no Gorcovado , excentrico manequim de junco , de que os sábios e naturalistas britannicos costumam fazer-se acompanhar durante as suas excursões ! Miss Kate retirou a capa , e pedio que a carregasse . Agrippino pola no braço bem conchegada ao corpo , e deixou-se penetrar do seu perfume . Ella desfolhou um sorriso , que desatou-lhe todo o enleio . O doutor estava vencido . As lembranças más tinham-se varrido da sua memória . Só pensava no amor dessa formosíssima mulher . Então , á claridade da lua , poude analysar as bellas formas , a elegancia , as flexões desse corpo adoravel . A inspecção foi rapida . Todos os horrores evaporaram-se . Nisto , sentio que a estrangeira apoiava-se lhe ao hombro ; fez um movimento audacioso e os dois rostos tocaramse ; os hálitos confundiram-se . -- Se soubesses , quanto estou soffrendo ? ! Tamanha familiaridade e esta queixa , na clave do amor , acabaram por subverter as suas prevenções . Os lábios de miss Kate quasi roçavam os seus . Chorava . Receiando que a estrangeira desmaiasse , enlaçou-a francamente , premindo sobre o busto aquelle corpo perfumoso , leve , delgado como o talhe de uma vespa . Voltando a si do ligeiro espasmo , miss Kate ergueu-se , tremula , palpitante , num assomo de revolta , que , todavia dissipou-se como um floco de neve . A barca abicava á prancha . Desceram . Ella apoiada fortemente no braço de Simões ; elle esquecido de si mesmo . -- Soffre ? perguntou-lhe . Miss Kate murmurou um yes quasi imperceptível . Dirigiram-se vagarosamente para o bonde de Icarahy . Agrippino , ajudando-a a subir encostada ao hombro , vio-a quasi desfallecida . O vehiculo partiu . Eram os únicos passageiros . O cocheiro de vez era vez , volvia os olhos , curioso . Na volta de uma rua , a uma ligeira indicação da moça , Agrippino fez parar o carro ; e ella , mais animada , saltou , dispensando o seu apoio . Seguiram por uma travessa arenosa , que ia dar á praia . Alii , entre cajueiros , murtas e magnolias , havia um chalet suisso , construido de madeira , precedido de uma varanda engrinaldada de trepadeiras , e que dizia para o mar . Á porta cochilava um groom , que , despertando aos passos dos retardatarios , correu a tomar a capa da senhora . Entraram . Os aposentos de miss Kate eram pequeninos ; tudo , porém , quanto uma bohemia pode de improviso juntar em torno de si para dar encanto á vida e relevo á sua pessoa , encontrava-se nesse retiro provisorio , numa desordem confortável , mas artística . -- Está melhor ? -- Ah ! junto de ti ... E , pela segunda vez , Agrippino sentio nos lábios e no sangue o influxo agridoce e electrico do prestigio erotico dessa creatura singular . O coração sublevou-se ; não tinha mais consciência da carne ; o espirito voava . Quiz retirar-se . Kate protestou . -- Não ! Não saias ! Não me abandones . E pendurou-se-lhe ao pescoço , implorando , soluçante , duma agonia lubrica , que não a desprezasse . Simões fixou os olhos nos olhos delia , e sentio que por esse raio de vida a feiticeira suggeria-lhe desejos infernaes . Suspendeu-a como se faz a uma creança manhosa , e -- coisa extranha ! -- não pesava ; e , depondo-a num divan , custou a desprender-se dos seus braços . Conseguio , por fim , que se aquietasse , beijando-a effusivamente , com ternura . Estava de uma formosura irradiante . Dir-se-ia , que o amor até lhe tinha diminuido a estatura . Era agora uma minuscula , -- creança em tudo : -- no riso , na voz , nos meneios , na recusa pudica dos afagos . Poz-se , então , a contempla-la em silencio ; e verteu lagrimas de prazer intenso . Os cabellos eram de um louro de trigo , que nada tiaham dessa côr de cinabrio que o espavorira . Os olhos azues de saphira desmaiada pareciam calmos como os de um cherubim ; apenas invocavam mimos , protecção . Beijou-a , de novo , na bocca , convuLso de paixão . Nisto , ou porque o gaz baixasse de pressão , ou porque a vista estivesse fatigada , pareceulhe que a luz diminuía . Uma semi-obscuridade os envolvia . Agrippino assustou-se . Miss Kate , agitava-se , e sahindo da morbidez encantadora em que se deixara ficar , levantou-se hirta , com o olhar crotalico , fascinador . Reproduzira-se o phenomeno , que terrificara o doutor no pavilhão do Gorcovado . De azues os olhos da estrangeira se fizeram glaucos ; os cabellos tomaram outra vez a côr da aza da graúna ; a sua tez amorenou-se . Seria uma nova allucinação ? Simões correu para a porta de sabida . A luz do gaz readquirira toda a sua intensidade . Era , com effeito , uma illusão de óptica . Voltou-se . Kate de joelhos , implorava piedade , ainda mais formosa do que d' antes . As pupillas dos seus olhos humidos despediam raios lunares , tranquillisadores . Estava , entretanto , muito pallida . O doutor não ultrapassaria os limites que se impuzera . Aquelle ambiente o estava perturbando . Arreceiou-se de uma crise . Abrindo a porta com fragor , evadiu-se ás seducções da feiticeira . A casa em que residia não ficava longe . Recolheu-se aos aposentos e tomou um cordeal . A agitação , porém , não o deixou dormir senão ao clarear . Os exercicios , prescriptos por Salcedo , tonificavam-no . Todos os dias , ao romper da aurora , Agrippino já tinha tomado o seu banho , e completava as horas matinaes com um passeio á ponta do Cavallão . Ia vagarosamente pela praia , cuidando nos minimos incidentes da vida dos banhistas ; e no regresso , raro era que não fizesse escala pelo chalet de miss Kate . As suas relações systematisaram-se judiciosamente . A estrangeira desapparecia de completo para elle . Calmo , tranquillo , reconciliado , via apenas em Kate uma figura delicada , loura , vibrante , um tanto mysteriosa , que lembrava os perfis descriptos por Walter Scott ou por Shakespeare . Uma Lais anglo-saxonia , aclimatada á vida tropical , intelligente e bem mulher para o amor , de raro instincto para as sensações translatas . Que lhe importava o resto , se o seu contacto dava-lhe o sentimento de uma vida nova , como nunca imaginara ? Amou-a com capricho , com ardor , para não dizer , que a desejava como artista . E ella ou simuLava , com astucia comsumada , uma paixão que não existia , ou compenetrava-se da necessidade de completar essa illusão . O que , porém , mais concorria para o estado dithyrambico de Agrippino era a saúde . Salcedo tinha carradas de razão . O seu cliente suppunha-se curado . E assim , para que não se dissesse que em nada se occupava , o doutor , que , por esse tempo , regulara a sua vida economica , tratou de assumir qualquer responsabilidade . Essa responsabilidade traduzio-se na collaboração de uma folha diaria . Ao mesmo tempo fez-se director de uma cooperativa . Durante as horas vivas escrevia artigos políticos ou de sociologia , no escriptorio da Companhia ; dirigia nos intervallos os seus negocios ; e quando , á tarde , regressava a Icarahy , era com um bem estar na consciência e grande disposição para ser feliz . Tres mezes durou essa vida isochronica , temperada pelo idylio dourado , no qual a miss Kate consumia-lhe as horas do pôr do sol e as noites com uma conversação de mulher culta , viajada e com o seu amor terno e sedativo . Um dia , porém , a serenidade dessa existência poética foi interrompida por um incidente , que tomou proporções gravíssimas . Voltando do Gavallão , como de costume , Simões approximou-se do chalet , que era o seu oásis . Davam sete horas da manhã ; a praia estava coalhada de banhistas . Duas baleeiras exercitavam-se no mar . Das barracas de lona sahiam algumas senhoras lentamente , espreguiçando-se , em passos timidos , na areia ; depois avançavam , aos pulinhos , para a vaga que vinha , mergulhavam , assustadas , e iam surgir adiante , no balanço liso e escorregadio da segunda vaga , entumecida , mas que não quebrava . Nessa manhã o doutor experimentara uma super-excitação inexpHcavel . Reparando que miss Kate ainda não sahira , apezar da hora , entrou no chalet com o coração aos pulos . Kate , com effeito conservava-se em casa , vestida de zuavo de lã encarnada , adornado de insígnias navaes a cadarço branco . Estava sentada ao piano , tocando um trecho de Chopin . Simões , pé ante pé , penetrou na sala e ferrou-lhe um beijo na espadua quasi nua . Ella volveu-se num movimento brusco e quiz correr . Agrippino recuara horrorisado . Naquella espadua nua , quasi na inserção do musculo cervical , tinha descoberto uma tatuagem repugnante , indecentissima . Immediatamente veio-lhe á memória o que dizem os psychiatras a respeito desse estigma e das marcações symbolicas dos degenerados e dos criminosos natos . Enojado , fugio para a sua garçoniére , e não quiz mais avistar essa mulher . Passou o dia inteiro em casa submerso em um pezar sem nome . Recapitulando , então , certos incidentes , que haviam occorrido durante as suas ingênuas relações com essa dissoluta , recordou-se de que ella , no desalinho doméstico , nunca deixara de trazer o corpo guardado por uma cota de finissimo crépe azul , que lhe encobria o tronco quasi todo , com um ligeiro decote pouco acima das espaduas ; o que não deixava de augmentar o fulgor da sua explendida carnação . Tomava-o uma anciedade infernal . Bastava pensar na miss para que o assaltasse a lembrança dos transportes extranhos de sua insensata paixão . Via-a pallida , de uma pallidez cadaverica , nariz atilado , em forma de bico de ave de presa , olhos estrábicos , brilhando sinistramente . A recordação das contorções de incubo , dos processos dessa mulher fatal , provocavam-lhe sensações retrospectivas , tão agudas , que se lhe afigurava morrer num espasmo de epileptico . Decorreram quinze dias . A sua saúde peiorava ; e si bem que não sobreviessem os antigos phenomenos , elle sentia-se fatigado de espirito ; e por isso dispoz-se a interromper o trabalho e até os exercicios de natação . Deixou Icarahy , meio espavorido ; e , a conselho de Salcedo , foi estacionar na Gavea , num sanatorio , que o medico acabava de fundar ao alto da montanha . Deram-lhe um delicioso aposento , com vista , de um lado , para o vale do Jardim Botânico , de outro , para o Oceano . Não levou livros ; escusou-se a toda communicação com os hospedes ; e se appareciam jornaes apenas corria com os olhos os telegrammas . Dormia ou contemplava a natureza . Eram as suas exclusivas occupações . Ao termo de alguns dias Agrippino tinha perdido a noção da rua do Ouvidor , o que era uma grande conquista no ponto de vista da tranquillidade psychica . As manhãs , de ordinário , despendia-as em digressões para o lado da barra da Tijuca . Os dias corriam-lhe desanuveados . Aos poucps , as impressões antigas dissolveram-se na placidez daquella+aquela paizagem alpestre , cujos alcantis suggeriam-lhe passeios às vezes extravagantes . O pessoal do estabelecimento era discreto . Quanto a convalescentes , havia poucos : um commerciante , um inglez excentrico , que mal falava com os creados , e um casal mineiro , acompanhado de duas mocinhas de dezeseis a dezoito annos , doentias , debilitadas pela reclusão collegial , intemperantes na conversação . Essa mesma companhia pouco ou nada interessava ao doutor , que apenas uma vez trocou duas palavras com o cliefe da familia , respeitável ancião de maneiras simples e cordatas . Uma manhã clara e fresca Agrippino , sahindo pelo fundo do estabelecimento , penetrou numa vereda que ia ter ao cimo da montanha . Seguio até onde permittio-lhe o folego . Em meio caminho havia uma esplanada . Parou ; e estasiado pôz-se a observar o painel que d' ahi se descortinava . O mar verde de esmeralda , por cima da Urca , confundia-se ao longe com o ceu , nessa indecisão característica das alturas , em que a terra adjacente , perdida nos espaços , entre nuvens , parece diluir-se na transparência de uma magica theatral . Perto , quasi a topetar a pedra enigmatica da Gavea , o pico do Leão . Em baixo , a rua dos Voluntários da Patria , como uma cidade liliputiana . Do lado opposto a varzea da Tijuca , contrastava cora os rochedos abruptos do Corcovado e da região visinha . A orla arenosa da praia de Copacabana desfilava na linha austral ; e o azul se expandia tão intenso nas encostas das montanhas da Tijuca , que dir-se-ia que um pote de anil em alguma tinturaria de Ciclopes , derramara , deixando correr á flux , o liquido extranho , que o pincel gigante e ausente não tinha aproveitado para compor a immensa tela . Uma voz sonora e dolorosa despertou-o dessa especie de lethargo visual , no qual experimentava uma deliciosa sensação , como se dormitasse após larga digestão . A voz era dolente , e vinha impregnada de saudade . Subindo , lenta , queixosa , lançava-o num oceano de tristeza vaga e édulcorada de reminiscencias não menos indecisas . De onde vinha ? Provavelmente do vale , bem do sopé da montanha . O vento rondou ; uma rajada forte fez perder-se o som meigo do canto argentino , que se fugia e voltava como um elfo wagneriano revoluteando na amplidão . Agrippino sentio que os accordes da alma dolorida casavam-se com as harmonias da tloresta ; e por momentos gozou na solidão os effeitos de uma musica não escripta , e que só dependia de um gênio para transformar-se na arte cogitada pelos grandes mestres . A voz mysteriosa reviveu ferindo de novo e intensamente os seus ouvidos ; depois baixou gradativamente e emudeceu . Cessara a influencia curativa da natureza . Chegando ao hotel , os ruidos da cozinha e dos hospedes , que despertavam , lançou-lhe outra vez o desasocego na alma . Aquella actividade de serviçaes creava-lhe uma intensa fadiga cerebral . Ingerio um cordeal e foi deitar-se . O somno reparador , embora rápido , dos estenuados , desceu sobre os seus nervos , como um orvalho capitoso de primavera . Eram tres horas da tarde quando uma restea de sol ardente penetrou pela janella do quarto , e fel- o despertar . Nesse dia almoçou infringindo todas as regras do estabelecimento . Salcedo , de passagem , vendo-o abancado , reprehendeu-o . Ha dias não lhe fallava , preoccupado com a sua recente instalação hydrotherapica . Finda a refeição Simões dirigio- se lentamente para o salão . Abrio alguns jornaes e regeitou-os logo , enfastiado . Percorreu com os olhos os Gorots que pendiam da muralha ; mudou da mesa dos jornaes para a dos álbuns e livros illustrados e nada achou que o distrahisse . Prendeu-o por fim o D. Quixote de Doré . Demoradamente pôz-se a folhear as paginas do livro . As situações cômicas e extravagantes de Sancho faziam-o sorrir de vez em vez ; e quando lhe apparecia o cavalleiro da Triste Figura , naquelles+aqueles transportes estupendos , em que a musa de Cervantes o afundou para sempre , como o representante mais completo da loucura da especie , Agrippino tinha um ligeiro estertor de consciência , e passava adiante em busca dos aspectos jogralescos da actividade pratica do camponio arvorado em escudeiro . Nisto abrio-se uma porta e entrou Mr. Ironside , o inglez silencioso , que espairecia do seu spleen . Agrippino , sem querer , largou o livro e passou para a janella . Dava-se um phenomeiio curioso : dir-se hia que o hálito do inglez perturbava o ambiente plácido do apartamento e fazia-lhe cócegas no fígado , derramando a bile . Mr. Ironside sentou-se rijamente n ' uma poltrona fumando um caximbo de espuma quilotado . Sua indifferença pelo companheiro era a mais completa . Questão de raça , ou nostalgia do cognac , que os médicos lhe haviam prohibido ? Simões atravessou o aposento bruscamente ; deu um -- viva -- que não foi correspondido , e fugiu do salão aborrecido . A impertinencia do inglez produziu-lhe uma corrida de idéas negras , angustiosas , que durou mais de uma hora . Exhausto tornou a deitar-se e dormiu . Ergueu-se quasi ao anoitecer ; havia luzes nas salas ; um movimento que não era usual na casa , dava a perceber uma alteração nos hábitos dos hospedes . O grande piano de cauda do salão gritava flagelado pelas mãos trefegas de uma das meninas da família mineira . A principio essas mãos trefegas ensaiavam trechos de valsas e pollcas , que irritavam o convalescente ; nisto porém os dedos ágeis começaram como a se estender preguiçosamente pelo teclado melancólico , desfiando pérolas de sons em apojaduras e phrases vagas e indecisas ; e , de motivo em motivo , passaram a coordenação de alguma coisa que se parecia com um fragmento symphonico . Com surpresa do doutor , atacaram a Dansa de Anitra de Grieg . Era uma pianista , com effeito , e uma artista consumada , essa menina chlorotica , que dedilhava ao piano . A expressão original , como executava a composição do maestro scandinavo , fez-lhe bem ; alliviando-o da fadiga , que o premia , sacudio-lhe a alma num movimento de prazer e o impellio de novo para o salão . O inglez desertara . Mas em compensação havia gente extranha ao sanatorio , ou novos hospedes , como logo verificou . A mãe e irmã da pianista garrulavam com outras raparigas , não menos intémperantes na conversação e no modo de admirar a vida arrehaldina . Os novos hospedes eram do norte , uma familia de deputado , afeiçoada á vida fluminense . -- Basta de piano e vamos passeiar ; disse a mais moça das nortistas com o desgarre proprio dos quinze armos innocentes a vasios ainda de impressões da vida real . A pianista voltou-se sorrindo maliciosa , interrompeu de chofre a execução do trecho musical , e , erguendo-se , correu a juntar-se ás companheiras . O chefe da famiiia não estava presente ; mas em compensação dirigia o grupo de meninas um cadete da escola do Realengo , que parecia exercer naquella+aquela casa toda a influencia da calça de garance . Não era destituído de graça o rapaz . Dando o signal da partida para a excursão nocturna pela estrada não se esquecera da giria , nem da technica militar . -- Meia volta á direita ! Sentido ! Marcha ! Qu ' é d' a bagageira ? O bando ruidoso sahiu , deixando Agrippino nostálgico . Tanta era a alegria em tão formosa juventude ! Já os gritinhos do bando se perdiam na encosta da montanha , quando Agrippino , volvendo-se , notou que uma senhora se detivera na penumbra do Salão . Folheava inclinada sobre uma mesa um álbum de Stoddart . Correu-lhe um calafrio pela espiriha dorsal ; as pernas bambearam . Era miss Kate . Os olhos azues da moça ergueram-se do álbum e cravaram-se nos seus como uma expressão de meiguice , senão de angelitude intraduzivel . O sangue , que se gelara nas veias do enfermo , retomou o seu curso natural e o ambiente encheu-se de fulgurações bemditas de saudade e de amor . Estaria outra vez vencido ? Teria acaso esquecido as impressões que o contacto dessa mulher lhe filtrara nos nervos em Icarahy ? Nada era impossivel ; mas , de certo , a natureza de repente se transmutara para permittir-lhe a audiência , que aquelles olhos mysteriosos lhe estavam supplicando . O salão tinha-se esvasiado completamente . Kate dirigio- se a Agrippino com discreção ; e , pegando-lhe nas mãos , obrigou-o a sentar-se no divan com a mesma familiaridade dos dias passados no chalet de Nictheroy . -- Porque a abandonara com tamanha ingratidão ? foram as suas palavras iniciaes . Acaso descobrira nas relações , que tanto a haviam encantado e ao mesmo tempo ensoberbecido , algum motivo de vergonha ? Os inimigos , pois ella os tinha em quantidade , conspiravam para fazel-a perder amizade tão preciosa . Chorou . Agrippino sentiu-se subjugado por um desses movimentos que supprimem de todo a lógica e transformam o homem no automato do desejo . A lubricidade daquellas+aquelas lagrimas , vertidas de uns olhos azues , voluptosos , o matava . O amor o ensandecia . -- Esta casa é de Salcedo , disse ella num gemido doloroso . -- Sim . Pertence ao meu medico , o bom Salcedo . -- Ah ! accrescentou Kate crispando insensatamente as mãos e arranhando as de Agrippino . Não sabes ? Este homem terrível é talvez a minha perdição . -- Não comprehendo , obtemperou o doutor , acariciando-a com o olhar . O gesto de miss Kate respondendo a esse " « não comprehendo » " foi de uma significação eloqüente ; e poz o ultimo remate á fascinação do enfermo , que quasi se prostou a seus pés implorando a reconstituição do goso excelso , que experimentar-a , por assim dizer em degustações olympicas , na vivenda paradiziaca da praia de Icarahy . -- Não ignoras , Kate , o poder que exerces sobre mim . Para que , portanto , essa imperdoável angustia ? Porque tanto susto , tanta , inquietação ? Amo-te perdidamente . Sinto mesmo que tu acabarás por enlouquecer-me , e , todavia , essa loucura e esse arrastamento infernal já constituem para mim a suprema felicidade . Desmorone-se em torno de nós o mundo inteiro ; desappareçam todas as condições dessa miserável existencia de cada dia ; comtanto que gozemos tudo quanto permitem as forças humanas , num minuto embora , e morramos ... sim , morramos , unidos no supplicio de um beijo , cuja delicia só eu posso agora avaliar , um beijo que seja o resumo de toda a minha vida , de todas as vidas das mulheres , que gozei e que ainda poderei gozar ! Agrippino empunhou o corpo dessa mulher numa vibração viril , que a ella própria causou não pequeno sobresalto ; e , subjugando-a num desses abraços , que se não descrevem , por que amalgamam dois corpos num só frêmito de volúpia , osculou-a com a sede erótica do naufrago de uma quadrilha de bacchantes . Um ruido fizera-se na porta principal do salão . Salcedo entrava . Os dois amantes compuzeram-se ; e o interrogaram com o olhar . O medico , muito irritado , encarou a miss e fulminou-a com o olhar prenhe de ameaças . -- A senhora , nesta casa ? -- Perdão ! balbuciou Kate esboçando uma desculpa . Salcedo espumava de cólera . Agrippino , agitadissimo , interpoz palavras de amigo , dando como razão da scena uma imprudência , de que só elle era o responsável . -- Sou o único culpado ; vi-a na estrada ; suggestionei-a ; e ella veio até a mim . -- Essa mulher teve então o arrojo de penetrar numa casa de familias ... -- Não insultes ! O medico olhou espantado para Agrippino ; depois sorrio . Saíndo brutalmente do salão , ao encobrir-se , olhou de novo , terrível , para o enfermo , e desappareceu . Agrippino , dissipada a exaltação momentânea , recahiu no abatimento desolador , que para elle era mais que muito conhecido . Quando voltou-se para regular a situação com a mulher , que provocara tão desagradavel incidente , não a encontrou . Miss Kate tinha-se evaporado . CAPITULO VI Agrippino passou uma noite horrivel , obsedado por aquella exquisita expressão , que elle nunca tinha visto nos olhos de Salcedo . Lembrou-se do primeiro encontro que com esse medico tivera em Montevideu e da convivência que entre ambos se estabelecera a bordo do Nile , de regresso ao Rio de Janeiro . Como fôra leviano aceitando a confiança desse sujeito , que já agora , em sua imaginação , se sobre-carregava de todos os negrumes característicos da vida do aventureiro perverso e sem escrupulos . Kate naturalmente conhecia a parte da biographia desse medico , que se conservava na penumbra . Ella fallaria , e as situações tornar-se-iam claras . Era indispensável que a ouvisse quanto antes , e então saberia porque esse homem o illudira , apresentando-se-lhe como um espirito bemfazejo e um industrial , como lia muitos , de bons alvitres e da caridade . De subito os véus cahiram , e o philantropo se lhe mostrou na nudez do hypnotista vulgar , explorador da ignorancia e da boa fé dos nacionaes . E assim , de raciocínio em raciocínio , o seu espirito fatigado não tardou chegar á conclusão de que Salcedo era um homem perigosissimo , contra cujos sortilegios elle Agrippino precisava pôr-se em guarda . E porque não romperia logo com esse falso amigo ? As suas idéas baralharam-se , o curso dos seus argumentos transtornou-se . Angustiado , ergueu-se do leito e buscou fixar no papel o que convinha fazer para evitar uma crise , que lhe parecia de conseqüências dolorosas . A penna recusou-se ao trabalho que o cerebro não quiz realizar . Desesperado , o doutor abrio as janellas do aposento ; o sol raiava . O espectaculo matinal interrompeu a marcha dolorosa que tomara o pensamento enfermo . As montanhas iam-se delineando nas sombras , que se dissipavam . Uma facha rubra extendia-se para o lado de Nictheroy . Auras frescas e balsamisadas levantavam-se da floresta adjacente ; os passaros ensaiavam o vôo matutino , rompendo no alarido da vida resurgente . De uma mangueira frondosa , próxima , crocitou um sussurro de folhagem , e Agrippino ouviu distinctamente o bater de azas , estalado , de ave vulturosa . Era um urubu , que tendo pernoitado ali sahia para o repasto diurno . Supersticioso , o convalescente não se eximiu a um movimento vago de terror . Não dormira um momento ; a cabeça parecia-lhe completamente occa . Ás seis horas abriram-se as portas do edifício . O doutor lavou o rosto rapidamente , vestio-se , accendeu um cigarro , e metteu-se pela estrada que vae ter á barra da Tijuca . Em meio caminho sentio-se melhor ; e o pensamento poude , um pouco desanuviado , descriminar os factos mais recentes . O vulto fascinante dessa miss Kate , no seu conceito , uma verdadeira Cleopatra de tombadilho de paquete transatlantico , povoou-lhe docemente a imaginação ; e em suas veias correu o sangue na febre do ideal . Pairou-lhe n ' alma a reminiscencia sensual da noite anterior . Foi como um banho electrico . O seu ser quasi por encanto reassumio a força resolutiva , que lhe faltava . A eliminação moral desse miserável especulador , que lhe estava , desde horas , envenenando a existencia , ficou assentado como um preceito de hygiene indispensável . Os pulmões encheram-se do ar puro da manhã ; a sua vista alegrou-se , engolphada no verde da paizagem , e , por uma dessas transfigurações que são peculiares aos temperamentos nervosos , o convalescente experimentou o enthusiasmo agudo dos que presentem a aproximação dum momento de felicidade translúcida -- felicidade ao mesmo tempo passageira , como as procuradas , por excitantes , que o excitado aceita embora certo de pagal-as muito caro . O convalescente parou no meio da estrada . O olhar circumvagou como á espera de alguma coisa . A manhã estava divinal . Dir-se hia que tudo em roda conspirava para exalçar a alma de Agrippino no enlevo dessa natureza dyonisiaca , que tem sido tantas vezes objecto de poemas , em verso , em prosa . A luz erguia-se victoriosa , explendente , cheia de polarisações . Havia no ar um cheiro de ozona ; e das folhas das arvores pendiam gotas de orvalho , -- diamantes espalhados prodigamente por mão de fada . As aves chilreavam , esvoaçando , cantantes , dos arbustos para a copa dos arvoredos , n ' uma crescente inquietação de alegria . Embora fosse agosto os vortilhões de nevoas tinham fugido inteiramente ao amanhecer ; e a nitidez do azul do ceu e o intenso fulgor do verde da floresta contrastavam com o torvo das grotas , que em baixo , escancaravam o seu mysterio apregoado pelo grito soturno da araponga . Simões havia estacado por acaso no ponto do caminho de onde se avistava o rochedo da Gavea , no qual , segundo dizem , existe um letreiro cryptogamico . Lançando os olhos para esse lado , teve a idéa de que talvez o agitava o genio do , o genius loci . Seguramente a sympathia da região lhe annunciava acontecimentos concordantes com o seu intenso desejo de curar-se e de voltar em paz a goso do seu temperamento antigo . Ferio-lhe os ouvidos um ruido surdo de vozes intercadentes . Na volta da estrada apareceram acompanhadas das amas , creanças , que passeiavam alegres , festivaes . O bando jucundo e papagueador passou rápido , deixando-o mergulhado no sentimento da duvidosa convalescencia , que elle , por illusão , acreditava estar firmando . Tudo voltou ao silencio relativo das solidões . O doutor poz-se então a apurar o ouvido , attento , mas sem objectivo . Da matta partiam , de vez era vez , os gemidos de uma rôla que chamava o amigo . Estes sons confundiram-se logo com um gargalhar sonoro , que vinha de cima da volta da estrada ; e immediatamente o estrupido de patas de cavallos e o rasgar da areia pelas rodas de um carro chamaram-lhe a attenção para aquelle ponto . Um pequeno break , puxado por animaes de raça , e guiado por cocheiro inglez , mostrou-se a poucos passos trazendo uma rapariga em toilette matinal . Simões não poude vela a principio ; mas sentia que se tratava desse alguém , que o ambiente lhe annunciara . Era miss Kate . Assoberbou-o uma sensação de júbilo intraduzivel . A um signal , o break parou e a estrangeira descendo , atirou-se-lhe nos braços . O cocheiro seguio discretamente ; e os dois , enlaçados , soluçando palavras desconnexas , quasi sem fallar , metteram-se pelo primeiro trilho que se lhes offereceu á vista . Adiante havia uma iage posta a geito de um divan . Sentaram-se . -- Sabes , disse miss Kate , que adivinhei-te . Esperavas-me . Eu te presenti . Assim ? Agrippino respondeu-lhe , beijando-a na bocca . Ella estremeceu . -- Também pensava em ti ; e , se não acreditasse na telepathia , agora seria um convencido , porque senti positivamente a tua approximação . Miss Kate sorrio e retribuio a audacia do amigo com um osculo , que lhe queimou os lábios . -- Não expliquei ainda a minha presença aqui . Moro perto d' aqui ; um pouco abaixo do Sanatorio . Fugiste-me ; mas as circumstancias trairam-te . Mudando-me de Icarahy , vim , sem o saber , cahir perto de ti . Que ventura ! Que delicia ! Não me desmintas ... E a fada , sorrindo , deitou os olhos languidos para Simões , que , agitado pelo desejo , cuidou que a estrangeira penetrava pelo seus , derramando-lhe n ' alma o filtro de uma paixão sem nome . Kate levantou-se arrebatadamente . -- Vamos . Quero mostrar-te o meu segredo . O retiro , a que a miss se referia , ficava situado no ponto do caminho da Gavea mais enflorestado e pictoresco . Em dez minutos o break tinha chegado á casa , atravessado o portão de entrada , e deposto os dois amantes junto ao vestibulo do palacete , -- Isto é o que se pode chamar um rapto invertido , ponderou o doutor , dando ás suas palavras a gravidade joco-seria , que exigia a phrase . -- Sou tua Armida , my heart ; és meu prisioneiro . Verás se a da fabula de Tasso pode fazer-me inveja . Pendurando-se-lhe ao pescoço , esteve por segundos a beber-lhe o olhar , a fascinal-o como serpente tentadora , e com um novo beijo sellou a sua posse . Agrippino , apezar do estado jubilante da sua pobre alminha sentio nos archanos delia , esquecida e triste , alguma coisa sinistra , que o avisava de que seu inferno phisiologico não se fechara . Mas esta sensação , que lhe vinha das camadas inconscientes do temperamento , passou como um raio ; e elle precipitou-se em delírio ao encontro dos gozos , com que aquella mulher enfeitiçante acenava á sua imprevidente tendencia para amores phantasticos , fallaciosos . Tirando o chapéu e depondo-o no cabide vestibular , miss Kate tocou no timpano , e as portas do salão abriram-se . Simões fez de novo conhecimento com o groom de Icarahy , que , perfilado , aguardava as ordens da senhora . -- Café . Kate descerrou com as próprias mãos as janellas , proferindo phrases de intima satisfação . A luz illuminou os ricos objectos , a mobilia de laca , o grande piano de cauda , os bronzes , as telas que compunham a formosura daquelle+aquele delicioso front-room . Sentaram-se os dois e a conversação rolou por instantes sóbre as aprasibilidades da Gavea e sobre os objectos de arte que alli estavam . O doutor não teve palavras bastante elogiosas para exaltar o gosto de sua Armida . Não tardou , porém , que o dialogo se encaminhasse para o que a ambos mais interessava , -- o ponto obscuro dos seus amores . Kate adivinhando o que se passava no espirito do hospede , balbuciou umas palavras chorosas , e pondo-lhe o dedo sobre o coração accrescentou : -- Agrippino , este perjuro não é bem governado pela cabeça . Levantou-se . -- Sejamos francos . Salcedo é um monstro ; e como um demonio introduzio-se no mundo da nossa felicidade para enlouquecer-nos . Desgrenhando os cabellos , era affectada intimidade , foi até a uma das janellas para occultar as lagrimas . Esteve ali um instante , e voltando disse em inglez : -- Beware ! beware ! Não percas a confiança . Tremo só diante da idéa de que o miserável triumphe entre nossos corações . Então seria o dilúvio ; seria a subversão de Pompeia ; seria a queda dos continentes ; seria o fim do mundo ! O doutor sorrio . -- O teu affecto , Kate , sobrecarrega-se de muita litteratura . Prefiro ver-te núa de sabenças , na selvageria nativa da raça anglo-saxonia . -- Quem te disse ? Anglo-saxonia ! -- Nasceste em Londres ! ... -- Nunca . Em Cuba . Paes oriundos de Nova Orleans . Sou , portanto , uma norte-americana . Não pertencia ao typo snob de Boston , nem ao dos exaltados yankees de New-York , Chicago , Bufalo ou S. Francisco da Califórnia . Seu pae era francez , sua mãe , irlandeza . Deles só recebera a educação , porque tendo elles empobrecido na guerra de successão , pois eram lavradores , e possuiam escravos , tinham emigrado para as Antilhas , onde quasi na miséria , viera ao mundo havia 28 annos . Tudo isso ella lhe disse numa explosão de despeito e de raiva . Chegava o café . Simões tomou de uma taça e degustou o liquido aromatico como quem bebia um philtro para propositalmente envenenar-se . Mas era o novo aspecto de miss Kate e a sua doce loquela o que o applacava e ia transferindo o seu espirito para um mundo inteiramente outro , de devaneio e de esquecimento . O que mais singular lhe parecia era que elle , um gasto , um viajado , um homem de trinta e poucos annos de idade , experimentado em toda a casta de conforto e de prazeres , pudesse cahir naquelle+aquele estado dithyrambico , no qual não sabia o que mais admirasse , se a sua innocencia como sujeito , se a intensidade da sensação , que não era nova . Fosse como fosse , parecia exacto que o doutor achava uma volúpia sedativa naquelle+aquele começo de fascinação ; e no momento , pelo bem que lhe fazia , pelo esquecimento que lhe dava do passado , pedindo-a , desejava que ella se realizasse , completa e absoluta . Murmurou o verso de Leopardi : -- o que é que te é doce , love ? perguntou a miss na voz de ouro acontraltada que lhe era particular , em momentos de effusão . disse elle . Kate estava de uma alegria crepitante e infantil ; e no impulso da artista , que era , correu ao piano e abrindo o teclado tentou executar um delicioso trecho de Chopin . -- Chopin ! Foi um soffredor como eu . Era um mago . Eu sou apenas um doente . Erguendo-se , aproximou-se de miss Kate e debruçou-se-lhe sobre o hombro . -- Não é verdade que me escravisaste ? Peço-te , imploro-te ; dá-me saúde . Mas olha bem , não me envenenes ! Um lampejo extranho fuzilou nos olhos da miss . Agrippino recolheu-se em si mesmo ; e foi placidamente sentar-se para ouvil-a . -- Paderewski ! Os dedos da sereia revolutearam no teclado como aves doidas , e a inspiração do pianista polaco , transcripta pelas mãos ágeis , que ali mecanisavam tudo quanto ha de difflcil e complicado no estylo daquelle+aquele compositor , transportou o enfermo para as regiões do sonho , de que só a musica tem a chave e o segredo . O doutor , estasiado , cahio na somnolencia precursora da explosão do erotismo . Estava vencido , subjugado , aniquilado ; e desse momento por diante não pensou senão em afundar-se de todo nesse mare tenehrarum , no qual se esboçava a America do seu amorrejuvenescido e de uma vita nuova , nunca presentida . -- Kate , gemeu elle , tu és Armida ! -- Sou a tua Armida , disse ella , correndo a abraçal-o doidamente . Para que , porém , a nossa felicidade não se transforme em desolação , é preciso que esse mágico infernal , esse Salcedo ignóbil , não a surprehenda , nem possa lançar-nos os sortilegios , em que é mestre jubilado . Osculando-o ainda uma vez nos olhos , accrescentou , quasi moribunda . -- Vaes abandonar o sanatorio . Agrippino silenciou ; mas os seus lábios esboçaram uma resposta affirmativa . Miss Kate , de súbito , fugio para o interior da casa , deixando-o entregue aos seus pensamentos íntimos e á contemplação dos objectos de arte , que caprichosamente ornavam o salão . A diva naturalmente ia mudar de toilette . Puchou o relogio e verificou que eram quasi dez horas . O tempo tinha corrido sem que o houvesse percebido . Conservando-se na cadeira , em que estava como hypnotisado , Simões passou a matutar sobre o que havia de sobrenatural em tudo quanto o cercava havia duas horas eletricas ; e convenceu-se de que em realidade o phantastico pode de um momento tornar-se palpavel , perfeitamente concreto . Cahiram entretanto , seus olhos sobre um cavalete ornamental , em que repousava uma pequena tela , emoldurada por um caixilho artistico . Pareceu-lhe que aquillo representava a classica pedra da Itapuca em Nictheroy . Levado pela curiosidade aproximou-se do quadro , e examinou-o , com tanto mais attenção , quanto nesse quadro surgiam duas figuras , que não lhe pareciam desconhecidas . -- Mas que significa isto ? disse comsigo , admirado . Uma surpreza ! ? Espiou a tela mais de perto . A pintura reproduzia exactamente uma scena muito sua conhecida . Era a praia de banhos de Icarahy . O pintor collocara-se num dos comoros de areia do sitio , e d' ahi , tomando para fundo da tela a celebre pedra do romance de Leonel de Alencar e o longinquo perfil do Corcovado , desenhara , na boca da scena , como diríamos em linguagem theatral , a vulto largo , um episodio comico de banhistas . Os protagonistas desse episodio eram elle e miss Kate . Não era uma scena de praias , colorida a Fachinetti . O trabalho , que trazia a assignatura de Kate , revelava um talento admiravel . Sem que o pincel em nada derrogasse da fidelidade , que o pintor deve guardar , não só quanto á natureza phisica , como á dos personagens , todavia , um facto , que elle nunca observara em producções artísticas daquella+aquela especie , avultava de modo original . Riam-se os banhistas , perdidamente , da posição a que as vagas haviam forçado os amantes ; mas , coisa nunca vista , o immaterial também ria-se ; as arvores , os arbustos , as próprias barracas , levantadas sobre a praia , pareciam convulsionar-se em um riso inextinguivel . O doutor levou largo espaço de tempo a contemplar essa obra d' arte extravagante . O colorido nada deixava a desejar ; desenho admiravel . Onde fôra miss Kate buscar tanto talento ? Afinal , afastou-se da tela e outras singularidades attraiam-lhe a curiosidade . Nos ângulos do salão erigiam-se sobre columnas de alabastro quatro bronzes polycromos , de meio metro de altura , representando as quatro estações em caricatura . Imaginem-se raparigas desenvoltas a fazer caretas , ameaçando-se com os symbolos da sua funcção na natureza . Que singular lembrança a da sua amiga mandando executar aquella chalaça de metal ! A mobilia correspondia , em tudo e por tudo , ao espirito zombeteiro , que presidia a tão excepcional ornamentação . O divan tinha a forma de um grypho , e as poltronas a de clowns epilépticos . Em cada medalhão das cadeiras , variadas no feitio , havia ou um gesto ou uma figura hilariante . Aqui , um gobelin representava Tersites castigado por Ulysses . Ali , um kakemonos japonez de Utamaro espantava os olhos com a terrifica visão de um jaburu moleque a tripudiar no solo delirante da dansa macabra do oriente . As cortinas evadidas dos dóceis das portas simulavam transparências , através das quaes perdiam-se passaros estranhos de feições humanas , em que symbolisava-se a baia nos espaços e nas nuvens . Agrippino estava verdadeiraipente maravilhado . No fim de alguns minutos , começou igualmente a rir contagiado pelo ambiente . Logo , porém , refreiando essa immoderada expansão , tomou de um álbum , que estava sobre uma pequena estante de ébano em forma de genuflexorio . Abrio-o ; era um memorandum ou livro de notas traçado pela mão da sua Armida . Sentou-se e passou a folheal-o . Havia ali transcripções de Schopenhauer , de Dickens , de Thackeray , de Wittmann , de Nietzsche . Uma vez por outra um conceito libertário de Kropotkine de Bakunnine , de Tolstoi , principalmente sobre o amor , sobre o adultério , sobre a posição da mulher na sociedade do futuro . Nas ultimas paginas escrevera miss Kate os seus proprios pensamentos . " « A resistencia humana tem sido calculada no homem ; mas na mulher existe um cifrão por preencher . " " « Eva não sabia que gerava o século XIX , quando offereceu o peccado á imprevidencia do homem . " " « O homem conhece os limites do pensamento e rege-se por leis de logica inexoraveis . Kant , todavia , não fez a critica da razão pura da mulher . Nella é o coração que pensa ; e o coração nem se fatiga , nem pôde limitar-se á esphera do icognoscivel . " E assim por diante . Durante longo tempo esteve Simões deliciado com essa litteratura feminista . Soaram doze horas . O reposteiro da porta , que dava para o interior do palacete , moveu-se , e aos olhos dele appareceu um ser novo e explendente , victorioso de formosura e de arte extranha . Miss Kate vinha em toilette de circunstancia . Um grande apasiguamento descera sobre a alma do doutor . Aquella visão de idolo moderno completou-lhe o prazer e deu-lho a posse do proprio jubilo . Estava a miss fascinante . Cingia-a um riquíssimo vestido á Directorio . O bolero de rendas irlandezas a hombros nus , sobre uma saia cloché de cintura curta , azul turqueza com incrustações em relevo , terminando em gaze e cahindo sobre o peito desses pés cambrés que já uma vez o haviam entontecido na rua do Ouvidor , dava-lhe um tom verdadeiramente infantil ; -- infantilidade que era augmentada ainda mais pelo penteado em caliptra grega , pelo colar de pingentes de pérolas e o bracelete em forma de serpente armada de dois formidáveis olhos de rubins . Agrippino levantou-se . Miss estendeu-lhe os braços , cujas luvas azues davam-lhe uma graça inexcedivel , ameaçando-lhe o rosto com o leque phantastico de pennas raras . -- Oh ! disse Simões no auge do enthusiasmo . De onde vieste Kate ? Quem és ? Para onde me conduzes ? Miss Kate não respondeu . Rainha , atravessou o salão , a passos rápidos , e tirando de uma jarra japoneza o crysantherao mais viçoso , poz-lh ' o na lapella do veslon , e sorrio-lhe com os olhos humidos de prazer . Correu-se o reposteiro . O groom , postado á porta , como um soldado prussiano , murmurou : -- As ordens da senhora . Miss Kate tomou o braço do doutor e ambos penetraram solemnemente no refeitorio . A sala envidraçada , a côres cambiantes , tinha um aspecto mysterioso e vago . Faziam o serviço o groom e um copeiro de igual porte , no rigoroso apuro das casas inglezas de tratamento . -- Sentemo-nos e façamos o grande sacrifício que exige a hête . Quero , todavia , que este nosso banquete intimo , no qual beberemos á nossa ventura , fique gravado em tua memória como a maior época da nossa vida conjugal ... -- Angelica ! ... -- Infernal ! queres dizer . Por alguns momentos reinou silencio entre os dois amantes . Fóra zumbiam os insectos ; uma cigarra esporadica encheu a solidão com os silvos chromaticos do canto precursor do estio . O banquete foi sobrio , discretissimo . Não houve ambrosia ; mas em compensação Armida fez servir as mais deliciosas ostras que se encontram na bahia de Guanabara . Fructas do paiz sazonadas , peras do Rio da Prata , damascos de Santa Gatharina , pinhas do Ceará , abacaxis de Taubaté , -- o europeu e o tropical juntavam-se ah em symphonia do paladar de que aliás o hospede pouco ou nada se apercebeu . A dispepsia punha-lhe como um veto da natureza á goludice provocada por tão bellos specimens da flora dos dois mundos . -- São automatos , disse a miss , rompendo o silencio . A vontade ! Elles nada enxergarão , nada entenderão . Os creados retiraram-se . Kate tomou uma garrafa de Champagne : -- Quero que tu mesmo a abras para saudarmos as nossas relações . Agrippino fez , como poude , o seu papel de escanção . A garrafa espocou e o liquido espumando encheu as taças . Ao estourar da garrafa Armida teve uma phrase cruel : -- Fosse esse estrondo o signal da morte de Salcedo ! Seus olhos brilharam sinistramente . Agrippino sentio passar pela alma uma tenue nuvem de pezar . Calou-se , porém , e bebeu á saúde da amante , desapossado de si mesmo . O automato não seria elle ? Instinctivamente tirou do porta-charuto um fino liavano , e poz-se a fumar numa indolência de verdadeiro oriental . -- Conversemos , disse Kate . Queres maldizer do monstro ? Não . Demos trégua ao mal . Fallemos em coisas aprasiveis . O collo , tumido , offegante , imprimia ao talhe do vestido um vaivém ondeado , que lhe dava a graça voluptuosa da Aphrodite moderna . -- Falla , my heart ; falla ; quero beber as tuas palavras . A parladora tenho sido eu . Basta . Sê agora tu o meu guerreiro , o meu eloquente Antonio . Aquella reminiscencia de Plutarcho perturbou-o . Que a miss representasse ali o papel da feiticeira Armida , e fosse elle apenas o fanciullo Rinaldo , descripto por Torquato Tasso , nada havia de estranhavei . Segundo esse typo de poesia as coisas se passariam como elle desejava ; a feiticeira succumbiria , e seriam o seu amor e a sua força moral os triumphadores . Além disto no poeta italiano tudo era ficção . No caso de Cleopatra , porém , a situação se apresentava muito outra . O facto era real ; a egypcia existira e os auctores diziam dela coisas estupendas , innarraveis . Do fundo de inaudita perversidade dessa mulher tinham brotado calamidades sem igual no amor ; o amor nella transformara-se no poder de fascinação , na colera voluptuosa , a mais tremenda de que resa a historia . A Agrippino , por fôrma alguma , convinha representar o papel de Antonio . Kate , notando o silencio torvo do amigo , despertou-o com uma phrase de espirito . -- As esphinges são de pedra . Não te arreceies do meu coração , que é de carne , e sangra por ti , minha vida . Tu duca , tu maestro , tu signore ! -- Ah ! Kate adorada , quanto te preferia Beatriz ! -- Beatriz ! Então reputas esse amôr azul , por madonas impalpaveis , superior ás que fez arder Gliopin , Musset , o nosso E. Poe e tantos outros , que uniram a alma ao culto de Venus como Prometheu ao Goucaso ? ! Não creio nisso . Tu és uma intelligencia , tu és um coração ; deves ter comprehendido que a carne , fora desse Inferno , que Alighieri descreveu , seria um flatus voeis , sem encantos , sera Aída , sem entendimento . Um ligeiro pavor esvoaçou no semblante de Agrippino , já não tanto admirado da competência dessa mulher em matéria de cynegetica amorosa , como pasmo da sua illustração e de sua envergadura psychologica . -- És uma doutora , disse elle rindo , tranquillisado , -- uma doutora nas sciencias de amavios ... Tu não eras assim em Icarahy ! Levantaram-se da meza , e quasi abraçados , percorreram o parque encantador , que cingia o palacete . Pararam , porque se sentiram fatigados , numa gruta , atravessada por um regato , na qual sorria uma herma de Pan . Novos commentarios ; e a mythologia grega forneceu a Kate matéria para entretecer os seus amores com farrapos do buccolismo anacreontico . Lembrou a Agrippino o que havia de plácido , edulcorante , e capitoso nos versos desse velho poeta grego que aliás dizia amar apenas o vinho e as mulheres . Entretanto , no seu poetar havia tudo quanto podia exigir uma alma sedenta como a dos que olhavam extremunhados para aquelle Pan mal reproduzido por fabricantes occidentaes . Na sua fraca opinião de mulher , as visões do Dante , as inferneiras de Shakespeare , o mephistophehsmo de Goethe e a ridícula psycologia dos modernos , tinham obscurecido por uma vez a vida no Occidente . O homem afundara desgraçadamente na consciência de si , e como de si mesmo elle nada podia tirar para o gozo e para a felicidade , o que succedia era ficar seqüestrado do mundo , da natureza , que é a única fonte do prazer , da alegria . -- Ah ! Agrippino , como não seriamos venturosos se houvesse meio de voltar a Pan . E no delirio da volúpia pagã beijou a herma com effusão . O fulgor dos olhos do doutor augmentava ; e na alma , como um orvalho de felicidade olympica , chovia o amor de Kate . Tal é o poder das evocações mythologicas , quando são realisadas por uma bacchante secular . Bacchante ! Na illusão que o dominava , pareceu-lhe com effeito que miss Kate transfigurava-se na classica figura mythologica ; e se não fossem o seu vestido parisiense cheio de fiorituras e a traine exagerada , elle estaria vendo-a já de thirso em punho , traçando , a bater com o pé , a dança aligera das festas dyonisiacas . Chegaram até ao fundo do parque a onde a montanha começava a inclinar-se . Um trecho de floresta ainda selvagem continuava . Agrippino vio um caminho umbroso , que se perdia no mysterio de um ambiente verde negro . Os insectos ensaiavam , zumbindo uma cryptofonia encantadora . O doutor fez um gesto de ascenção . Miss Kate obtemperou , pois não lhe parecia agradavel que a bacchante fosse visitar Pan em vestuário de etiqueta . -- É num momento . Volto já ; a blusa de passeio ... -- Não , Kate ; assim mesmo é que eu te quero ... Os contrastes enchem-me de prazer e de facundia . -- Digas antes , tens disparates n ' alma . Sorrio comprehendendo o capricho de Agrippino . CAPITULO VII Subiram . Na parte mais tufosa da montanha , num respaldo pedregozo , preparado pela natureza , havia um belvedere de madeira , em estylo jonio , construído pelo inquilino anterior . Esse indivíduo fora homem de gosto . Á contemplação das bellas perspectivas do valle eram-lhe preferíveis as digressões , á tarde , pelo bairro , mal empedrado e povoado de casebres sujos . Era uma rotunda em columnatas , quasi sumidas sob madresilvas entrelaçadas . No centro via-se um pequeno repuxo , cercado de bancos de ferro . Ao lado uma guarita , em que o jardineiro guardava os utensilios do officio . Sentaram-se os dois . A traine do vestido de miss Kate cobrira-se de carrapixos e cardos seccos . -- Que desastre , my darling ! disse o doutor . E pretendeu tiral-os . Kate obstou a que elle se abaixasse . E a bacchante , penetrando , de um salto , na guarita , fechou-se . Passou-se um minuto . A miss sahio transfigurada . -- Tu és a própria Hermimone , my heart . A moça abandonara a traim . O decote desapparecera . Cingia-a agora um vestuário de jardineira . A sua phantasia era assim . Pela chacara havia , a todos os cantos , com que satisfizesse os seus caprichos . Uma simples ordem aos seus serviçaes bastava para que se fizessem , instantaneas , essas mutações de scena . -- Queres ver ? disse ella ; e procurando o botão de um tympano electrico , calcou . Dois minutos decorridos , o groom mostrou-se por entre as madresilvas . Kate murmurou palavras que Agrippino não poude ouvir . -- Não é verdade , Simões ? Que obsta que transformemos esta vida , á nossa phantasia , num paraizo ou num inferno ? O doutor contrahio os lábios . Miss Kate fez um gesto de agastura . A ironia não lhe assentava . A primeira condição , observou ella , para que podessem viver affectuosamente , era que as suas almas se desnudassem em face uma da outra . A ironia é o requinte da civilisação . Ora , Kate ambicionava justamente usar dos recursos da intelligencia , aperfeiçoada pelos progressos dessa mesma civilisação , para reconquistar o estado , não propriamente de cretinismo selvagem , ou de barbaria feroz , mas esse delicioso momento , de que a cultura grega dera o exemplo , -- o estado dithyrambico das festas dyonisiacas , durante as quaes o povo helleno entrava numa especie de delirio , em que todas as forças vivas da natureza faziam erupção na sociedade . Como o philosoplio allemão ella suppunha que em todos nós existem satyros e faunos . Ocultos por traz da arte e das apparencias reflectidas da philosophia , dissimulam-se sob os rigorosos apparelhos do direito , da disciplina , da moral , da contiaencia , da religião . Nada , entretanto , impedia que esses entes symbolicos , em dados momentos da existencia , ao sopro da paixão , se concretizassem era actos reaes , tão legitimos como os que constituem a vida quotidiana regrada pelo codigo e pelo agente de policia . Contrarial-os , supprimil-os , eqüivalia a asphyxiar a própria natureza , que tudo reivindica , e de todas estas violências vinga-se com ferocidade inexorável . E pois que este era o seu pensar , não extranhasse que ella se submetesse gostosamente aos dictames de tão excelsa soberana ; tanto mais perdidamente quanto a fúria dithyrambica , esse sensualismo transcendente , essa glorificação da força do amor , da embriaguez da vida , era o caminho verdadeiro para a pacificação dos orgãos , que nos põem em contado immediato com os segredos da existencia , e nos levam ás grandes transformações do espirito pela esthetica , pela grande arte . Simões , ouvindo a tirada enthusiastica de Kate , esbugalhou os olhos , cheios de pasmo . Lembrara-se de um quadro , que vira no museo real de Madrid , uma das Bacchanaes do Ticiano , no qual o furor de Dyonisos e a vida dos faunos são postos numa luz verdadeiramente terrifica , reveladora do que existe de resistencia para o gozo na natureza humana . O groom voltava trazendo uma salva japoneza , carregada de garrafas de vinhos escolhidos e de copos de crystal finissimo . Notou Agrippino que o pequeno transformara-se em escanção . O seu vestuário era festivo . Vivo , sagaz , malicioso , esse precioso menino devia ser o ministro dos seus prazeres . -- És italiano ? perguntou . -- De Nápoles , respondeu . -- Conheces , portanto , a lenda do sangue de São Genaro ? O rapazote olhou admirado para o doutor . Demonstrava a mais completa ignorancia das coisas de sua terra . -- Deixa-o , reflectio Kate ; não o botes a perder . Benedetto veio da Italia ainda muito tenro ; não pode conhecer as lendas que leste no Dumas pae . O groom depoz a bandeja numa pequena meza de vitne , que havia junto ao belvedere ; e , a um gesto da senhora , desarrolhou uma das garrafas . -- Os vinhos da minha adega são raros . Preferes Samos ? -- Prefiro tudo que venha dos teus labios . Benedetto encheu os cálices irisantes e crystallinos com o vinho delicioso . -- São fabricados ainda hoje pelos descendentes de Polycrates ! Os dois amantes , á vista dos satyros que a imaginação de Kate dizia que estavam a espial-os por traz das arvores , beberam a Pan e ao Eros do poeta de Cos . Aquelle vinho , como os seus rivaes de Chianti , como o Moscatel de Smirna , como o Vaivana do Gabo , é um veneno subtil , que induz reincidências , e depois provoca exaltações febris e extranhas energias . Repetiram-se as libações . Agrippino tornou-se loquaz . Fallou ... fallou . A facundia terminou pela recitação de versos de Musset e de Petrarcha . -- Petrarcha ! exclamou a miss desadorada da esthetica italiana . -- Amas Petrarcha , my heart ? -- Incontestavelmente , depois de Dante , é o poeta de minha maior paixão , quando estou em Italia . -- E fóra da Italia , que é que amas , Simões ? -- A ti , Ophelia , temperada a Salammbô . Kate destrahira-se ; e a Agrippino pareceo que aquella extraordinaria mulher voava em espirito atravez de regiões , aonde a imaginação não poderia penetrar talvez . De onde vinha e para onde ia essa mysteriosa creatura ? Animava-o o calor do vinho dos filhos de Polycrates . Por associação de idéas , lembrado dos singulares predicados do annel , que tornou celebre esse tyranno dos Samienses , atirou a Kate uma palavra pérfida , envenenada , para obrigal- a a revelar os seus segredos . -- Kate , perdoa o que te vou dizer . Sabes que o vinho induz verdade . É preciso , pois , que , fieis ao prograrama pagão , ha pouco alardeado , nos dêspidamos , por uma vez , das convenções dessa moral hypocrita , que perverte o mundo , e entenebrece a alma . Desnudemos os nossos corações ... Miss Kate estremeceu ligeiramente ; mas em um segundo retomou a calma ; os olhos brilharam com um doce fulgor ainda desconhecido para Agrippino . -- O monstro Salcedo não desertou , de vez , de tua memoria criminosa . -- Perdão , Kate ; não é o medico Salcedo que me preoccupa , nem a sua sciencia , nem o seu hypnotismo , nem a sua arte de calumniar . Dize-me : quem foi que te iniciou nessas abominaveis leituras de Nietzsche ? Sim . Tu és mulher ; e as mulheres de ordinário não buscam leituras dessa ordem . É preciso que alguém , de larga influencia intellectual , te houvesse propinado esse veneno . Lembras-te do que succedeu com Carolina Vicker ? Quem sabe se algum Dostoiewsky não assaltou-te um dia a consciência ! Quem foi esse homem ? Kate desferio uma gargalhada ; que logo se contrahio em um amúo enternecido . -- Adivinhaste ; e estou contente . Se effectivamente não me amasses , não terias presentido no meu espirito , agora confundido com o teu , o halito desse predecessor terrivel , e que , aqui o digo , com toda a sinceridade de que sou capaz , occupou-me por alguns mezes , exercendo a mais completa soberania . Permitte , porém , que me sirva da pouca litteratura ingleza , que possuo , para tranquilisar-te . Como Ricardo II não posso dizer . Não , Agrippino : eu não dispunha de minha alma , quando esse homem entretinha-se em illustrar o meu espirito ; ao contrario , eu sentia que a poverina tinha sido inteiramente invadida por esse tyranno , que não foi tanto do meu coração , como hoje felizmente tu o és , -- senhor , possuidor , dominador , á discrição . Aggripino fez um gesto de duvida . Kate sorrio de modo enigmático . -- Creias ou não creias , o que é certo é que o tufão da vida varreu essa conquista , esse fantasma . -- Como varrerá a mim também . Kate abraçou-o ; beijou-o ternamente sobre os olhos . Uma aragem perfumosa soprava de leste . As folhas das gardênias farfalhavam ; e um rumor symphonico de insectos , casado ao chiar dos beija-flôres , que zigzagueavam , avançando , recuando , agredindo as flores silvestres , dava á sesta um tom de paz amoravel e sedativa . Eram tres horas ; o sol luzia ; o ceu estava limpido . Agrippino e Kate haviam perdido a noção do tempo . -- Conta-me , pois , o teu romance , love , disse o doutor , apaziguado e disposto a ouvir e a acreditar nas mentiras da bacchante . A americana , então , com os olhos humidos , luxuriosos , murmurou-lhe o seu poema biographico . -- Não sou a globe trotter , rabiscadora de novellas , em tres volumes , que julgaste vêr no pavilhão do Corcovado . Ah ! se soubesses como me sangra a alma quando penso na cocotte excêntrica , no bibelot de luxo , na partner de banqueiros devassos , com que a imaginação dos teus patrícios me tem vestido , desespero , mas também rio-me da sua miséria de sentimentos . -- Então não és feliz ! -- Feliz ? Seria preciso definir a felicidade . E poderia eu fazel-o , em linguagem comprehensivel ? N ' este assumpto tudo é sanscrito . Affirmo-te : os que me vestem com aquelles farrapos da mascarada da vida , causam-me tédio . Ha dias em que sinto desejos de decapital-os todos . Mas o meu humor é saturnino . Elles o disseram ; também já morderam a própria lingua e a cuspiram sobre a própria infamia . Agrippino olhou espantado para miss Kate . Julgava que o seu semblante fuzilasse odio . Illudia-se . Os seus olhos langorosos solicitavam o mais delicioso dos beijos . Fazendo um bico de beiços , a americana soltou um suspiro e banhou-o num sorriso de extraordinaria bonhomia amorosa . -- Vamos , Plutarcho , conta essa grande vida . -- Vida ! Dize antes -- sonho . -- Fantasia ! -- Seja o que tu quizeres . O que é verdade é que grande parte de nossa vida se compõe de sortilegios . O doutor abaixou a vista numa absorpção profunda . Foi preciso que a miss o despertasse , batendo-lhe nos dedos carinhosamente . -- Com que então nasceste na America . -- Em Nova Orleans . Ah ! darling , não calculas como foram duros meus primeiros annos . Sou filha de um irlandez e de meu pae herdei a agitação que me atormenta . Minha mãe , coitada , deu-me o temperamento trágico . Quando morreu , crescia-lhe a fama da mais intelligente actriz , que pisava no palco americano . A historia de Kate não era complicada . Tinha dez annos quando os paes , então empobrecidos , recuperaram a fortuna em Havana . depois de varias alternativas , aborrecidos da vida tropical , haviam-se transportado para Paris , aonde ella fizera a sua educação no Sacré Goeur . Nesse collegio aprendera tudo quanto se ensina , bem ou mal , ás meninas da aristocracia franceza . Aos dezoito annos operara-se a maior catastrophe de sua vida . Isto succedera por volta de 1879 . Em viagem pelas costas da Noruega , seus progenitores eram tragados num naufragio . Sem parentes , sem outro protector senão o dinheiro , que ao mesmo tempo se lhe constituirá objecto de inconfessáveis appetites , por parte de pretendentes , ridículos , uns , perversos , outros , teve que esperar tristemente a sua maioridade para tomar uma resolução , e encetar a vida que lhe convinha , -- independente , instinctivamente independente . Soccorrera-a , abrindo-lhe os olhos , uma sua compatriota , mais idosa , também collegial do Sacré Coeur , que participava dos mesmos ideaes , dos mesmos sentimentos , e que , alem disto dispunha de uma força de vontade masculina . Sahiram as duas de Paris ; e emprehenderam uma viagem em volta do mundo , para começar . Eram os instinctos yankees que as impelliam corajosamente para o desconhecido . Um anno mais ou menos gastaram as duas raparigas nessa viagem , em que o mundo , com a variedade de aspectos , diversidade de costumes e a sorpreza do imprevisto , deixara-lhes na retina a impressão de um kaleydoscopio gigantesco , pavoroso , sobrenatural . Kate , pelo menos , quando se recordava do que vira , de carreira , atravessando vertiginosamente o Egypto , o mar Vermelho , Jeruzalem , Calcuttá , Shangay , Yedo , Yokohama , S. Francisco , Utah , Chicago , New York , depois Londres , a Suissa , a Italia , julgava despertar de um pesadelo ; e as suas impressões muito fugitivas conservavam-se taes e quaes as que ficam em nossa retina depois de folhearmos um álbum de Stoddart . Esse anno de aprendizagem fora-lhe , porém , de grande utilidade , porque vendo e comparando , tornara-se-lhe fácil eliminar do cerebro muitas illusões , que as raparigas guardam , a titulo de innocencia , até aos 30 annos . A idéa do casamento varrera-se-lhe da cabeça ; e o seu pensamento fixara-se na de conservar a sua completa independencia . Agrippino se impacientava . A narradora protestou e interrompeu-se . Tocou de novo no botão ; o groom appareceu . -- Champagne ! E nas taças espumou o vinho capitoso e infernal . -- Digo-te , Kate , que não amo o genero biographico . -- Que de minha vida te interessa então ? -- As relações com esse sábio de Genebra ... -- Como sabes que foi era Genebra que me encontrei com Katoff ? Havia em Agrippino alguma coisa de singular , de estranho . Lera , por ventura , no pensamento da miss o nome da cidade ; porque em verdade elle disso nada sabia ; e nem havia razão para o saber . Miss Kate , ligeiramente abalada pela lucidez do doutor , olhou-o fixamente . Os dentes cresceram-lhe na bocca num riso africano . O calor era intensissimo ; o tempo quasi subitamente mudava , preparando uma dessas trovoadas que o Rio de Janeiro conhece , e que num momento transformam a cidade em um infindo lagamar . Agrippino limpou as bagas de suor que cahiam-lhe dos olhos . O champagne produzia o seu effeito ... Quem seria esse Katoff ? Que fora miss Kate buscar em Genebra ? Em rapidas palavras tudo se explicou . Katoff era ... fôra ... porque o homem não vivia mais ... Katoff fôra um grande talento . Encontrando-a em Paris , apaixonara-se por ella . Por fim ella mesma o amou . Esse amor acabou por transfundir-se na sua educação artística , literaria e scientiflca . E o russo tinha sido o mais dedicado dos mestres . Profundamente affeiçoado a seu temperamento , não só poude ensinar-lhe o que sabia , mas também preparou-a para sacudir-lhe o jugo , -- viver a vida incomparavel . No fundo era um nihilista . Se não morresse logo , seguramente teria acarretado sua perdição . -- E foi então , inquirio Agrippino , que o monstro injectou-te na alma todo esse veneno philosophico ? A americana reprehendeu-o com o costumado sorriso , abanando a cabeça . Não . Não fôra Katoff quem a iniciara nas boas theorias . O fructo , que obtivera dessa convivência fora aprender um pouco de historia e adestrar-se em uma moral um tanto darwinista . Separada do esposo e mestre pela morte , ella sentia-se , todavia , mais livre do que nunca . Fixara-se , então , por algum tempo na Allemanha , onde continuara a estudar , principalmente pintura e musica . Durante esse periodo encantou-a Schopenhauer . Leu Nietzsche nas aguas de Vichy . Cahindo-lhe as obras desse infeliz philosopho nas mãos , devorou-as com uma avidez , tanto maior quanto a sua anterior iniciação na philosophia de Schopenhauer a tinha preparado para comprehender o jogo paradoxal das theorias sustentadas por esse poeta do genial . Conhecera-o em Carlsbad , em 1889 , quando ja a loucura o tinha empolgado ; e durante alguns dias levara a reflectir na inconsistencia da philosophia , acabando por interrogar a si mesma si valia a pena dar importancia aos sonhos , ás phantasmagorias de um cerebro , que o microbio da loucura desmantelara num momento . -- E , sem embargo disto , ponderou Agrippino , essa poesia apaixonou-te , fez mais do que isto , -- impedernio-te o coração . -- És injusto , dear ; és muito injusto . Si é verdade que eu incorporei ao meu patrimonio intellectual as novas idéas , e enchi-me de enthusiasmo pela philosophia da energia , conforme escrevi no álbum , que encontraste no meu salão ; si encantou-me a theoria sobre o espirito dyonisiaco , sobre a alegria humana ; todavia não me seduziram por completo as taboas de valores dessa nova civilisação imaginada pelo sábio allemão , que mutilou o amor das filhas do homem , banindo do mundo a piedade e a faculdade romantica , sem as quaes a vida não seria uma coisa divinamente eintegrada . Agrippino bebia a facundia de Kate . Essa mulher estaria sonhando ou reflectia o tumulto do seu proprio espirito por uma dessas transmutações do pensamento que se não explicam ? Decididamente não era a mesma mulher de prazer que elle encontrara em Icarahy . Cahindo em si , miss Kate deteve-se ; e voltando ao humor natural : -- Pensei que estava em Berlim . Desculpa estas distracções ; e descança , porque do poeta allemão só aproveitei a alegria como força propulsiva da vida . Voltemos , pois , aos nossos satyros , ao grande Pan ; e emquanto a dynamite não liquida a conta aberta pelos desclassificados aos que se acham indebitamente de posse das riquezas e dos instrumentos da felicidade , creados pelo trabalho collectivo , vamos nós aproveitando as horas , que restam de tranquillidade , em contactos festivos e reparadores com a santa madre natureza . Por hoje basta de philosophias . E quando quizeres conhecer mais de perto a minha methaphysica , pedir-me-ás , e eu promptamente dar-te hei , os artigos que mandei , como legitima yankee , para os mazinos americanos . -- Em summa : ficaste uma yankee superfectada de teutonismo . Entretanto seria preferivel que como as meninas de Haward não passasses das audacias do grand-écart . Ao longe rolavam surdos trovões . O calor era intensissimo . Pelo rosto de Simões desciam copiosas pérolas de suor . Começava-se a abafar . O sol ia illuminando , rutilo , a vegetação do panno da montanha . Zumbiam os insectos , na surdina de pregoeiros da tormenta , que vinha . Atiçada , assim , pela canicula , Kate foi a primeira a protestar contra a permanencia naquelle+aquele ponto da encosta . A vereda alpestre subia em zig-zag até o fundo da grota . Descobria-se ahi um pequeno manancial . De onde estavam ouvia-se perfeitamente o murmurio das aguas , que se precipitavam d' uraa pequena muralha de pedra . Seguiram os dois ; era preciso desalterarem-se . Não ja o vinho , mas a pressão barometrica tinha posto naquellas+aquelas creaturas a loucura dos tropicos . Agrippino sentia um principio de delirio ; a americana murmurava palavras apaixonadas . Sob um docel de lianas intrincadas , onde a luz penetrava , coada através de um cortinado verde , o doutor empallideceu e cambaleou , Kate , assombrada , correu a amparal-o . -- Que tens , dear ? Voltam os deliquios ? Agrippino não respondeu . Apoiou-se a um tronco e esperou que passasse a crise . A vertigem fora rapida . Tornando-lhe o espirito , elle , então lamurioso , começou a fallar nas misérias do seu imperdoável temperamento . As forças decresciam-lhe visivelmente , dizia , em tom grave e solemne ; e a continuar assim , não se admiraria de uma liquidação em tempo proximo . Reanimado , porém , pelos afagos da amante , erigiu o busto e deu alguns passos para sentar-se logo adiante num comoro de barro . A pequena queda d' agua ficava á vista , e uma temperatura relativamente fresca e balsamisada tonificava o ambiente . -- Sabes de que me lembrei agora ? É singular esta reminiscencia ! O champagne às vezes é caprichoso . Agrippino tinha uma repugnancia invencível de fallar em suas viagens . Quando interrogado tolhia-o uma estranha amnésia ; outras vezes as suas travessias passavam-lhe de esfusiada pela memória como um sonho desacordado . Incoherente , extravagante , a successão dos quadros , que vira , dava-lhe a sensação de haver commettido um crime . Que outro nome teria essa corrida doida pelo Universo , não perdendo tempo , porque era a credito , e os seus haveres nesse tempo não lhe permittiam viagens nababescas ? E afinal o que é que vira ? Vira o que hoje se vê , sem sahir de casa , num bom cynematographo . Sem embargo d' isto , havia fragmentos vivos na sua memória , desse percurso ; mas esses fragmentos não duravam muito e só reviviam quando o cerebro experimentava especial excitação . -- De que te lembras , my heart ? inquirio Kate cheia de curiosidade . -- Do Cairo ... -- Do Cairo ! ? Naturalmente da dança das alméas . -- Justo . Num enterro . -- Tu extravagas , my darling ! -- Estive no Cairo vinte e quatro horas . VI bazares ; vi mulheres ; vi minaretes ; vi musulmanos . Dessa cidade carnavalesca , porém , lembro-me apenas das ruinas de Mesquita de Amrú e do enterro de uma Fathma qualquer , a que o guia me fez assistir . Havia nessa ceremonia a dança das alméas ; e tu não imaginas o horror que me causou uma rapariga de dezoito annos , em botão ainda , executando a dança do ventre . -- Já sei . Essa alméa descarada , no fim da dança , fez , como os japonezes , o seu arakiri . -- Foi o que vi . Agrippino , então , contou por miúdo a historia desse teterrimo sensualismo oriental . -- O epitome da luxuria humana ! O seu humor tornou-se saturnino . De subito mudou de idéas . Kate olhou para elle estremecida . -- Sinto , disse elle , um desejo invencível , extravagante ! -- De que , doutor Simões ? Um doutor não perde a linha . -- Si adivinhasses ... Que fascinação tem a agua agora ! Fallaria com sinceridade ? Agrippino insistio . E como a amiga considerasse as suas palavras expressão de um voto extravagante , elle agitou-se demonstrando-lhe que as suas theorias dyonisiacas não passavam de leitura ; não eram verdadeiramente sentidas , nem se concretisavam no arrastamento real para o encontro da natureza virgem . -- Olha , Kate adorada , como os voláteis nos festejam ! Um cardume de borboletas , precedido de tres ou quatro beijaílores , invadio a clareira . Os beija-flores investiam contra os manacás ; iam , vinham , revoluteavam no espaço doidamente ; em vôo electrico , tocavam tudo , produzindo com as azas invisíveis , um sussurro de pequenas bobinas , tangidas vertiginosamente por motor electrico ; depois disparavam como flechas e desappareciam , para d' ahi a instantes surgirem adiante , aligeros , petulantes , atrevidos , magnificentes . Agrippino , seguindo-os cora os olhos maravilhados , despertava do torpor em que o puzera a calentura da canicula . A obsessão da agua , porém , não o deixava . -- Em que pensas , Simões ? perguntou a miss , pondo , por arte ou de proposito , lagrimas na voz . O doutor calou-se . De súbito , estremecendo dos pés á ponta dos cabellos , ergueu-se de um salto e , desabotoou o vestão de flanella azul . -- Cuido que estou com a doença da mãe d' agua . Sabes o que é isso ? -- É uma obsessão . Sei . É uma doença dos nervos unicamente . -- Pois então retira-te . Porque ou eu atiro-me á agua ou rebento . Desespero ! Kate procurou acalmal-o ; mas Agrippino , esquecido de todas as conveniências , ainda mesmo d' aquellas que entre si devem guardar os amantes mais indiscretos , tinha sacado o que elle chamava trapo da civilisação , e , meio nú , meio vestido , avançou para o tanque natural , em que tombavam as aguas em espumarada . A americana , a rir , em vão tentou obstar áquella extravagancia ; e lembrou-lhe que ao menos esperasse um traje de banhista . A nada , porém , cedeu Agrippino , já agora transformado em fauno . Não foi longa a ablução ; e o falso fauno que se deixara entoxicar pelo que de capitoso se exalava d' aquelle ambiente em estremo tropical : resfriado , arrependido , pensando nos perdões que teria de exigir da sua naiade , emigrou da cachoeira como um desertor de uma piscina , a pedir o soccorro de uma toalha . Kate fora previdente . Celere desceu até o kioske ; e regressando , quasi por encanto , com um peignoir felpudo , atirou-lh ' o de longe . Era o único decoro compatível com aquella estúpida situação . Ulysses diante de Nausicaa . O doutor , meio escondido pelas orchideas e nenuphares , rapidamente desembaraçou-se dos trapos humidos e enfronhou-se no roçante roupão de banho . A miss , entretanto , não fizera essa diligencia sem accidente grave . Correndo violentamente , ella não reparara , que o corpinho de cassa , tomado por uns espinhos de corona-christi tinha-se dilacerado no peito , e que os folhos da fazenda desciam adelgaçados sobre o cinto como a delicada pelle de um figo a mostrar toda a pujança de sua polpa doce , perfumosa e sazonada . A ardilosa creatura , quando se despojara das sedas e jóias preciosas , com que se adornara para o almoço , sacara também o collette . Esta simplicidade de toilette permittia agora que Agrippino , sem o esperar , sem o pedir , lobrigasse um dos mais bellos espectaculos da vida real . Pulando do colo alabastrino da americana , as duas pomas rijas , ligeiramente coradas , tumidas do sangue erotico , que as animava , desembaraçavam-se das rendas do corpinho e os tentavam-se como em desafio á cobiça das próprias aves que chilreavam entre o arvoredo . Kate , tarde percebendo o desastre da sua toilette infantil , ou talvez fingindo não tel- o percebido , deixou-se cahir offegante sobre a primeira pedra que se lhe offereceu aos olhos fatigados . Agrippino que por esse tempo tinha-se libertado dos sipós e do feliz encerro de vegetaes , saltou para o caminho , e , hypnotisado , poz-se a olhar fixamente para aquelle fructo sem classificação na flora indigena do Brasil . Uma circumstancia veio , entretanto , prolongar essa posição contemplativa , distrahindo a miss do recato a cujo aguilhão não despertara . O cardume de borboletas , accrescido de outras tantas , que a canicula tangera para as visinhanças da queda d' agua , invadio o recesso e desdobrou-se , quasi occultando o solo , num cortinado de riqueza incomparavel , como nenhum fabricante seria capaz de imaginar , muito menos executar , -- um cortinado vivo , oscillante , em que não se sabia o que mais admirar , si as combinações iriantes do azul marinho , da esmeralda , da turqueza , da amethista , do amarello topazio , da opala , do rubim , si a agitação pluriforme em tudo isso impressa pelos mais caprichosos movimentos . Agrippino quasi não podia ver o busto de Kate , tal era o do cardume aereo em torno delia . -- Que scena é esta ? perguntou elle , fazendo Kate despertar de seu silencio . E diga-se que não estamos em plena Thessalia ? Começa o reinado das feiticeiras . Kate ergueu-se , compoz a toilette , e correu montanha abaixo . As primeiras gottas d' agua annunciavam o desabar da tempestade . Na primeira volta do caminho ella volveu-se para Agrippino , que , enleiado , procurava meios de recompor o vestuário em parte humedecido , e fez voar um beijo insolito . -- Olha , filho ! O meu terror é grande . Não vás pensar num d' aquelles faunos mettidos a frades do poema de Parny . Antes que tentes alguma brejeirada , fujo para a fortaleza da modestia . É lá em baixo que ha virtude ! CAPITULO VIII Desabou a trovoada . Relampagos diffusos rasgaram o flatico negro da montanha . Uma chuva torrencial cascateou , por fim , sobre a cidade já inundada . As ruas ficaram intransitáveis . A circulação pedestre cessou de súbito . Simões assistio a esse dilúvio do palacete de miss Kate , profundamente contrariado . Benedetto , solicito em prover a mutação do vestuário do doutor , fôra ao sanatorio , e voltara , em minutos , com tudo quanto era preciso para que o ex-fauno se humanisasse . A americana , para não vexal-o , deixou-o em liberdade . O groom , intelligente e adestrado , fez-lhe as honras da casa . Abrio-lhe um aposento de circumstancia , aonde Agrippino repousaria o tempo necessário para que voltasse a si do destroço moral , em que o puzera o banho da cascata . Seriam oito horas da noite , quando Kate penetrou no salão num desalinho que contrastava singularmente com a toilette de grande recepção da manhã . Vinha abatida , quasi chorosa , com os olhos vermelhos ; trazia na mão direita um vidro de ether , que , de vez em vez , levava ao nariz . -- Uma formidável enxaqueca ! -- A imprudência do passeio ! reflectio Simões ; e , ávido , procurou lêr nos seus olhos azues o mysterio que se passava . A americana comprehendeu e buscou tranquillisal- o . -- Nada se alterou , accrescentou ella . Nada temas . É uma enxaqueca sem conseqüências . E mirando-o , com um sorriso seductor : -- Não censures . És meu prisioneiro , graças á borrasca . Não penses , pois , em fuga . O palacete é teu . Si tentares sahir , arrepender-te-ás , ó meu Antonio . Lembra-te de Cleopatra ... Esta volta á egypcia agitou-o de novo . Mas a miss , apezar da enxaqueca , fallou em sepultal-o na crypta de uma pyramide com o Pão de Assucar por cima , com tamanha graça , que elle não poude deixar de rir-se . Passaram-se minutos . Kate emudecia . Agrippino para encher o tempo , poz-se a folhear de novo o álbum , era que a diva lançara os seus pensamentos philosophicos . " « Schopenhauer reputa um escandalo estas palavras do judaísmo : E viu Deus que tudo estava bem . No seu eterno odio a Jaweh , que se gabava , assim , de ter feito essa bella obra , essa desgraçada obra chamada o mundo , para compensar o desequilíbrio de seu espírito , lançou-se no seio do Buddhismo com o mesmo prazer sataníco com que o coolie se entrega á beatificação do opio . " Agrippino levantou os olhos do livro , e os poz , encolerisado , no rosto de Kate , que , immovel , curtia a sua mysteriosa dôr de cabeça . -- Dize-me , love , aonde aprendeste tanto optimismo ? -- Na saúde ; na comprehensão da vida . -- Amas então a vida ? -- Tanto quanto permitte a energia do meu temperamento . Procuro pelo menos sorvela pelo que ella possue de mais capitoso e divinal . Tenho , felizmente uma enervação intrepida . Liberta da hypocrisia social , cultivo a força de que disponho , e d' esse instrumento , chamado a vida , extraio o maximo prazer pela simples alegria de viver . Simões sentiu como um crepusculo encher-lhe a alma . Kate era o verso da medalha humana , de que elle era o anverso , desaventurado e triste . Porque não lhe concedera a natureza essa intrepidez de nervos , de que se gloriava , tão acintosamente , essa enigmatica americana ? Terrível era a verdade ! Elle não passava de um enfermo . E enfermidade quer dizer a conspiração da morte e a inconfidência de tudo o que é hostil á expansão de nossa vida , ao crescimento das nossas forças , á conquista da potência e ao triumpho da vontade . E , no emtanto , si havia individuo a quem a natureza devesse flagellar menos com o seu desprezo , esse individuo era elle . Não lhe faltava intelligencia , nem acolhimento da sociedade em que vivia . As circumstancias da vida exterior tinham-lhe sido mais que propicias , senão pródigas em cercal- o de vantagens , de posição e de dinheiro . Illustrara-se , fizera mais de uma viagem ao velho continente ; percorrera todas as capitaes da Europa ; estudara o Oriente e as instituições admiraveis da America do Norte . E durante esse cyclo de viagens , atiçado por uma curiosidade mórbida , numa indefinivel anciedade psychica , atravessara todas as civilisações , penetrara em todas as regiões do pensamento . De todo esse trabalho , entretanto , que lhe restava ? Um residuo amargo , corrosivo , bem semelhante ao vasio d' alma . A cultura que devera resultar de uma tão completa licção das coisas se transformara em zero . Que lhe faltava , portanto , para ser feliz ? A americana o dissera . Era a saúde , essa plenitude da intelligencia e da vontade , que dispensa o homem do triumpho não só dos livros e universidades , mas tambem de viagens e revistas mundiaes . O microcosmo suppre tudo , quando , pela intensidade da luz que ahi se faz , elle pode reflectir espantosamente as riquezas infinitas do macrocosmo . Kate , vendo Agrippino com olhar fixo na pagina , em profunda meditação , interrompeu-o . Sentia-se melhor da enxaqueca . Fêl- o conversar . -- Que pensamento , podia ter eu escripto nesse livro que te enlevasse tanto ? -- Importante e desolador ... -- Como desolador ? Agrippino reproduzio as considerações que acabava de debulhar . É como digo , dear ; falta a mim essa intrepidez sadia , sem a qual , como affirmava o teu grande conterrâneo Aldo Emerson , o homem não consegue descobrir esse potencial da vida , esse elemento de que a natureza inteira está saturada , e que retribue amplamente todo esforço intelligente , honesto , pertinaz . Mas como poderei eonseguil-o , se me é vedado empregar esforço correlativo aos obstáculos que o ambiente me offerece ? E tu bem conheces a phrase cruel de Napoleão ; desgraçado do capitão a quem falta o sentimento da proporção e a certeza do quociente triumphal . Ora , eu , minha boa Kate , tenho justamente consciência do quociente opposto . Sou , portanto , o capitão virtualmente derrotado . Ainda bem os obstáculos não se produziram e já no meu cerebro dissolveram-se os elementos de comando . Eis a razão porque , nos momentos de desespero , sai-me fatalmente aquella formula terrivel ennunciada pelos signaes A <  B. O meu mal demonstra-se por via mathematica . Julgo-o irreductivel . Miss Kate fez um gesto de zombaria . Por mais hieratico que fosse o tom , em que Agrippino se exprimia , ella não se mostrou impressionada . -- Nada ha irreductivel , disse ; e passou os dedos pelos cabellos do amigo , hypnotisando-o . A influencia era magnética e sedativa . O doutor acalmou-se . Mudavam de curso as idéas atormentadoras . -- Não acabaste de referir-me a historia da tua vinda para o Brazil . É extranho ! Como te fizeste tão brasileira ? Já se não percebe a tua nacionalidade . E o doutor recordou os contrastes sorprehendentes , que notava entre a Kate , turista do Corcovado , a Kate , banhista de Icarahy e a Kate , que se lhe desvendava agora , aclimada , senhora de quasi todos os segredos da vida fluminense , sabia , artista , mais fascinante pela intelligencia do que nunca o fora pela arte de ser bella . A americana ergueu-se e divagou por alguns instantes através do salão , olhando para os seus objectos d' arte , sem fallar . Agrippino insistiu . -- Pensei , meu perfido amigo , que em tua cabeça não havia mais conceitos obscuros a meu respeito . Isto é ainda um resto do salcedismo . -- Mera curiosidade ; retrucou Simões . Não fallemos nisso . O assumpto te aborrece ; basta ; occupemo-nos de arte , por exemplo . Kate , porém , antes de dissipar-se a nuvem , illuminou-a com um raio do seu espirito semi-infernal . Como e porque viera para o Brazil ? Visitara a bacia do Prata . A bahia do Rio de Janeiro posteriormente a attrahira . Os relatos de Herbert Smith , sobre a região dos tropicos , deu-lhe o appetite de um passeio ao Brazil . Um dia , em Lisboa , tomara a resolução de embarcar , o que fez no prazo , quasi miraculoso , de vinte e quatro horas . Era o momento em que o Rio se debatia na revolução de 6 de Setembro . A bahia , silenciosa e triste , parecia de primitivos . Os rumores do trabalho , os silvos das lanchas a vapor , as sereias das fabricas , o movimento do ancoradouro , a labuta de bordo , a faina dos navios mercantes e dos saveiros , tudo quanto constitue o encanto dos portos commerciaes , tudo tinha como que desapparecido . O espasmo do medo e a tensão dos aprestos militares , apenas interrompidos , ás tardes , pela artilharia dos fortes da barra , que faziam fogo para Villegagnon e para os navios revoltosos , davam encanto trágico a essa região acroceraunea , em que o Pão de Assucar representava de vigia troglodita . A conselho do cônsul americano , seguira logo para Petropolis , viagem que teve de fazer com immenso incommodo pela Central . A bella cidade dos diplomatas compensou-a do sacrifício e das decepções . Ahi , demorou-se mezes , adaptando-se á vida brazileira , aliás não muito differente nos costumes da que encontrara no valle do Mississipi , onde a vida do agricultor era apenas mais intensa . Para o manejo da lingua servira-lhe o que aprendera em um anno de Lisboa e Cintra . Petropolis , puzera-a em contacto com Salcedo . O medico ousado , que conseguira impor-se ali como celebridade clinica , passava , então , por um grande gymnecologista . Esterilisava mulheres casadas ; de onde tirou estrondoso preconicio . A sua figura , apresentada , planturosa , com ares de bonhomia infantil , mas fundamentalmente alvar , illudira-a por alguns dias ; e como era natural que succedesse a uma estrangeira procurou colher informações de um emigrado de preferencia a nacionaes . Dele obtivera as primeiras indicações sobre o paiz . E manifestou desejos de visital-o para escrever um livro de viagens . Graças a essas primeiras indicações fez rapidas digressões a Minas e a S. Paulo ; depois das quaes fixara-se naquella+aquela cidade , aonde permaneceu , alternando , nos invernos , com esta capital , até aquelle anno de 1895 . Dir-se hia que o Brazil matara-lhe a ancia das viagens , porque , de dia a dia , como que uma preguiça sem nome a prendia a esta terra , apezar de tudo quanto dela dizem nacionaes e estrangeiros . Por mais reservada que fosse a sua existência , entre Petropolis , Rio de Janeiro e S. Paulo , não tardou que a sua figura destacasse do meio do anonymato da rua do Ouvidor . Salcedo foi assiduo junto a sua pessoa ; não tardou que se trahisse ; mas suas pretenções ficaram num cifrão eterno . -- Imagina , Simões , que esse monstro um dia offereceu-me os seus prestimos e o seu segredo . -- o que tu por forma alguma autorizaste ? -- Nunca ! Chicoteei-lhe as faces com o olhar do nojo , repetidas vezes . Mas o cynico , fingia inintelligencia , e permanencia na situação anterior . Essa proposta era o que de mais concreto podia apresentar como argumento contra as minhas reluctancias . Comprehendi . Disse-lhe o que o mais baixo dos homens não pode ouvir silencioso . Salcedo calou-se . Ao sahir percebi do seu olhar sinistro , que havia ah a jura de vingar-se . -- Não ponhas mais na carta . Conheço a formula do typo . Os consectarios são sabidos . Benedetto annunciava o jantar . A miss sentio-se indisposta para a refeição . Ergueu-se , conduzio o doutor até o refeitorio , e retirou-se . Agrippino tocou ligeiramente em algumas iguarias , mastigou , sem appetite , uns figos seccos , e abandonou a mesa . Voltando ao salão poz-se a lêr , salteadamente , os livros , que a diva tinha sobre um gueridon , junto ao piano . Contos de Thieck , um volume de Novalis , o Fausto , de Goethe , Historias extraordinarias , de Poe , Titania , de J. Paulo Richter . Tudo isto elle foi degustando , aqui , ali , acolá , folheando ao acaso , como quem numa confeitaria depinica marrons-glacés , as guloseimas da pastelaria moderna . Por fim deparou-se-lhe uma brochura da casa Calmann Levy . Era o volume dos Contos chineses do general Tcheng-Ki-Tong . O exotico excitou-lhe o paladar . -- Bom ! murmurou comsigo , evocando antigas aptidões suas para esse genero de literatura . Vejamos que extravagancias inventou esse chinez para embrutecer o gosto parisiense . E começou a folhear o livro , em busca de uma narração , que o empolgasse . Derreou-se numa poltrona , e dispoz-se a mergulhar no estylo desse escriptor oriental . Os Contos chinezes são , em verdade , de um colorido rápido , vibrante e que em muitos pontos faz lembrar a imaginação nevrotica , e ao mesmo tempo raciocinante , do auctor do Escaravelho de ouro . O escriptor chinez não usa de recursos rhetoricos , nem de imagens , nem de amplificaçôes , nem de metaphoras . O facto e só o facto , narrado simplesmente , mas de um modo terrivel e suggestivo . Passados quinze minutos de leitura , Agrippino estava em plena atmosphera do maravilhoso infernal dos aziaticos . A vida subjectiva e doentia que assombra a alma desses infelizes tomadores de opio apossara-se-lhe do cerebro ; e , em sua imaginação sobre-excitada , desenrolou-se o drama original da feitiçaria , em que , a cada passo , sente-se o espirito pratico de Confucio em lucta com as viagens da fé buddhista . E no theatro de sua alma , apavorada , desfilaram fakirs immundos , a mostrarem serpentes adestradas ; letrados encarniçados em discussões eternas ; mandarins ferozes , a revirar os olhos de preguiça ; donzellas de porcellana e de pés invisíveis e douradas ; a infinita colleção de bonzos rezadores ; torres em forma de chapéus de sol sobrepostos ; pagodes nebulosos ; florestas mysticas ; jardins de crysanthemos ; florestas de coral ; cidades aquaticas ; ilhas fluctuantes ; cabines mysteriosas ; -- e no meio de tudo a fúria assanhada dos senhores do occulto , a torturar o iiomem com as transformações do mal , da dôr , da angustia , como nunca cerebro dantesco , sequer de leve , o concebera . Agrippino transpirava . Agitava-o uma emoção convulsa e por isso aquecia-se a essa leitura mórbida , exactamente ao modo dos que se saturam de opio , sabendo o veneno que se propinam . Um rumor fez-se atraz da poltrona . Simões volveu-se e soltou um grito . Estava assombrado . Dir-se-ia que junto á porta de entrada , alguma cousa de terrível oscillava sinistramente . Pareceu-lhe vêr miss Kate transfigurada na visão cadaverosa , que por mais de uma vez o obsedara . Deixou cahir a brochura ; levantou-se ; e , revestido de coragem , avançou para o phantasma . Nada havia de extraordinário ; apenas os folhos do cortinado japonez bamboleavam . Uma figura extranha de Utamaro , causara-lhe todo aquelle sossobro de ignóbil cobardia . Recobrada a calma , tornou a sentar-se ; mas a brochura , que determinara tão grande susto , permaneceu no chão . Causava-lhe odio a vivacidade do estylo suggestivo desse autor maldito . Da porta , fallou-lhe Benedetto . Kate mandava prevenil-o de que recolhera-se incommodada ; mas que esperava que não a desfeiteasse retirando-se . A casa pertencia-lhe ; dispuzesse , pois , de tudo com a franqueza de um estudante em casa de um collega amigo . Aquelle singular desapparecimento motivou uma sensação de exquisita desconfiança ; como , porém , a tempestade , recrudescia e a agua diluvial descia das montanhas em roncadoras cachoeiras , era inútil , pelo menos naquelle+aquele instante , pensar em sahir do palacete . O vento assoviava furioso . O edifício gemia , abalado , quasi a desconjuntar-se . As bategas d' agua , cuspidas sobre as vidraças , davam á relativa solidão da casa um tom de scena theatral . Agrippino , resignado , entregou-se a Benedetto , que , subtil e conhecedor dos estylos de domesticidade , conduzio-o ao aposento , destinado aos hospedes ; e installou-o , supprindo todas as gentilezas da senhora . Apezar do conforto do leito e do perfume da roupa , que o guarnecia , o doutor não reconciliou o somno senão depois de meia noite . O ultimo conto , que lêra no livro do general TchengKi-Tong , envenenava-lhe a cabeça ; era mal assombrado o aposento . A phantasia chineza , em que appareciam caveiras e esqueletos , repontava a cada instante lembrando-lhe a mysteriosa Kate dos primeiros dias . Ao mesmo tempo castigava-lhe o pensamento , em começo de estenuação , a contrariedade daquella+aquela noite assim dormida em um quarto de bohemio , quando tudo dizia-lhe que , segundo a lógica , a scena do belvedere deveria ter findado por novas nupcias e uma requintada scena de amor . A rapida mudança de Kate hypertrophiava-lhe a tortura . Nada lhe parecia explicito . O anceio das horas passadas no jardim , junto á cascata , depois do idylio do belvedere , não justificava a transformação em tão exquisita frieza e esquivança . Assim , abysmado na incoherencia das idéas e dos factos , adormeceu e sonhou coisas horriveis . Sonhou que o despiam e o deixavam numa praça publica , entregue á sanha de populares ferozes . Os mais importunos atiravam-lhe pedras ; outros ainda mais audazes fallavam em lynchal-o ali mesmo . Mas por que crime ? Não o podia descobrir . Finalmente um leader do povo opinou que o untassem de petroleo e o queimassem como a um rato . Já Agrippino sentia as chammas lamberem-lhe a pelle , quando os sons festivos de uma charanga marcial derramaram-se no espaço . Estaria salvo ? pensou elle . Estava , sim ... do pesadello . Despertando teve uma sensação de allivio . Accordes do piano , no salão , continuavam a fanfarra do sonho . Estaria elle bem acordado ? Saltou do leito e correu até á porta . Uma torrente de luz invadio o aposento . Vinha essa luz do corredor . Sahiu . Não era luz matinal . O palacete , illuminado como em noite de festa , silenciava . Os criados dormiam . Que seria aquillo ? O doutor deu alguns passos para o salão . Vacilava . Os sons do piano recomeçaram . A Dansa dos anões de Grieg encheu o ambiente com o seu rithmo extravagante e original . O doutor teve , então , um espasmo de admiração . Kate , ao piano , muito pallida , olhava para o tecto , emquanto os dedos corriam vertiginosos pelo teclado . Vendo-o , de súbito , levantou-se e encostou-se logo á parede , hirta como uma estatua de alabastro . Cobria-a apenas uma tenue camisa de gase preta . O relevo da sua esculptura intima era desesperador ! Agrippino julgou que o sonho persistia ; e foi preciso que avançasse para convencer-se da realidade objectiva . Acaso a enxaqueca de Kate resolvera-se naquelle+aquele excentrico despertar ? ! A quasi nudez dessa mulher e a sua belleza mysteriosa , em infernaes cicumstancias , punham-lhe na alma sensações de uma volúpia extremunhada e jubilante . Não existem palavras para exprimil-a . Volvendo-se para o outro lado , reparou que o dormitorio estava escancarado ; e dele rompia um dilúvio de fogo , intensissimo , porém anilado pelo effeito de apparelhos de luz incandescente . -- Que phantasia é esta , love ? perguntou com a voz embargada pela commoção de um brutal desejo . Kate conservou-se hirta como estava . Os olhos brilhavam-lhe com fulgor sinistro . O seio arfando , communicou a todo o corpo um ligeiro movimento ondulatorio , que lhe retirava a illusão marmórea . Agrippino , assustado por esse aspecto trágico , não se atrevia a aproximar-se dela ; por fim , quebrando o encantamento , suspendeu-a , cheio de febre , nos braços , e cobrio de beijos esse corpo divino de Venus Aniadomene , que se lhe afigurava envolvido em uma nuvem de vapores perfumados . Kate não se agitava . Agrippino sentio-a verdadeiramente estatua , porque estava algida . Quão differente da Kate do belvedere , da voluptuosa prelectora do naturalismo bacchico ! Nem mesmo o convencional pudor da Kate que o salvara de um resfriamento junto á cascata ; nada existia na executante de Grieg , que agora se lhe entregava fria e insensível como uma bacchante assassinada . Agrippino , pousando-a sobre uma poltrona , baixou a cabeça , e reflectio . Elle sentia rugir por traz do luxo , das luzes e daquella+aquela nudez inexplicável , todas as scenas sinistras de outr'ora . Era a realidade aquillo ou a nevrose que voltava ? O perfume capitoso e o contacto , embora frio , de Kate atordoavam-no , e atordoando-o infundiam-lhe energia factícia de que elle precisava . -- Que importa o que ha de vir ? disse comsigo . Isto é um brado da carne ! O vinho dos filhos de Polycrates ! E tornou a cobrir de beijos esse corpo de bacchante morta , que , todavia , começava a reviver . -- Que tens , Kate ? Emudeces ? -- Sinto que vou morrer . E o seu corpo esbelto , sem o minimo recato , desenrolou-se , em sinuosidades serpentinas . -- Morro de ti , Simões , my love , disse em voz quasi sumida , dolorosa , edulcorada . Morro da vida que te dou . Devoro-te o coração ! Sintome perturbada pela vertigem . O doutor olhou atonito para Kate . Não a comprehendia . -- Estás quasi núa , minha boa Kate . Resfrias-te . Não estarás desacordada ? Kate sorrio , ergueu-se , e , lentamente , como somnambula , entrou no dormitorio . Agrippino acompanhou-a de longe . Esse dormitorio , única peça da casa , que elle não conhecia , era ainda uma confecção extravagante do gênio inventivo da americana . No centro , sobre um estrado tapetado , havia um leito de carvalho , meio renascença , meio romano , de aspecto monumental , cheio de encrustações de bronze e pedras fingidas , suspenso sobre quatro columnas leves striadas . Cobria-o um docel , em sacada , de lambrequins guarnecidos de franjas doiradas , de onde pendiam , no mesmo estylo , sanefas de veludo violeta , arrepanbadas por amplas fachas de rendas d' Alençon e grinaldas de flores exóticas . Sobre o entablamento dessa rica peça , o colxão , coberto por um edredon de setim negro , matisado nos cantos e com o campo apenas interrompido por flores de liz brancas . A ornamentação e o mobiliário do quarto correspondiam-se . Flanqueando a cabeceira viam-se dois grandes candelabros sobre columnas doricas de mármore preto . Uma enorme pelle de tigre para os pés ; e , junto ao primeiro degrau do estrado , um porte-nuit de laca , em cima do qual repousava um queima-tudo de bronze em forma de dragão . Não havia armarios nem dunquerques ; em destes moveis , quatro enormes bahús medievaes , de pregarias , cintados de fitas de ferro fosco , tauxeados de cabeças de pregos octognas , com encrustações de lapis-lasuli e medalhões de cobre cinzelado . Das paredes não pendiam quadros , mas panoplias de armas orientaes ; quatro estatuas de bronze , symbolisando a noite , o sonho , o amor e a vigilancia , sustentavam os combustores de gaz . Em uma mesa de carvalho e de pés entortilhados , guardavam-se os agulheiros , relicarios , pulverisadores , vasos etruscos para aromas , incensadores , e todo o mais arsenal de pequenas coisas , de que uma elegante viciosa necessita para tornar-se bella e fascinante . O aposento immediato servia de boudoir e toilette . Agrippino mal poude apreciar esse apparato inútil para uma mulher simples . Kate estava encostada a uma das columnas dos candelabros . Parecia desmaiar . O doutor avançou , e sustentando-a nos braços , a depôz sobre o negro edredon , que cobria o leito . Desfallecida , bella , loucamente bella , destacando-se nesse fundo negro , qual uma sphynge de carne , essa mulher o entontecia . Durante toda a sua vida de solteirão jamais houvera tido a felicidade de vêr coisa semelhante . Kate , por fim , descerrou os olhos e sorrio . O seu sorriso agredoce tinha uma expressão indefinivel . -- Que tens , Kate ? perguntou-lhe o doutor com anciedade . Soffres ? -- Sim . Soffro de ti . Soffro de que não te absorvas todo em mim . As suas narinas ; o seu collo arfava ; os olhos , agora languidos , promettiam-lhe o supremo gozo da vida quando despojada de todas as contingências sociaes . A sua lividez tornava-a ainda mais encantadora . Agrippino e Kate amaram-se nessa fatalissima madrugada , com desespero , com intensidade de tigres famulentos . Dir-se-ia que a luz dos archotes , dissimulados sob os candelabros de gaz , Dionysos os espreitava , tripudiando a festa dos amores clássicos da Grécia pagã . O dia ia alto quando Agrippino despertou . A luz eclyptica dos candelabros continuava a dar ao aposento o tom da noite . Todavia , através das persianas sentia-se a claridade diurna exterior . Os rumores do bairro annunciavam que a vida e a labuta iam ja adiantadas . Só então o doutor comprehendeu onde estava . Olhou de esguelha . O corpo de Kate tinha a immobilidade de um cadaver . Aquellas luzes mortuarias ; a posição da adormecida sobre a colcha negra ; a sua pallidez ; o contraste do silencio , que ali reinava , com os gritos de alegria vindos de fora , deram-lhe a sensação penivel como de um crime perpetrado durante o somno . Essa idéa abstrusa fel- o reassumir a plenitude de consciência . Kate respirava profundamente ; do peito rompeu um gemido doloroso . Agrippino inclinou-se e procurou beijal-a na raiz dos cabellos entortilhados sobre a nuca . Subito , acudio-lhe outra idéa . Estremeceu . A lembrança da tatuagem , que se obliterara nelle desde a sua entrada do palacete , atravessou-lhe o espirito como um raio e fulminou todo o prazer . De leve foi afastando a manga da camisa da americana ; e as letras fatidicas appareceram em toda a sua hediondez canalha e indecente . A moça abria os olhos ; os lábios desfolhavam um sorriso primaveril . Apenas , porém , percebeu a attitude de curiosidade indiscreta do amigo , ergueu-se de um salto e cahio inteiriçada no meio do tapete . Era terrivel o aspecto dessa mulher enraivecida . -- Kate , bradou o doutor , no auge do assombro ; tu me illudias ! Não és a bacchante dos sonhos gregos como apparentaste ; és uma creatura infernal , a quem se attribuem praticas criminosas , exercidos de occultismo . As feições de Kate tumultuavam numa cólera , que faria recuar o homem mais intrépido . Agrippino teve , não obstante , um momento de energia . Exprobou- lhe a duplicidade de sua vida de anjo e de ignóbil feiticeira . Como explicaria ella as mystificaçôes da rua do Ouvidor , de Icaratiy , da Paulicéa e a viagem mysteriosa pela Central ? Aquelle estigma , si não era signal da posse do diabo , indicaria a baixa procedência dos seus costumes e das suas indignas vesanias ! Kate , de pé , no centro do tapete , convulsionada , rôxa , possessa , lançava sobre Agrippino olhares coruscantes , e o ameaçava com o gesto dominador . -- Que fazer diante de tanta estupidez , doutor Simões ? disse , porfim . Expliquei uma vez que essa tatuagem nada exprimia . Foi um abuso de confiança . Basta de brutalidades ! O doutor não se lembrava de haver ouvido tal explicação . Kate , não obstante , accrescentou : -- Mystificações ! Tu não passas de uma victima de continuas suggestões . Nenhuma culpa cabe-me por isto . Agrippino media-a de alto a baixo , indignado . A indignação communicava-lhe uma força facticia que , entretanto , o devastava . -- Kate , disse-lhe , eu não sou um imbecil , nem um ignorante . Conheço o assumpto de sobra para comprehender que tudo aviltas , exercendo o papel de bruxa . És elegante , não usas cabo de vassoura ; mas isto não impede que andes a illudir os inespertos . Não sou anima vili . Tenho uma tara ; sei perfeitamente o que sou , e deploro as inhibições da vontade que me assaltam periodicamente ; mas fica também sabendo , que , apezar disto , não me dominarás como pretendes . Kate desferio uma risada irônica e regogou : -- É o que veremos ! Agrippino tinha os olhos fixos nella , e , sem embargo da segurança , com que a repellia , não deixava de presentir a approximação de alguma coisa desconhecida . A americana ter-lhe-ia acaso constituído por influencia própria essa atmosphera phantastica em que elle vivia mergulhado havia perto de quarenta e oito horas ? Não era possível ! Esperou , com tudo com anciedade febril . Miss Kate , envolvida em uma matinée de seda japoneza , voltava ao seu antagonista completamente transformada ; e tentou , ainda uma vez fascinal-o com a doçura do seu olhar e com uma melopea de palavras repassadas de indifinivel ternura . Agrippino recebeu-a hostil . Tudo aquillo não passaria de uma cilada que a americana lhe armava com a sua consummada arte de thessaliana . Fitou-a com firmeza . Kate atinou com o seu intento . Só restava perturbal-o . Súbito , o conto chinez , com todos os horrores do seu estylo infernal , repontou-lhe na imaginação para asphyxiar-lhe o raciocinío . Terrível foi , então , a scena que se passou . Kate assumira a faculdade absoluta do assombro . Seus cabellos enegreciam ; a face cadaverica mumificava-se ; os olhos vesgos fosforeciam em tonalidades cambiantes , entre verde e rubro ; e a diva , surgindo dentre as rendas da matinée , como um pesadello , avançava grasnando em movimentos de abutre sanguisedento . Agrippino experimentou uma dôr lancinante no pescoço . As garras do monstro rasgavam-lhe as carnes , tentando subjugal-o . Kate mordia-o na jugular . Agrippino , de um salto , alcançou a panoplia , e , sacando o sabre marroquino , atirou um golpe furioso . O monstro soltou um grito e desappareceu no boudoir . O esforço de Agrippino fôra tão intenso e o seu terror tão desmesurado que elle mal poude suster-se um segundo sobre as pernas , que tremiam ; e correndo para o salão cahio , desfallecido sobre o divan . CAPITULO IX -- Dr. Simões ! ... Era a voz de Benedetto . -- Que horas são ? perguntou-lhe Agrippino , voltando a si . -- Quasi doze horas . -- E a senhora ? -- O groom enfreou-se num gesto de intelligencia discreta . -- A senhora passeia no jardim . Simões ficou atonito . Nada , portanto , denunciava que naquella+aquela casa se tivessem passado scenas diabólicas . Mas então essa miss Kate era com effeito uma creatura que dispunha da faculdade dos sortilegios . De repente acudio-lhe uma idéa . Voltou ao dormitorio . Examinando a panoplia , verificou que faltava o yatagan . Não havia duvida ; elle usara , pouco antes , dessa arma . Onde , porém , a tinham occultado ? Descoroçoado sahio do dormitorio , ébrio de medo . Andou alguns instantes esbarrando pelos moveis , quando , porfim , ao reparar que a casa estava toda aberta , penetrou no refeitorio e desceu uma pequena escada que dizia para o jardim . Benedetto olhava , espantado , para Agrippino . Como este nada dissesse , o groom falou com timidez . -- O senhor passou mal a noite . A senhora esteve muito inquieta ; e provavelmente desceu ao jardim para dar tempo a que o doutor se accordasse . Simões fixou o groom , com intimativa ; depois agarrando-o pelo braço , grosseiramente , perguntou-lhe : -- Que foi que houve , de noite , nesta casa ? Benedetto conservou-se mudo . Agrippino , extranhando o silencio , julgou sorprehender indícios de que a estrangeira havia tomado precauções contra a loquacidade dos creados . -- Anda d' ahi ! tornou o doutor , apertando-o . -- Dize o que se passou , ou eu ... Onde escondeste o yatagan ? O groom soltou um grito de dôr . -- Não sei . A senhora é que pode dizer . O senhor á noite levanta-se dormindo , de olhos abertos . Sentindo rumor , miss Kate , que examinava as suas begonias , correu ao encontro do amigo . Estava ou parecia estar ainda um tanto pallida , pelo menos aos olhos de Agrippino . Cingia-a um peignoir de rendas brancas , onde a sua alvura e os seus cabellos , mais louros do que nunca , resaltavam como um sonho . O pescoço envolvia-se numa faixa de linho branco , ligeiramente nodoada por tons violaceos de uma substancia officinal . Ao notar essa circumstancia , Agrippino sentio reviver todo o horror da scena do dormitorio . Kate , não obstante , sorria com esse mesmo sorriso fascinador , que tantas vezes subjugara o espirito do doutor . -- Olha , my darling , o que me fizeste . Tu és um somnambulo perigoso . Agrippino sossobrava . Nada objectou . As palavras de Kate transpiravam bondade e uma divina tolerancia . Acaso em seu espirito dispersavam-se os sustos e as visagens . Era difficil affirmal- o ; e elle proprio não sabia o que pensasse do seu proprio pensamento . A alma cahia-lhe no vácuo . Afastou-se de miss Kate indifferente a tudo . Sentou-se num dos bancos do jardim , ao lado de uma magnolia , que explodia , e aspirou o perfume sedativo que invadio o ambiente . E um choro convulso atacou-o , como a uma creança , a quem houvesse ferido alguma dessas grandes contrariedades que causas futeis provocam em cerebros infantis . Miss Kate deixou-o expandir-se em liberdade . Logo , porém , que o vio mais calmo e que as lagrimas cessaram , approximou-se cnutelosamente . -- Não me sentes juntinha do coração , love ? disse ella nos graves acontraltados da sua voz de ouro . Gigante hoje ; amanhã creança ! És um poeta doentio . E o envolveu num effusivo abraço . -- Não , Kate , exclamou o doutor , erguendo-se e impellindo-a com expressão colérica . Não é possivel que isto continue . Sou um somnambulo ... e , todavia , penso que tu não és a mulher que eu suppunha . Há factos inexplicáveis . Salcedo talvez tenha razão ! Falou assim ; e abandonou bruscamente o jardim da ex-Armida , com a alma afogada em um mar de duvidas lancinantes . Na rua , volveu-se a olhar para a mansão , onde tão feliz e tão desgraçado se sentira no decurso de algumas horas . O vulto de Kate deslisava por entre os rosaes do jardim . Neste momento chegavam ao portão , e o transpunham , em verdadeira gritaria , estrangeiros montados em bicycletas . Agrippino , enciumado , parou e poz-se a observal-os . Eram os companheiros de miss Kate no passeio do Corcovado . Um deles o entreconhecera , na occasião em que dava a volta para entrar ; e por signal , dirigindo-se ao da frente , proferio palavras de desprezo , entre as quaes Agrippino poude apanhar os vocábulos -- brasilian , drunkard . Ondas de odio sublevaram-lhe o sangue ja envenenado . Escondido por traz de uma arvore , o doutor observava tudo . Passaram-se alguns minutos . A sua impaciência , por um phenomeno singular , suspendera o curso das idéas , e concentrava-o inteiro no movimento que se fazia no jardim . Kate recebeu os seus amigos com ruidosa effusão . Depois fel- os entrar para o palacete . A demora foi pequena . Queimado de pasmo , Agrippino vio a americana , trocado o trajo matinal por um roupão de cyclista , sahir , em disparada de bicycleta , á frente dos camaradas . Palavras ao vento ; correram , em transmonto , pelo alto da Gavêa . A alma do doutor afundou-se , de todo , no mar tenebroso de um ciúme angustiado . A passos vacilantes seguio em direcção ao sanatorio . Duas palavras badalavam-lhe no cerebro como vozes de dois sinos oppostos -- somnambulismo e bruxaria . O hotel de Salcedo , alegre , cheio de falas cantantes e felizes , recebeu-o em festiva matinada . As duas familias , que ahi estavam , divertiam-se na ausência dos respetivos chefes . Dansava-se ao som do piano , tangido agora pelas manoplas de um amador adventicio . Agrippino , penetrando nesse meio hilariante , foi como um morcego , que , sahindo do escuro , de repente cahisse num salão cheio de luz . A principio nada enxergou ; mas logo uma voz conhecida chamou-o á realidade . Era Ambrosio Raposo . Admirado de encontral-o naquella+aquela casa , foi prompto em dizer-lhe que para ali viera pela manhã . Raposo pretendia demorar-se uma quinzena . A paizagem era aprazivel e agradava-lhe . -- Realmente esta natureza fortalece , retempera e inspira . Estou um tanto fatigado . Aconselhou-me o medico que repousasse . É o que venho fazer . Repousar ! ouviste ? Nada de compor . Todavia , como o espirito não pode permanecer em plena quietação , porquanto o Nirvana foi feito somente para tomadores de opio , gastarei as horas silenciosas de encerro , no meu quarto , ruminando um novo conto phantastico . E Ambrosio Raposo desfiou o plano da composição projectada , na qual , segundo dizia , navegaria nas aguas de alguns phantasistas modernos . -- Não gostas de Marion Crawford ? perguntou elle ; e como Agrippino não respondesse enraiveceu-se . -- C ' os diabos ! Estás distrahido ! ... O romancista americano enchia-lhe as medidas . Os seus romances sobre a Italia empolgavam-no ; dir-se hia que a imaginação yankee pedia meças á do proprio D'Annunzio no Innocente , no Trionfo dela morte , em Fuoco . Na opinião dele Raposo , o delirio hysterico do estylo meloso e enfastiante deste ultimo mestre era corrigido em Crawford por uma intensidade de vida peninsular , por estremecimentos de resurreição latina , que mais pareciam a revivescencia genial do espirito de Benvenuto Gelline e de Miguel Ângelo , transfigurado no romance actual da Italia . E Rudiard Kipling ? Que lhe dizia deste novo phantasista inglez ? Não achava nos seus livros alguma coisa de exotismo , que estudado como arte , poderia aviventar a narração dos relatos e dos dramas nacionaes ? Agrippino continuava obtuso . Sentia nos ouvidos um rumor intolerável ; e como empregasse inaudito esforço para acompanhar o engrazamento das idéas , não tardou em experimentar uma inhibição excruciante . Do rosto cahiam-lhe bagas de suor aos punhos , como se a temperatura , aliás agradavel , tivesse subido ao máximo ; a garganta seccava ; os olhos ardiam-lhe na febre dos esfalfados por uma grande depressão moral . Ambrosio Raposo encarou-o com curiosidade . -- Julgava-te de todo restabelecido , amigo Simões ! Vejo , entretanto , que soffres . Que é isto ? Agrippino conservou-se mudo , agitando-se , todavia , sobre o assento . As meninas da familia mineira , associadas ao primo cadete do Realengo e alguns outros rapazes da mesma procedencia , assanhavam-se nas dansas , enchendo o ambiente duma alegria insobria . Esse ruido augmentava o mal estar do enfermo . -- Avant-quatre ! corbeille ! pas de charge ! Agora as metralhadoras ! ataca os boers ! golpe final ! Toca a degola ! Semelhantes vozes militares eram futilidades ; mas o povinho divertia-se . -- Dansa ingênua ! diriam . Entretanto , durante essa dansa não eram os abraços e os contactos livres o que menos ameaçava a candura das raparigas . As duas mães de familia , sentadas de parte , conversavam descuidadas ; e se levantavam a vista , uma vez por outra , era para com o gesto cobrirem a retirada dos boers , cujas defensoras seriam ellas . Ambrosio Raposo e Agrippino sahiram para o jardim , onde o ultimo sentiu-se mais a gosto . O autor dos Urubus insistia em expôr o plano do conto que tinha em elaboração . -- Imagina , amigo Agrippino , que a minha novella ... Chamo novella , porque hei de dar-lhe não pequeno desenvolvimento . Imagina que a minha novella vae dever a ti o seu maior interesse . Não será propriamente a tua historia , que eu respeito ; mas aquella scena do Gorcovado e aquella ecuyère phantastica , que conseguio enfeitiçar-te -- não negues -- pois não somos cegos , -- e o E. Carneiro , dela sabe boas ; -- a scena e a ecuyère despertaram-me , pois , a idéa de escrever uma historia macabra -- verdadeiramente macabra , -- o que se pode dizer , evidentemente macabra . Agrippino não protestou , porque , de facto , não ouvia . O pensamento estava todo cheio de Kate , mas Kate desfeita num furacão , que , dos mais profundos recantos do seu ser , levantava a loucura como uma poesia infernal , e a varria através da sua existencia passada e talvez provável como um bando de figuras desintegradas , esqueleticas , sem proporções , figuras , sonhos , visagens , que lhe lembravam vagamente a tentação de Santo Antonio . -- Parece que não me estás prestando attenção , disse Ambrosio Raposo , notando os movimentos distrahidos do amigo . -- Enganas-te ; estou muito attento ; mas é que preferia recolher-me . Não me sinto bom . Raposo contristou-se , teve , entretanto , de fazer o resumo da sua historia a um desattento para fartar esse antegosto , só conhecido de escriptores , e que lhe borborinhava no cerebro , engatilhado , prompto a sahir . Ambrosio Raposo imaginava uns amores satanicos , na realidade pavorosos . O primeiro episodio passar-se hia numa varanda de theatro . O narrador , na platéia , durante um dos intervallos da peça , examina a galeria dos specimeus da fauna feminina , e de súbito deixa cahir o binoculo . o que acontece ? Depara-se-lhe o real , o verdadeiro nariz de Cleopatra , Cleopatra , sim ; a Cleopatra indigena ; a Cleopatra , que lhe tem de pôr a urucubaca nos miolos . A Gleopatra dos seus sonhos . A ideal ! Aqui , uma digressão sobre o poder maravilhoso , que os tupinambás attribuiam a certas cunhas , de lançarem dos olhos , com o aroma despedido das axilas , a luxuria na alma dos homens , por quem se interessavam . O narrador , por influencia da urucubaca , perde o tacto , e o binoculo cahe-lhe das mãos ; então vencido , é transportado até aos pés da sereia da noite , que , subjugando-o , impõe-lhe a pena de acompanhal-a ao seu palacio , situado numa das ilhas encantadas da bahia de Guanabara . É escusado dizer que para o autor do conto , como verdadeiro charmeur , que é , não ha difficuldades . Elle em dois tempos transforma a vida pacata , monotona e suja do Rio de Janeiro , na mais deslumbrante das enscenações de uma historia no genero Gendrillon . As illuminuras dos Contos Azues de Iwan d'Argent fornecem os apparelhos , as visualidades , as gambiarras , os fogos cambiantes , indispensáveis , para num instante , em plenas Mil e uma noites , pelo poder do gênio , transmutar as enseadas da bahia em fiords alcantilados . As montanhas do Corcovado , da Tijuca e o Pão de Assucar convertem-se em abruptos penhascos , perdidos em nuvens iriantes . Os picos dos rochedos são castellos encantados , mysteriosos , de onde griphos e cavallos alados , como no poema do Ariosto , fazem de Santos Dumont ; estabelecem communicações apropriadas a essa vida aerea . Saurios verdes , monstruosos , velozes , agitam as aguas simulando o trafego das actuaes barcas da Praia Grande . A victima embarca num crocodillo , armado em bonde marítimo . Preso aos olhos faiscantes da princeza indigena , acorrentado por seus cabellos negros , orientado pelo seu nariz cleopatrino , atravessa a bahia , no meio do alarido da esquadra de saurios espantosos . D ' ahi arrebata-os um hippogripho e os depõe ás portas douradas de um palacio aereo , deslumbrante em suas torres phantasticas e barbacans floridas , construido pelo genio no cimo do mais alcantilado rochedo da bahia . Segue-se a descripção dos mysterios de architectura pensil dessa maravilha . Depois as festas os banquetes e as nupcias . O mytho de Psyché pelo avesso . Aqui o raptado é o esposo . Assim , o phantasista , de scena em scena , de surpreza em surpreza , chega ao momento terrível . A fada ministra ao amante o filtro mágico e desvenda o santuario , em que tem escondidos os thesouros do Ibake , que é o Walhala dos Tupys . A luz cósmica que illumina essa mansão extraordinaria decresce gradualmente ; e a feiticeira Oyara , desnuda-se em verdadeira scena pagã . A victima sente todo o horror do sortilegio . Ao rosto moreno e alongado a Odyara se superpuzera a feia mascara do destino ; e esse corpo , que sob vestes divinaes lhe annunciava perfeições calipigicas , surge como uma ossada , apenas dissimulada pelo pergaminho da múmia . O narrador repelle , então , horrorisado , o monstro . Mas a deusa ou o demonio o tinha empolgado . Cumprem-se os fados ; seguem-se as nupcias da Magra . Estas nupcias da Magra valeriam ao autor um dos seus melhores capítulos e talvez dos mais licenciosos . Theorias novas seriam postas em contribuição para justificar o amor dos ossos . E esse recente phenomeno de occultismo dar-lhe-ia base para provar , pelo menos em dialectica sucubica , que a sensação disto que se chama o amor é propriedade exclusiva do espirito , só do espirito . Nada tem com a carne . Phenomeno puramente subjectivo . Agrippino quasi nada ouvira da resumida narração do escriptor dos Urubus . Tomava-o uma somnolencia exquisita ; mas ao mesmo tempo , elle sentia que , apenas se deitasse , a agitação e a insomnia atiçariam a vigilia dolorosa . -- Eis o meu conto ou a minha novella , em substancia , concluio Ambrosio Raposo , despertando o amigo . Os desenvolvimentos , as machinas farão o resto , que , alliás , é tudo . Terminarei com uma scena fulminante . Oyara não carregará o meu heroe para o fundo do mar , como devia fazel-o , obedecendo á sua natureza de amadriade tropical ; ao contrario disto , ficará na terra santificada em ossos . Ao despertar daquella+aquela noite nupcial o narrador descobrirá a terrível verdade . Desposara um esqueleto de nariz cleopatrino . Os ossos , dispersos pelo turbilhão da felicidade , religiosamente recolhidos do pavimento do seu quarto , guardados numa urna de ébano , são entregues ao estudante de anatomia da republica visinha . A este tempo appareciam Olyntho Bravo e Paulo Motta . Sempre alegres , cercaram Ambrosio Raposo , a quem vinham visitar . -- Ora aqui está ! Si vocês não fossem retardatarios por vicio , teriam apreciado , em companhia do nosso Dr. Simões , a exposição de um plano de novella . -- E por signal que bem cheia de caveiras e ossadas , obtemperou Agrippino . Os dois recem-chegados fizeram pausa . A ladeira tinha-os fatigado . Uma coisa , porém , os estava interessando mais do que a saúde do amigo e as novidades do companheiro de passeio do Gorcovado . -- Ora , espera ahi , disse Olyntho Bravo a Paulo Motta . Uma daquellas+aquelas meninas já tarrafeoume na rua do Ouvidor . E volvendo-se para Agrippino : -- Desculpa , caro amigo Simões ; sei que teus progredido muito na resolução do teu problema A <  B , etccetera , etcoetera , ... Disse , quando subiamos o pico do Gorcovado , naquelle+aquele dia , si bem me recordo , pavoroso , que eu não sou dactylo , como aqui o nosso Raposo . Sou spondeu . Portanto , permitte que faça agora um heraistichio com uma daquellas+aquelas raparigas interessantes que se estão damnando . E os dois visitantes adheriram a flirtation , que andava doida pelo salão . Entre os primos havia conhecidos dos dois poetas . Não lhes foi assim difficil entabolar relações com o grupo alegre . Para Agrippino , entretanto , recomeçava a crise de susceptibilidade . Repellio as ultimas allusões de Ambrosio Raposo á sua enfermidade ; e fechou-lhe a cara . Não lhe tinha agradado servir de modelo vivo ao conto projectado pelo autor dos ürubús . -- Mas , filho , acredita : foste apenas suggestivo . Agrippino exagerava o comico da situação . De ordinário , nestas occasiões , fallecia-lhe o raciocínio . O impulso animal induzia-o então a volições violentas . Eram como exigencias da dignidade . Não se prestaria de forma alguma ao ridiculo , que o amigo pretendia lançar-lhe . Uma serie de hypotheses , cada qual mais extravagantes , esfogueteou-lhe o cerebro obtuso , sem que nenhuma delas conseguisse determinal-o . Palavras offensivas , truculentas , fulminantes vinham-lhe á bocca ; parecia que iam projectar-se como schrapnells sobre Ambrosio Raposo e acachapal-o , sem replica ; os lábios moviam-se , mas não chegavam a proferir um som . O impulso covardemente retrocedia como se o atacasse uma embolia da vontade . O suor tornou a cahir-lhe era bagas da fronte ; e o circulo vicioso de idéas adynamicas embrulhou-o por uma vez na elipse da vontade . Afinal , num supremo esforço , levantou-se e , lançando um olhar de odio facticio a Ambrosio Raposo disse-lhe : -- Cuido que você não passa de um desleal plagiario da vida intima dos que convivem . E deixou o amigo na varanda mais pasmo do que se lhe tivesse apparecido de repente a figura do Tiradentes . Agrippino atravessou o salão automaticamente ; entrou para os seus aposentos ; e por largo tempo esteve sentado em uma cadeira a olliar para o chão , sem coragem de despir-se e de recolher-se ao leito . Não jantou . Cahio a noite e as raparigas e os estudantes voltaram a divertir-se . Até tarde permaneceu naquella+aquela posição , quasi inconsciente , apenas sentindo que vivia , porque , uma vez por outra , o despertavam os sons do piano e os brados do marcador das dansas . CAPITULO X Ás nove horas do dia seguinte Simões despertou n ' um estado de fraqueza indisivel . A noite fôra-lhe tormentosa . Recomeçavam as obsessões das formulas de logica synthetica e as torturas do vasio cerebral . Apezar , porém , do seu desmemoriamento , tomou uma resolução . Chamou o creado , pediu cognac , e atordoou-se . Nesse estado de actividade facticia foi ter com o gerente e liquidou a conta . Isto feito , começou a mudar de roupa para sahir . Nesse instante Salcedo penetrou no quarto como um furacão . O primeiro movimento de Agrippino foi de acobardamento ; quiz esconder-se ; e si a janella , que dava para o jardim , não estivesse a grande altura , ter-se-ia por ella evadido . O alcool actuava . Passado o primeiro sobresalto , o doutor sentio que das entranhas subia-lhe uma cólera de animal acuado . Abotoou o paletot , e , mudo , rôxo de raiva , resoluto para a aggressão physica , encarou Salcedo com energia . O medico , experiente , notando a súbita transformação do seu cliente , mudou também de attitude . -- Porque abandona a casa ? perguntou paternalmente . Agrippino conservou-se calado . Desviou a vista , e continuou a arrumar numa mala de mão pequenos objectos de toilette . -- Ora , Simões , não seja creança ... Ingrato ! Á palavra -- ingrato -- Agrippino volveu os olhos . Salcedo notou-lhe no rosto uns tons violaceos , que o assustaram . Agrippino , além disto , estava estrábico . Quiz articular alguma coisa , mas não poude . Então Salcedo admoestou-o , como medico , affirmando-llie que , se não cuidasse em si , sobrevir-lhe-ia um accidente grave . -- Saia ! bradou Simões espumando . Saia ! Já lhe disse ! Salcedo sorrio , amarello . -- Sahirei ; mas devo advertil-o de que esta casa é minha . O senhor é hospede . -- Seja como fôr ; não quero vêl- o . O medico achou prudente retirar-se . Apenas , porém , deixou o quarto , percebeu que Agrippino soluçava . Voltou . Era deplorável a situação desse infeliz . Uma criança de dois annos , irritada , não offereceria espectaculo tão triste e insensato . Salcedo , sinceramente ou não , mostrou-se compadecido . Com o carinho , que lhe impunha a profissão , procurou erguel-o , dando-lhe todas as seguranças de que o poria bom , si elle se dispuzesse a ter juizo . Ministrou-lhe um calmante efflcaz e principiou a chamal-o á razão , contando-lhe casos analogos com muito espirito e apimentando tudo de sainetes castelhanos . Trabalho perdido . Agrippino lembrou-se subitamente dos sortilegios de miss Kate . A imagem dessa mulher , confusa , contradictoria , sinão illogicamente satanica , enchia-lhe o cerebro de uma poeira phantasmagorica , na qual o seu espirito boiava , incerto , como um navio desgovernado sobre vagas enormes , mas que nunca se quebravam . A sua consciência nadava nos intermuadios da vida espiritual . A imaginação , tomada de enjôo , num dihrio rotatorio , dava-lhe a sensação de circulos , ora muito amplos , ora muito estreitos , cujo eixo deslocava-se a cada instante . Voltando a si , por momentos , desse afflictivo redemoinho psychico , o enfermo perguntou ao medico : -- Dr. Salcedo , falle com a mão no coração . Desde quando conhece essa miss Kate ? -- Desde 1885 , respondeu Salcedo . -- E verdade que o senhor fez-lhe propostas que se não fazem a uma mulher honesta , e que ella o repellio offendendo-o phisicamente ? Salcedo ruborisou-se . -- Quem lh'o disse ? -- Ella . -- É tudo exacto ; menos num ponto . Não se trata de uma mulher honesta . Se ella repellio-me nessa occasião , não procedeu igualmente de outras vezes . -- Neste caso foi sua amante ? -- Por dias ... como o foi de muitos cavalheiros , que não lhe são desconhecidos . Agrippino , num assomo de vergonha , começou a passeiar de um para outro lado do aposento . -- De sorte , que eu fiz um bellissimo papel ! Salcedo soltou uma risada . Condescendia . -- O senhor cahiu como tem cahido tanta gente bôa nesta terra . Pensou em divertir-se . Divertio-se . Não o censuro por isso . Mas o que eu não perdôo é a extravagancia dos últimos dias , quando se lhe recommendava que tivesse juizo . -- Diga-me , tornou Agrippino consternado , diga-me : quem é , emfim , essa mulher ? Salcedo protestou , fazendo-lhe vêr que seria melhor abandonar essa indagação e voltar á hygiene antiga . A imagem de Kate , porém , não o deixava . Insistio ; encolerisou-se . Salcedo cedeu . Quem era essa miss Kate ? Não havia na colonia estrangeira , principalmente na ingleza , quem não a conhecesse como a brilhante ecuyère do Frank Brown . Uma mulher de rara formosura , de formas admiraveis , de uma intelligencia extraordinaria , educada funambulescamente por illusionistas celebres . Salcedo pouco sabia de sua vida anterior á vinda para o Brazil . Constava-lhe que estivera com Barnum e que depois se exhibira como médium em companhia dos Davenports . Dizia-se que em uma excursão á Rússia , como mulher de imaginação , que era , além disso yankee , tivera o capricho de acompanhar um nihilista e instruira-se na literatura libertaria . Suppunha-se que , sendo perseguida , fugira para a Inglaterra onde , o Frank a acolhera como ecuyère do circo , que aqui deu tão bellos espectaculos . O Rio de Janeiro então arrebatara-a . Aventureira de alto cothurno , não lhe foi difficil mystificar nesta capital um banqueiro celebre e cobrir-se de diamantes . Nada de mais haveria em toda essa historia de funambula , se Kate não houvesse pretendido embahir a roda higlilifeana , apresentando-se como rainha de um salão artístico . Deu festas equivocas no seu palacete da rua da Gavea e não foram poucos os magnatas , que ou no jogo , ou na antecamara de Aphrodite , se deixaram arruinar pelas loucuras dessa diva . Ultimamente , porém , as aptidões adquiridas com os Davenports induziram-na a thronejar em praticas de occultismo . Desde essa epocha a sua casa convertera-se em casa de sabbats . O Cagliostro feminino a não poucos fizera o juizo andar á roda . Propinou philtros e realizou experiencias , que passavam a exercícios de pura bruxaria . Em summa : Kate era uma mulher perigosa . Perigosissima porque tinha sido abandonada pelo banqueiro . Sem recursos , queimava os seus navios . As suas faculdades de aventureira intelligente já a tinham posto sob a vigilância da policia . E a historia que ella própria contava da sua vida ? Quanto a essa historia , tudo mentira . Uma das suas manias era inventar romances biographicos . Agrippino , ouvindo esse relatorio terrível , ficou pallido . Não podia descer a um estado de infantilidade mais característico . A sua credulidade era de tal ordem , que nem por instincto comparativo , lembrou-se de cotejar essa narração com a de Kate , que no emtanto lhe parecera tão natural . No semblante de Salcedo , divisou , porém , um rictus extranho . A expressão dos olhos mordicava-o . Essa perversidade do olhar do medico despertou todo o passado de quarenta e oito horas vivido phantasticamente no palacete da Gavea . Resurgia o monstro . O fingido amigo , o charlatão , o sacripante , o explorador da bondade publica , o homem dos sanatorios e de quejandas assistências caritativas fundadas no azinhavre da uzura , cresceu deante dele como o assombro da sua existencia . Agrippino recuou , espavorido , pondo-se em guarda ; interrogou-o com o olhar quasi desvairado . A voz custava a desprender-se-lhe da garganta . Por fim a palavra estertorou num vomito de indignação . -- E apezar de tudo , o senhor que era medico dessa aventureira , em Icarahy , recommendou-me que a amasse ... por um mez . -- Mas note ... que foi só por um mez . É o senhor mesmo que o confessa . Salcedo sentio que um movimento aggressivo se processava contra elle naquelle+aquele organismo desbaratado . Afastou-se para um canto do quarto e , por instincto de conservação , poz a mão sobre o encosto de uma cadeira . O enfermo continuava a olhal-o desvairado . -- Dr. Agrippino ! Dr. Agrippino ! bradou elle , dando ao gesto a maior energia de que podia dispor a sua arte de expressão tragica . -- Não , Salcedo , infame ! miserável ! Não me illudes mais ! Bem conheço agora os teus processos de hypocrisia sensual . Avançou , de punhos cerrados , para o seu ex-amigo e medico , e tentou esbofeteal-o . Salcedo ergueu a cadeira e a antepoz como escudo á attitude hostil do enfermo . A furia de Agrippino tomara proporções aterradoras . Rangiam-lhe os dentes ; e dir-se-ia até que os cantos da bocca aljofaravam-se de uma espuma ensangüentada . Dos seus lábios romperam palavras entrecortadas . -- Pensas , então , monstro , que te não leio n ' alma o que premeditas contra mim ? Vejo tudo . Desejas Kate como um satyro bebedo ; e calculas inutilizar-me com as tuas drogas . O medico estremeceu . A porta abrira-se . Appareceram os criados e um enfermeiro . Agrippino , empallidecendo outra vez , estacou , e cahio sobre uma cadeira , frio , gelado , com o olhar vidrado , sem que , entretanto perdesse os sentidos . -- Uma crise macbetheana , murmurou Salcedo para o enfermeiro . Acaba de despertar da vertigem epileptica . Com effeito o doente passou a mão pelos olhos , depois pelos cabellos , e vagarosamente , como si nada houvesse succedido , juntou a mala de mão e os mais objectos miúdos , entregou-os ao creado de quarto , poz o chapéu na cabeça e sahio . Pelos corredores as meninas mineiras e alguns empregados da casa espreitavam atonitos a despedida do doutor . Ao passar pelo porteiro disse , dando-lhe uma nota de cinco mil reis : -- Lembranças ao Ambrosio Raposo . Não se esqueça ! Durante esse dia Simões não parou por muito tempo na pensão da praia do Flamengo . Sahio de casa varias vezes como atacado de uma febre de locomoção . Por ultimo dirigio- se a pé para o centro da cidade . Que ia buscar ? Não sabia ; Sentia uma necessidade imperiosa de andar , de mover as pernas , de deslocar-se . Dava-lhe allivio esse movimento . Embora esquecido de tudo , para dizer melhor , adormentado , apenas agitava-se e reflectia em qualquer assumpto , sentia invadir-lhe o pensamento a maldita formula A <  B. -- Que tenho eu com essa formula inexpressiva ? dizia comsigo mesmo . A formula , entretanto , repontava-lhe no espirito , como uma dessas moscas importunas que teimam em pousar em nosso rosto , na testa , sobre os olhos , nas faces , nas orelhas , no pescoço . Produzia a agonia terebrante do pingo d' agua a correr tenaz pelo fio da espinha dorsal . A volta insistente da idéa fixa acabou por trazer-lhe um principio de amnesia de si mesmo . Assim como os membros do corpo tornamse dormentes por influencia do narcotico , o eu também , em certas occasiões , esquece-se , e o agente , entregue á vida puramente vegetativa , divaga , perambula , inaccessivel á fadiga phisica . Agrippino conheceu que ia entrar nesse estado de transição mórbida , e todavia não buscou reagir por meio de excitantes . Deixou que a natureza seguisse o seu curso logico . A rua do Ouvidor foi-lhe nesse dia de uma indifferença mazorral . Percebeu no fim de algum tempo que a tinha percorrido , de vante á ré , repetidas vezes , sem que guardasse a mais leve impressão das lojas e das vitrinas . Os vultos das pessoas , que por ali andavam , fugiam como figuras de kaleidoscopio . Desse passeio ficaram apenas sensações vagas de sombras phantasticas . Um rumor cryptogamico e diffuso , oscillações de luz e encontrões com os corpos dos transeuntes ; de mais nada se lembrava . No meio dessa obtusão dos sentidos somente a vista trabalhava , guiando-o através do confuso movimento da rua ; mas , a cada instante , as linhas das hombreiras das portas , ou os meios fios da calçada se transformavam na forma cabalística , que absorvia toda a sua intelligeucia . -- A 0 Onde quer que se lhe offerecesse um angulo , estava a formula suggestiva , ajustando-se , combinando-se . E assim , entregue á ruminação psychica , que já não o atormentava , que o fazia adormecer em pé , antes o entretinha , como a masca de fumo , que o vicioso leva a resmoer na bocca por longas horas . Agrippino , andando sempre , gyrando , locomovendo-se , quando deu acordo de si , estava mergulhado num grande tumulto de gente , dentro de vasto galpão de ferro . Era a plataforma da Estrada de Ferro Central . Partia um trem suburbano . Simões entrou ; sentou-se . Vagamente se lhe afigurava que toda aquella gente fugia da cidade . E tornou a cahir na ruminação extravagante . Em Cascadura o conductor o despertou para que sahisse do carro . -- Tão cedo ! exclamou , admirado . Tinha perdido a noção do tempo . Na plataforma havia um rumor insolito de pessoas que entravam e sabiam . Agrippino custou a perceber que se tratava de uma festa suburbana do orago da freguezia . No adro da povoação uma banda militar executava um tango amaxixado . Entre kiosques embandeirados , arcos de folhas de mangueiras , barracas de jogos , onde se bebia cerveja e capilé , o povo circulava numa agitação vermicular , sem ordem , sem harmonia , sem esthetica , mal vestido , disposto mais ás rusgas do que a alegria verdadeira . O doutor andou pelo meio dessa turba incolor e alcoolisada durante alguns minutos ; depois voltou a metter-se no carro , que descia . Ao approximar-se do trem alguém fallou-lhe . Um irmão das almas , de opa esfarrapada , empunhando a classica vara de metal oxidado , resmungou-lhe em voz fanhosa : -- Para a cêra de Santo Antonio ! E estendeu-lhe uma bandeja estanhada , na qual , entre cocadas , ovos e moedas de nikel , dormia symbolicamente um calunga mal encarnado , com pretenções á imagem do respeitável patriarcha . O doutor olhou de esguelha p ' ra o esmolador e automaticamente lançou-lhe uma moeda de tostão . Nisto pareceu-lhe que o resplandor do santo traduzia-lhe a ineffavel formula A <  B. Agrippino já se não revoltava ; nem mesmo pelo cerebro lhe passou a idéa da sua miséria intellectual . Em melhores dias , um facto como aquelle seria motivo para uma hora deliciosa de considerações sociologicas sobre as superstições populares , sobre a degenerescencia das religiões : uma pagina de mythologia comparada . Mas naquelle+aquele instante a sua erudição estava talvez dez pontos abaixo de zero ; e tudo quanto aprendera varrera-se-lhe da cabeça , como pó soprado por tufão de agosto . Sacudido pelo impulso deambulatorio , tomou o carro , e , no mesmo estado apathico , saltou na estação central . Saltou é um modo de dizer : de envolta com o povo , que regressava dos suburbios , foi vomitado para dentro de um bonde das barcas Ferry . No largo Quinze de Novembro sentio uma impressão horrivel de vacuidade no estomago . Seria fome ? As pernas formigavam-lhe . Desceu do vehiculo ; passou pelo gradil da igreja do Carmo e embarafustou pela escada do hotel do Globo . Sentou-se a uma mesa . Havia luzes . Um vulto de creado chegou-se a elle e murmuroulhe palavras inintelligiveis . -- Que lhe desse qualquer coisa para jantar . Que horas seriam ? O dia passava com pasmosa rapidez . Não soube o que comeu . Levantou-se ; sahio . Ao chegar em baixo , na rua , assaltou-o uma duvida . Teria pago o jantar ? Não havia certeza disso . Voltou . O creado mostrou-se surprehendido . Agrippino pagara effectivamente a nota com uma cedula de dez mil reis , e até , com um aceno , dispensara o troco . Tornou a descer , angustiado ; mas a angustia , mal esboçou-se , desappareceu . Os sons fanhosos de um graphophone , na estação das barcas , dissiparam-lhe o mal estar . Parecia-lhe que a voz da Patti , no Bacio , vinha de um subterrâneo , de muito longe , através do um corredor muito escuro e cheio de humidade . O pensamento voou ao passado . Eram scenas do Scala , em Milão , que esfusiavam dos recantos da memória . Não se demorou muito tempo entretido pelo graphophone . Partia a barca . Confundio-se com a multidão e transpoz o pontilhão . Durante a travessia , derreado num banco , com a cabeça inclinada sobre o encosto , dormio . Era effeito da digestão ; o somno não lhe fez mal . Quando despertou davam nas torres das egrejas onze horas da noite . Provavelmente Agrippino tinha realisado duas viagens á Praia Grande , sem se aperceber disto . A barca atracava á ponte do Pharoux . Á meia noite , emfim , recolhia-se á pensão da praia do Flamengo , com a consciência vasia e o corpo estenuado . CAPITULO XI O mez de Setembro no Rio de Janeiro corre quasi sempre numa temperatura branda e favoravel ás pessoas nervosas . Simões atravessou-o tristemente , mas sem exaltações . Outubro entrou , porém , com um veranico e grandes calores . Despertando uma manhã muito fatigado de pesadelos , o doutor olhou para o creado mudo e vio que ahi tiniham posto duas cartas . Abrio-as com sofreguidão . A letra era de Salcedo . Leu com difficuldade a primeira . Atirou-a ao chão indignado : continha conselhos ironicos e terminava por uma proposta irrisória de tratamento por via epistolar , annullando o que em missiva anterior lhe suggeria relativamente a um possivel encontro com miss Kate . Na carta de data anterior , que Agrippino passou a examinar letra por letra , havia uma inaudita perversidade . Kate estava enferma , dizia Salcedo . Entregue aos seus cuidados médicos , pedira-lhe com instancia que fizesse chegar essa noticia ao conhecimento do seu estremecido amigo Simões . Na miseria e gravida ! Agrippino horrorisado deixou cahir o papel cujo sentido não lhe parecia claro ; apanhou-o e releu . Os vocabulos caminhavam . De súbito pela face lisa e branca da carta a phrase crespa , abominavel , feroz , infernal , corria como um escorpião , de antenas suspensas e croques abertos , ameaçando picar-lhe os dedos e saltar-lhe aos olhos . Ás onze horas almoçou , sem appetite ; deu algumas voltas pela casa e sahio ruminando um capitulo de psychiatria calcado sobre a carta de Salcedo . Mas então reparou que o bonde , que havia tomado , era o da Gavea . A carta do medico , apezar do proposito , em que elle estava , de não ligar-lhe valor , movia-o numa direcção desconhecida . Ao passar pelo palacete de Kate notou um movimento extranho . Desceu do bonde . Varou o jardim e approximou-se do perestylo , onde havia um cartaz do leiloeiro . Curiosos estacionavam do lado de fóra . Dentro pretendentes a trastes usados percorriam as salas e examinavam vagarosamente os moveis de luxo , fazendo cálculos pechincheiros . A casa offerecia em sua totalidade o aspecto triste das liquidações por motivo de penhora . Agrippino sentio uma brusca reviravolta para o passado . -- A quem pertence isto ? perguntou a um indivíduo magro e esgalgado , que pareceu-lhe ser o ajudante do leiloeiro . -- A uma estrangeira do high-life , respondeu o interpellado , sublinhando com os olhos piscos a ultima palavra . Um dos circunstantes interveio . -- Do high-life ? ! Diga : uma cocotte e das de trez assobios . -- Porque falla assim ? inquerio Agrippino , quasi a explodir . -- Então , não sabe ? Essa mulher envenenou aqui a muita gente bôa . Veja os artifícios de que se utilisava . Instinctivamente Agrippino correu ao quarto de dormir . O que ali se passava renovou-lhe todas as angustias que cortira durante um mez . Lá estava a panoplia , privada do seu yatagan . O leito , profanado pelas vistas dos licitantes , servia de motivo ás mais cruas pilhérias dos que iam chegando . Agrippino , enjoado , procurava com os olhos alguma coisa . Por fim , rompeu-lhe do peito um ah ! estrepitoso . Curvou-se , e , mergulhando o braço , sacou de baixo do rico movel a arma mourisca , cujo desapparecimento tanto o affligira . -- É da panoplia , reflectio um curioso . Simões , sem se importar com a observação , metteu o yatagan debaixo do braço e dirigio- se ao leiloeiro , que nesse momento entrava em funcção . Propoz-lhe a compra da panoplia fosse por que preço fosse ; e quanto a arma elle a levaria desde já . Por mais exquisita que parecesse essa proposta , o leiloeiro não se oppoz . Agrippino experimentou um allivio enorme , quando , enrolada a arma em um jornal , poude descer as escadas e regressar a casa com o seu tropheu . Aquelle pedaço de ferro afiado e recurvo era um documento de altissima importancia . Provava simplesmente que elle , como bem dissera a americana , não passava de um somnambulo perigoso . Um grande apasiguamento desceu-lhe n ' alma . -- Kate , uma cocotte ! murmurou . Não lhe negarão , porém , a soberania com que exerce as suas qualidades de mulher affectiva e intelligente ! No bonde , deu-se um incidente , que interrompeu esse principio de reconciliação mental , que se ia processando no espirito do doutor . Dois passageiros discutiam Kate . Agrippino apurou o ouvido . -- Suspeita-se , dizia o primeiro , que a americana fugio para os Estados Unidos , levando comsigo grandes quantias . -- Ora ! Mulheres dessa laia descem e sobem caprichosamente como o cambio ! -- Você engana-se . Miss Kate não é uma cocotte vulgar . Especie de Rattazzi , ultimamente envolveu-se em altos negocios bancarios ; e como era de esperar , fallio . O outro interlocutor deu uma gargalhada , e passou a referir casos estramboticos da Rattazzi americana . Essa versão coincidia com as historias de Salcedo . O narrador continuou a referir successos , que bem pareciam com os dele proprio Agrippino . Fallava em filtros , em experiencias de vaporisações aphrodisiacas , em captações de dinheiro , em tanta coisa feia , que o doutor esteve quasi a intervir . Conteve-se . Não era conhecido dos dois passageiros indiscretos ; ficou silencioso . Muitos nomes da haute-gomme do Rio de Janeiro foram pronunciados ; mas Simões achou extravagantes as allusões a esses nomes , porque , durante a sua estada ao lado da americana , não percebera o minimo vestigio dessa gente . A policia , diziam , andava-lhe na pista , não pelo que se lhe attribuia como mulher de altos negocios , mas porque , deixando a bella vivenda da Gavea , fizera-se entremetteuse e cartomante . -- Ha ahi um marido , que acaba de crear-lhe um situação difficil . Agrippino , escutava tudo isto maravilhado . Como poderia admittir que essa baixa exploradora da concupiscencia alheia fosse aquella mesma miss Kate , que dias antes , no salão do palacete da Gavea e no belvedere da montanha , lhe dera sensações tão elevadas ? Uma mulher bella , seductora , cultivada , de imaginação artística , por mais depravada que fosse , nunca desceria ao vil papel de proxeneta . No vigor dos annos , na flôr da formosura , na primavera do espirito , seria o maior dos absurdos ! O proxenetismo só é compatível com a velhice e com a feialdade . Nada disto , portanto , tinha visos de verdade . A imagem de Kate plantou-se-lhe de novo no coração ; mas agora essa imagem assumia as proporções de um sonho balsamico , restaurador . Desvaneciam-se todas as particularidades da vida singular , da existencia mysteriosa dessa mulher ; e aos olhos da sua alma surgia com exclusão de quanto podesse perturbar-lhe o extase , a imagem que elle contemplara junto ao piano , hirta e bella , fremente de amor e de volúpia . Chegando á garçonnière do Flamengo , recolheu-se engolfado na contemplação de Kate ; guardou o yatagan ; e conservou-se por algum tempo envolvido nessa atmosphera de mysticismo . A imagem de Kate , em todo o esplendor de sua belleza divina , não o deixou por longas horas . Á tarde , porém , depois de ter jantado , quiz evocar a figura da amante ; baldado esforço ! A imaginação , rebelde , fatigada , recusava reconstruir os traços , ainda que vagos , daquella+aquela , que momentos antes vivia junto de si tão viva e palpitante como se presente fosse . Uma lucta feroz travou-se entre o desejo e memória recalcitrante . Agrippino tentava esboçar no espaço o desenho das formas de Kate , as suas feições , o seu talhe , as originalidades das turvas do seu corpo divino ; mas era vez dos relevos sensuaes das carnes , surgiam os schemas daquellas+aquelas alavancas conjugadas , que o tinham perseguido tantas vezes . Cessaram os haustos platonicos que horas antes lhe estavam pondo n ' alma um socego tão delicioso . A orgia da synthese , como elle dizia , apossou-se-lhe do cerebro . Não vio mais nada de concreto ; e no meio de uma atmosphera cinzenta , para hão dizer incolor , tripudiavam zig- zagueando as mais estúpidas combinações de cifras , de formulas , de termos technicos , de signaes algebricos . Por fim surgio o miserável , o impudente , o assassino A <  B. Começava a dansa macabra . E assim esteve o desventurado enfermo até quasi escurecer . No relogio da casa soaram seis horas . Agrippino deu um pulo . Lembrara-se da segunda carta de Salcedo . Não havia tempo a perder . Pôz o chapéu na cabeça ; metteu por cautela um revolver no bolso da calça e correu para a rua do Gattete . Passava ura bonde do Jardim Botânico ; subio . Nos miolos ardia-lhe uma palavra obsedante . -- Leblon , n.o 13... . Leblon , n.o 13 . A impaciência o devorava . A idéa de que ia ver a ex-amante transmittia-lhe uma energia extraordinaria . Como era vagarosa a tracçâo do vehiculo ! Ao lado dele um passageiro lia um jornal da tarde . Agrippino poz os olhos nos caracteres da folha para distrahir-se , e leu a palavra -- democracia -- no cabeçalho de um artigo . Os typos normandos fixaram-se-lhe por alguns segundos na retina ; depois desarticularam-se ; e diante dos seus olhos começaram a passar todas as combinações em que podiam entrar as letras radicaes desse vocábulo . -- Democracia , democrata , democraticamente , democratisação , democratisante . Democrito . Porque Democrito ? A que vinha esse Democrito ? E bruscamente as suas idéas embaralharam-se no atomismo do philosopho grego . -- Só duas coisas existem em realidade , pensava elle , o átomo e o vácuo . Seria então verdade que os mundos , a vida e o espirito do homem não existissem senão como resultado da queda perpetua das myriadas no espaço immenso e insondavel ? Esses atomos subtis , de que o philosoplio pretendeu compor a alma , não eram uma brincadeira ? Soltou uma risada . O visinho , que lia o artigo sobre a democracia , estremeceu . O sujeito olhou espantado para Agrippino . Vendo-o , porém , quieto , continuou a leitura difficil á luz do lampeão de kerozene que toscanejava . Os atomos , entretanto , continuavam a solicitar a imaginação de Simões . Agora eram pontos , vírgulas , pontos de exclamação , signaes interrogativos , colchêas , e tutti quanti ; signaes ortographicos , musicaes , algebricos , que pareciam cahir como uma chuva no espaço e escureciam o tempo . Depois engalfinhavam-se , alongavam-se , retrahiam-se , abraçavam-se , iam , vinham , rodopiando em valsas delirantes ; perdiam-se ao longe , logo concentravam-se e , por ultimo , dividindo-se em columnas cerradas , empenhavam-se num combate truculento , no qual esquadrões de semifusas , cavalgando formidáveis bemóes e empunhando sustenidos , levavam de vencida toda a infantaria grammatical e algebrica , que tentava resistir-lhes . Agrippino não ria mais ; nem mesmo para dentro . Transpirava , reflectindo , com esforço , na puerilidade que se encerrava em tudo aquillo . -- Não vejo , murmurou elle , como dois atomos possam dar uma sensação ou uma idéa . Uma ... Digo eu ... 1 + 1 = 1... absurdo ! Maior absurdo , entretanto , era o angulo recto que o balaustre do bonde formava com a linha horisontal da architrave . Este angulo , aberto para fora , voltando-lhe o vertice , offerecia-lhe a menor . Porque ? Porque sentia-se eternamente repellido e amesquinhado a resvalar pelos lados externos desse angulo e o Universo , triumphante , superior a tudo ? Quem inventara essa miséria ? Qual o mathematico que concebera essa formula trucidante ? Ah ! Si elle pudesse tornar-se superior ao angulo ! Si o engulisse pelo vertice ! Era possivel engulir um angulo ? Por que não ? E Agrippino experimentou a necessidade imperiosa de dirigir essa pergunta a quem quer que fosse . -- O senhor acha que um burguez , -- não direi um burguez , mas que um mathematico possa engulir um angulo ? O interrogado deixou cahir o jornal e encarou o interlocutor , exclamando : -- Não sou maluco ! -- Obrigadissimo ! tornou Agrippino muito pálido . E fez parar o bonde . Apeou-se , puchou o relogio ; eram 7 horas . A rua para onde ia estava perto . Dirigio- se ao ponto . O sitio era pouco habitado ; os lampiões de gaz lançavam uma luz mortiça sobre cercas de espinheiros e muros de alvenaria . A rua não tinha calçamento . Ás apalpadelas , porque o terreno era encharcado , Agrippino foi andando em cata do numero fatidico , até que alcançou uma taberna . Ahi provavelmente dar-lhe-iam indicações precisas . O caixeiro , encostado ao balcão , conversava com uma preta , que fazia compras ; dois mulatos pernósticos fallavam sobre as ultimas correrias da policia contra os gatunos nocturnos . Agrippino entrou desconfiado . Ninguém poude informal-o si por ali morava uma estrangeira . O n.o 13 até poucos dias não tinha morador . Si ahi morava alguém era pessoa habituada a entrar tarde da noite . Descoroçoado Agrippino sahio no proposito de procurar outros informantes ; quando , porém , havia dado uns vinte passos , ouviu um sciu ! e estacou . Era a preta . -- Portuguez não quiz fallar , disse ella soltando baforadas de aguardente . Meu senhor quer saber quem mora no n.o 13 ? A negra póde dizer . -- Mas quem é você ? -- Sou a mucama da madama . A senhora prohibio que eu dissesse quem ella era . Agrippino tossiu , fazendo um gesto de desagrado , -- Ah ! meu sinhozinho . Preta não entende coisas de branco . Moça ingleza , muito bonita , está ahi ha poucos dias . Diz que foi rica ; mas está pobre . Não sae de dia . De noite vae a theatro , quando não vem coupé á porta . Agrippino ouvio tudo , suspenso por um terror crescente . -- Vem cá . Tu serias capaz de prestar-me um serviço ? Dar-te hei dinheiro . E ao mesmo tempo tirou do bolso uma cédula de dez mil reis . -- Toma . Si fores fiel dobrarei a parada . A preta empalmou a cédula com avidez e desfez o semblante num riso de indizivel satisfação . -- Que é que meu senhor quer ? -- Nada ; apenas que me digas a verdade . -- Meu senhor pergunta . -- Essa ingleza , como dizes , recebe namorados ? A preta hesitou . depois de alguns segundos respondeu . -- Não senhor . -- Em que se occupa durante o dia ? -- Lê livros bonitos . Canta ; toca piano . Dorme . -- Só ? -- Ás vezes vem ahi outras moças bonitas como ella ; mas quando estas chegam , sinhá ingleza fecha a sala . Negra não vê nada . Ouviu-se um tropel de cavallos , e perto rodaram dois carros . Passou um coupé fechado e logo outro , os quaes pararam adiante , defronte de um chalet , que se occultava na folhagem . Agrippino prestou attenção e vio apeiarem-se successivamente dos dois vehiculos , uma dama envolta em peliças que lhe escondiam a figura , e um cavalheiro , em quem immediatamente reconheceu Salcedo . Agrippino ficou fora de si . Voltavam os sortilegios . Para elle não havia mais duvida de que os dois combinavam-se com o fim único de perseguil-o . As obsessões anteriores relativas ás mysteriosas tendencias de Kate invadiram-lhe o campo da consciência . A repugnante phisionomia da preta ainda por cima vinha fortalecer esse estado . Recordou-se das bruxarias do celebre conto de Tcheng-Ki-Tong . Que fazer ? Como defender-se ? Nunca em sua vida Simões sentira o que estava então sentindo . A mais vil superstição o dominava ; e o assombro se lhe estampara no rosto por tal feitio que a preta recuou assustada . -- Não me deixes , rapariga ; não me abandones , pelo menos por agora . Acompanha-me . Era triste de ver-se um homem , eifectivamente illustrado , e que por tantos annos flanara através das idéas do século , com o riso ironico nos lábios , reduzido a tão deplorável infantilidade . Agrippino bestialisava-se . A natureza não recuava diante da nobreza intellectual do personagem , e inexorável impunha-lhe o veto á vontade , encarcerando-lhe a intelligencia num infernal sabbat . O doutor , apezar de todos os orgulhos de casta e de sciencia , teve de pedir , de implorar , naquelle+aquele momento de naufragio psychico , o soccorro e as luzes de uma preta boçal e aguardentada , que compadecida o guiou até junto de uma cerca contigua ao chalet de Kate . Que ia acontecer ? Agrippino estava assombrado . Os cabellos plantavam-se-lhe na cabeça como estrepes ; o sangue gelava-se nas veias ; paralisava-se-lhe a vida , tudo , até a sensação da própria resistencia physica . Do lado opposto da rua resvalaram sombras ; trilaram apitos acompanhados de um clamor de vozes desencontradas , e , antes que esse clamor se aproximasse , Simões poz a mão como uma garra no braço da negra e arrastou-a , através dos espinheiros , para dentro do terreno baldio contiguo ao n.o 13 . -- Não precisa isto , murmurou a mucama , procurando desenvencilhar o braço dos dedos hirtos de Agrippino . Policia anda atraz de gatuno . -- Gatunos ! exclamou elle com os olhos quasi fora das orbitas . Gatunos ! Tu dizes que são gatunos ? ... Internaram-se , apezar da opposição da preta . O alarido posto na rua pela policia e pelos chacareiros que aliçavam o ladrido dos cães , perdeu-se ao longe . Ouviram-se algumas detonações de revolvers e tudo voltou ao silencio antigo . O pavor de Agrippino não se desvanecia . O sitio era suspeito . Havia no fundo do terreno uma meia agua abandonada , cujas portas já o tempo destruira . A luz dos lampeões da rua mal deixava esboçarem-se na sombra os vultos de algumas mangueiras velhas e a parede empenada do edifício quasi derruido . Afigurava-se um antro qualquer de feitiçarias , igual a tantos outros , cuja descripção lêra , quando menino -- e com que prazer ! -- nas paginas de Walter Scott e de Anna de Radcliffe . O assombro crescia . O sussuro do vento na ramaria do arvoredo transformou-se-lhe aos ouvidos em suspiros de larvas e lemures que desfilavam por entre a meia escuridão do sitio . Os pyrilampos no meio das folhas verde-negras pareciam-lhe olhos de animaes phantasticos , que o espreitavam com a ferocidade esgarçada nos dentes . Os ladridos recomeçaram e aos poucos se foram avisinhando . Agrippino quiz fugir ; mas a preta poz-lhe a mão no hombro : -- Meu senhor , não corra . Soldado vae pensar que é gatuno . Agrippino quedou-se . Entre os arbustos apontava o kepi de uma praça . Ao longe uma matilha de cães acuava um animal que se escondia . Simões , no auge do terror , desorientado , desenvencilhou-se das mãos da preta , que lhe seguarava a roupa e atirou-se , louco , desesperado , em direcção ao muro que separava o terreno baldio do chalet n.o 13 . A escalada foi violenta . Do lado opposto o nivel do solo ficava muito a baixo da aresta do muro . Na com que o transpoz , Agrippino perdeu o equilíbrio e projectou-se com todo o peso do corpo sobre o meio fio de uma calçada , que dava accesso para as dependencias da casa . E perdeu os sentidos . Não foi longo o deliquio causado pela queda . Erguendo-se , ainda atordoado , procurou saber onde estava . Não custou a reconhecel-o , apesar da nevoa crepuscular que lhe turvava a intelligencia . Uma intensa dôr de cabeça o aífligia . Sentou-se no meio fio da calçada e esperou . Súbito lembrou-se de Kate . Era ali que ella devia estar -- a hedionda feiticeira . Da casa partia um rumor de vozes de pessoas que falavam baixinho . Da preta , nem vulto . Agrippino olhou para o chalet . Havia luz discreta na sala da frente . Ampla varanda , atufada de orchideas e madre-silvas , precedia o aposento . A vivenda tinha a feição de uma cottage ingleza . Cautelosamente elle approximou-se do outão , trepou num canteiro ; e d' ahi conseguiu enfiar a vista por uma janella , de onde rompia a luz tenue do gaz , a meia força . Uma mulher de cabellos avermelhados , estendida sobre uma mesa , quasi nua e cercada de apparelhos , cuja utilidade não poude descobrir , contorcia-se como num accesso epileptico . Ao lado dela um homem armado de um instrumento , observava-a fazendo justa-posições , aqui , ali , além , como quem explora as superfícies de um corpo . Havia outras pessoas na sala . Numa volta o rosto desse homem appareceu illuminado pelo gaz . Agrippino sobresaltou-se e desceu . Tumultuavam-lhe no cerebro idéas pavorosas . Pensou na fuga ; dirigio- se para o portão , mas presentindo que as portas da sala estavam escancaradas , recuou , e foi esconder-se entre a folhagem dum caramanchão . Passaram-se minutos em atroz anciedade . Duas raparigas , duas elegantes , sahiram , dando gargalhadas , e , transposto o portão , sumiram-se na penumbra da rua . Ouviu-se o rodar de um dos coupés e depois fez-se o silencio . Cerraram-se as portas da frente . Agrippino percebeu então , um movimento de cadeiras e uns gritinhos de hysterismo . Sussurrou a voz masculina . Mas não lhe foi possivel entender o que dizia . Transcorreram novos angustiados minutos . Nisto escancarou-se outra vez a janella e a voz de Kate soou-lhe aos ouvidos numa volata de contralto , que num segundo , fez-lhe passar pelo cerebro todo o formoso idylio de Icarahy . Era a suggestão mysteriosa da voz feminina ; o symbolismo de uma alma incomprehensivel . Agrippino escutou . Depois descerrou-se uma das portas , e , antes que elle tentasse vencer o espaço que o separava da rua , um vulto de mulher estacava diante do caramanchão . Deslisou como um espectro . Não se distinguia senão o recorte da figura na penumbra , porque a luz que vinha do chalet illuminava o vulto pelo lado opposto , cercando-o de um nimbo phosphorescente . O doutor quiz fallar , quiz erguerse do banco ; não poude . Sentiu-se paralytico e completamente aphonico . O espetro o estaria contemplando ? Agrippino , immobilisado , vio-o sumir-se lentamente por entre os arvoredos do jardim . Alguma coisa , todavia , repercutiu-lhe nos ouvidos ou na alma . Ou quem sabe si não teria sonhado com Kate ? Ella então exprobava-o da ingratidão . Dizia-lhe de Salcedo coisas horríveis . E acenava-lhe com paraisos novos e indisiveis . Tornavam as antigas humilhações eróticas . Num movimento de quem se assenhorea de si , conseguio erguer-se , e sahir do caramanchão que o mystificava . Tudo voltara ao silencio e á escuridão . Encorajado , atravessou o jardim , e ganhou a rua deserta . As tabernas já se tinham fechado . Ao chegar ao ponto onde descera do bonde , parou . Puchou o relogio ; eram dez e meia . O tempo , portanto , transcorrera com uma enorme rapidez . O som de uma campainlia repercutio ao longe . Uma matilha de cães vadios atravessou , a trote , silenciosamente , farejando a sargeta da rua . Um coupé rodou dando volta na esquina próxima e veio parar justamente defronte dele . Na portinhola agitou-se uma mão . Agrippino pensou que fosse o segundo vehiculo que estacionara perto do chalet . Não o vira mais ao sahir . Era com effeito Salcedo que o chamava . -- Dá-me uma palavra ! Agrippino hesitou ; balbuciou uma negativa ; quiz recuar , mas , por fim , attrahido por uma curiosidade invencível , approximou-se do carro . -- Desculpe a minha imprudência . Vendo-o não quiz deixar de communicar-lhe o desastre de miss Kate . Agrippino estremeceu . -- Como desastre ? Salcedo explicou-lh ' o em poucas palavras . A americana mudara-se para o chalet n.o 13 , havia poucos dias . Sobrevindo uma molestia de fundo nervoso , fôra chamado para medical-a . Os seus esforços tinham sido infructiferos . -- E assassinou-a , disse Agrippino enfurecido . -- Pode dizer o que quizer ... O senhor é um irresponsável . O cocheiro fustigou os cavallos e o carro disparou . As palavras esmagadores de Salcedo cahiram-lhe na consciência como um peso de mil kilos . Não tardou , porém , a reacção , que se traduzio num brado , que elle mesmo não saberia dizer si de angustia ou de raiva homicida . Sacou violentamente do bolso o revolver e fez fogo sobre a trazeira de coupé . A detonação perdeu-se no silencio da noite . O vehiculo sumio-se incólume entre as luzes incertas dos combustores . Ninguém appareceu . Agrippino , parado como um espectro no meio da rua , pensava , ou melhor , na indecisão das emoções que o assaltavam , esforçava-se dolorosamente por colher a primeira idéa que atravessasse o campo da visão interna como um passaro tonto de esfusiada num salão deserto . Nada . E Kate ? Morrera , dissera-lhe o embusteiro . De que ? E a scena do chalet ? Teria acaso fallecido ás mãos do inhabil operador ? Quem lh'o diria ? Talvez uma vingança ? Nisto lembrou-se das cartas que recebera no flamengo . Tudo mystificação ! Aturdido , incapaz do mais raciocinio , Agrippino seguio rua abaixo , e , automaticamente , numa especie de somnolencia deambulatoria , tomou o primeiro bonde para a cidade . Na altura da praia de Botafogo despertou sobresaltado . De baixo de uma arvore repontava uma sombra de mulher . Era uma amorosa retardataria . Recordou-se de Kate . Kate morrera . Estava agora certo disto . Fôra o seu espirito que lhe apparecera logo depois do trespasse na penumbra do jardim . A alma , porém , entrou-lhe em hilaridade . Só lhe faltava , acreditar no espiritismo ! Calou-se o cerebro . Entorpecido Simões esvaia-se em cochilos . Soavam onze horas na torre de S. Francisco , quando o bonde chegou ao largo da Carioca . Agrippino apeou-se e subio a rua deste nome . Que viera fazer ao centro da cidade áquella hora ? Porque não descera no Flamengo ? Estava diante do Variedades ; entrou . Representava-se o ultimo acto de uma opereta . Os actores , fatigados , resavam os seus papeis pela centesima vez . Simões ouvio um numero de musica , tomou uma garrafa de cerveja , e sahio perturbado . Na praça Tiradentes havia um grande movimento de carros . A multidão , sahindo dos theatros , invadia os cafés , a Maison Moderne , o Stadt Münken . A luz ecliptica do holophote do Variedades , cahindo de súbito sobre o calçamento , destacava como espectros os vultos dos transeuntes . Agrippino seguio até a rua do Rio Branco . Parou , hesitante , junto a uma rotula . Uma hetaira fez-lhe um aceno ; indignado , voltou sobre os passos e andou em volta da praça , sem direcção , até fatigar-se . Um impulso brusco levou-o ao Largo de S. Francisco . Ao atravessal-o alguém fallou-lhe . Era um conhecido que lhe perguntava para onde ia fora de horas . -- Para a Saúde , respondeu elle . Esta extravagante resposta fora despertada pelo bondinho que naquelle+aquele mesmo instante parava junto á esquina da rua do Ouvidor . E por ter proferido a palavra -- Saúde -- , entrou para o vehiculo automaticamente , sem dar conta a si mesmo do ponto para onde queria ir . O cocheiro destravou o carro e mudou os burros . O break solto produziu um ruido de ferragens velhas arrastadas e o bondinho seguio . Aquella viagem á Saúde , pela hora que era , indicava o gráu de desordem do espirito do doutor . O bondinho arrastou-se pelas ruas tortuosas da cidade até ao caes da Imperatriz . Durante o trajecto o carro recebeu um marinheiro ebrio . Agrippino , porém , não chegou a velo no começo . Estava somnolento , de uma somnolencia mórbida . Os objectos turbavam-se e confundiam-se com a noite . Só na volta do caes deu pelo desvio do seu itinerário . Apeou-se . O marinheiro também desceu . O doutor pensou em retroceder ; mas lembrou-se da sua situação . Dormir , esvair-se , esquecer-se ... desapparecer do mundo ! No estado crepuscular de espirito , em que se achava , vinham-lhe desejos de deitar-se a um canto de rua e esperar que alguma carroça de lixo o recolhesse como um gato morto para envial-o á ilha da Sapucaia . Se aquelle marujo ebrio quizesse ao menos allivial- o da existencia ? ! A pressão do revolver , que elle , de vez em quando , sentia no bolso da calça , era como um estribilho táctil , que ali estava a recordar o tiro , que desfechara no coupé de Salcedo . Começou a ter medo de familiarisar-se com a idéa do emprego da arma homicida . E porque não ? Que era a vida para que ? Seria mais do que um crepitar de candeia de azeite mal alimentada ? Não bastaria um tenue sopro para extinguir esse estado crepuscular da intelligencia ? Se provocasse o marinheiro ? Um frio mortal derramou-se-lhe nas veias . Os cabellos se eriçaram na cabeça . Foi andando em direcção ao caes . O ebrio , que se antecipara , de repente desappareceu . Agrippino apressou o passo , movido por uma força extranha . Logo adiante deparou-se-lhe uma scena inesperada . Havia um sussurro como de colmeia assauliada . O diapazão das vozes variava ; ouviara-se brados , juras , obscenidades . Simões defrontava as portas entreabertas de um ship- chandler . Apezar da hora adiantada e em flagrante contravenção ás posturas municipaes , um grupo de marinheiros entoxicava-se á luz mortiça do gaz . O doutor entrou attrahido pelo vortilhão da embriaguez . A sua presença não causou estranheza , porque a marujada justamente nesse instante altercava de modo a não entender , nem ver ninguém . Sentou-se a uma das mesas immundas do antro e pedio ao caixeiro que lhe servisse Altona . Havia no ambiente um fartum acre de alcatrâo , sêbo e maresia . O cheiro de sarro de cachimbo faria ingulhar o estomago mais valente . Nas prateleiras desmantelladas enfileiravam-se promiscuamente artigos náuticos e garrafas de cerveja ; no fundo viam-se rolos de cabos , bexigas de gráxa e cadernaes . O doutor olhou para tudo aquillo com indifferença . Lembrou-se de fumar ; mas os cigarros tinham-se acabado . A Altona produzia-lhe nos ouvidos infernal zoada . O estomago começava a revoltar-se . Subio-lhe á boca uma golfada . Nauseava . A carga de álcool excedera á capacidade natural . Sentado sobre um dos rolos de cabos , um mestiço de dezoito a vinte annos bamboleava o corpo como se estivesse no tombadilho de uma embarcação . O rapaz vociferava contra um preto , que , do lado opposto , derreado sobre uma mesa , atirava-lhe sorrisos provocadores . Typo de marinheiro perverso , que não recua deante de nenhum perigo no mar , nem se arreceia da cólera de outro homem , o preto , grunhia , de vez em vez , de modo especial , e revirava os olhos rubros numa cólera surda e portanto perigosa . Ambos tinham attingido o periodo da embriaguez , em que o vinho promove a valentia rixosa nos que a não possuem e transforma em fúria a coragem dos ordinariamente corajosos , comquanto pacificos . Nas mesas adjacentes beberricavam , zumbindo em disputas ridiculas , outros marujos de aspecto não menos aggressivo . -- Tu não és homem ! disse por um o preto , em voz guttural e sarcastica . E , fazendo um gesto de caricia escarninha , avançou a mão espalmada para a cabeça do grumete . O rapazinho não esperou que a mão lhe tocasse ; erigio o busto juvenil e vibrou sobre o seu agressor um olhar truculento , em que a cólera tirava-lhe ao rosto todo o aspecto de creança . O ephebo convertera-se em Hercules menino . -- Commigo não se brinca ! Quebro-lhe o vidro da bitacula ! Um ferro luzira no espaço . O pequeno saltou para o meio da bodega com tamanha rapidez que o preto não teve tempo siquer de metter a mão no bolso . Uma lista rubra apontara-lhe na face negra . A navalhada fôra vibrada por mão de mestre . -- Desgraçado ! Só então poude o preto sacar do quarto a faca catalã . Era tarde . No ship- chandler estoirou um tumulto diabolico . Os circumstantes saltaram armados ; garrafas , pratos , talheres , cadernaes , bexigas de gráxa voaram pelos ares , quebrando vidraças , derribando mesas , reduzindo a cacos os miseráveis moveis da bodega . O preto , trepado num monte de cabos , os olhos betados de sangue , ameaçava não só o grumete , mas toda a companhia , que por instincto tomara francamente a defeza do menino . O heroe desta scena pertencia a uma raça de homens igual á dos galos brigadores . Uma vez excitado , não havia outra coisa a fazer senão desviar os botes , e esperar que , com o esgotamento nervoso , cessasse a congestão da raiva . O caixeiro espavorido tinha corrido para a rua . Trillaram apitos , a distancia ; e emquanto a policia não chegava , o preto feria a um dos marinheiros no baixo ventre e atirava um golpe terrivel ao peito do grumete , que cahio inundado em sangue . Agrippino ficou estatelado atraz da mesa que o separava da rusga . -- Morcegos ! gritou um dos desordeiros . E todos , num tole geral , precipitaram-se fora do schip-chandler para fazer frente aos eternos adversarios . O doutor sentio a vista escura . Assistio ao combate das praças e dos marujos como a uma visão , semi-acordado . Quando um dos policiaes que chegavam poz-lhe a mão sobre o hombro para prendel-o foi que despertou daquelle+aquele terrível pesadelo . Teve um assomo de dignidade ; quiz reagir ; era tempo perdido ; outras praças se acercaram dele e o subjugaram . Não se descreve o que se passou em sua alma aviltada . Resignou-se . E como não resignar-se , si , reduzido a automato , sentia-se inteiramente excluido da vida social ? Como não submetter-se áquella situação miserável , se o mundo se lhe mostrava através de um veu espesso e caliginoso , e a vida real se lhe offerecia semelhante a uma paizagem extranha -- longinqua e inattingivel ? Agrippino foi conduzido á estação policial da rua da Saúde . O infeliz , perdera a noção das coisas . Horas depois vagava pelo caes junto ás docas , sem rumo , na mais completa ignorância do em que estava . O espirito , vagabundo , boiava sobre a lembrança bruxoleante dos factos anteriores em busca de uma impressão que o determinasse . Na memória fatigada , a cada instante fragmentada por eclipses desoladores , delineavam-se traços fugitivos de uma figura tosca , rebarbativa , de verbo alto , que bem podia ter sido o delegado que o relaxara da prisão . Que lhe dissera essa autoridade ? Porque o tinham distinguido e alijado do inquérito num barulho de marujos , que provavelmente havia terminado por uma morte ? De nada se recordava . Só uma coisa se lhe fixara na retina ; era o vulto desse grumeto estendido num mar de sangue ao centro da bodega . As barras da luz nascente iam quebrando ; o horizonte illuminava-se . Um rumor surdo crescia para o lado da cidade . O porto foi-se agitando a pouco e pouco . Os silvos roucos das sereias das lanchas a vapor annunciavara que o trabaliio maritimo ia encetar-se . Um rugeruge de rodas e elices nas aguas da bahia , perto a principio , depois a distancia , por fim a perder-se ao longe , e os bufos das caldeiras , que soltavam o vapor , despertavam o sentimento da vida industrial em agitação . Á medida que a luz matinal subia , a alacridade do trabalho commercial se expandia ; e a bahia , poucos momentos antes quieta , gradualmente inflammava-se no tumulto da lucta quotidiana . O doutor deixou-se surprehender pelo dia em pé no caes como a estatua da miséria intellectual . O movimento do porto não lhe modificara o estado apathico . As scenas marítimas , em vez de agital-o , cavavam no subconsciente da alma esse presenlimento de dôr não existente ainda , mas que todo o enfermo daquella+aquela natureza conhece por experiencia como um demonio , prompto , ao primeiro signal , a entrar em scena . As aguas , que se revolviam em baixo , fizeram não obstante , esfuziar-lhe no espirito a idéa negra que já uma vez o assaltara . Porque não se matava ? Não era a morte a única solução lógica para os males que o atormentavam ? Que esperava para realizal-o ? Mas a morte o repellia . Só o pensar nella seriamente causava-lhe revoltas truculentas , que bem demonstravam quão pouco amadurecido estava para esse passo decisivo . Horrorisado deixou o caes e subio um beco que ia ter á rua da Saúde , beco immundo , onde resíduos de toda a especie exhalavam cheiros nauseabundos . Cães gosos , disputando um osso , grunhiam , com os croques alvos e brilhantes entre o rubro da comissura da bocca . Agrippino passou depois de tel- os ameaçado com uma pedra . Adiante , junto a uns frades de pedra , dois pretos com cestos de ganho arriados , teimavam em dialecto africano . Na Saúde já formigavam os vehiculos . Carroças , transbordantes de café , entorpeciam a circulação dos bondes . -- Que horas serão ? perguntou o doutor a si mesmo . O seu Poole não regulava . Olhou para o fundo de um armazém . O relogio acusava oito horas . Assim pois elle estivara plantado no caes , a olhar indeciso para as aguas , sem o sentir , cerca de duas horas . Acontecera ter parado justamente defronte de um armazém de café . Rescendia o fermento da rubiacea atacada pela humidade do solo mal vasculhado . Perto via-se o Moinho fluminense . Imponente em sua construcção ingleza , o estabelecimento , regorgitante de trigo , bufava como um colosso animal a digerir o grão que se transformava em farinha . Carroças , repletas de saccos , começavam a desfilar pelo calçamento irregular . Do lado opposto , morro acima , grimpavam viellas em zig-zag , orladas de casebres que ameaçavam despenhar-se sobre os transeuntes . Agrippino desceu a rua em direcção á Praínha . Emanações humidas sopravam de armazéns enormes , que davam para os caes , abrindo sobre o costado de navios atracados aos trapiches . Ao aproximar-se da estação das barcas de Petropolis , receiando instinctivamente encontrar algum conhecido , metteu-se por um d' aquelles armazéns a dentro , e poz-se a olhar para os pretos que faziam o serviço de transporte das saccas de café para os trapiches . O movimento febril dos estivadores aterrou-o . Voltou á rua num desalento indizivei . Morrer ! Era preciso morrer ... A vida e o trabalho tornavam-se-lhe impossiveis . Ao pisar na calçada alguém segurou-lhe o braço por detraz . Ouvio uma voz conhecida . -- Mudaste de profissão ? Era o Navas . Foi tamanho o esforço de Agrippino para explicar a sua presença ali , que a palavra , embargada na garganta , estertorou numa gargalhada alvar . O ex-reporter encarou-o , desconfiado . -- Que é isto ? Estás doente ? -- Muito doente , respondeu o doutor com os olhos razos d' agua . -- Aconteceu-te alguma coisa ? -- Tudo quanto ha de peior . E desviando-se arrebatadamente deixou o amigo assombrado . Atravessou o largo e fez signal para um tilbury vasio , que vagarosamente regressava ao centro da cidade . Entrando para o vehiculo deu com a mão no cocheiro afim de que seguisse . -- Para onde ? -- Toque o cavallo , com mil diabos ! O cocheiro encolheu os hombros e tocou pela rua da Imperatriz . No largo de S. Francisco Agrippino pagou o tilbury e apeou-se . Descendo a rua do Ouvidor , ao se lhe deparar uma mulher ruiva e envolvida em amplo capote , sobresaltou-se . Por segundos se lhe afigurou a phisionomia da americana . A illusão dissipou-se . Inteiramente esquecido de Kate , uma hora depois elle conseguia recolher-se a casa para dormir , talvez esperando a morte ou a loucura . CAPITULO XII A pensão do Flamengo mudara de aspecto . A casa pertencia agora a uma hespanhola , e esta não tinha os escrupulos do antigo proprietário . A clientela modificara-se . Havia hospedes do sexo feminino e não raro appareciam ahi casaes de legalidade duvidosa . Agrippino , por isso , esteve quasi a abandonar a garçonnière . A mudança , porém , importaria na remoção da sua não pequena bibliotheca , e o horror , que lhe causava o encaixotamento de tantos volumes , foi quanto bastou para que o projecto abortasse . Uma vez chegou mesmo a fallar á dona da pensão ; a hespanhola provou-lhe , temperando a phrase com olhares meigos , que em menos de quinze dias elle estaria arrependido de deixar o único com modo , que existia naquella+aquela redondeza , capaz de consolidar-lhe a saúde . O creado com o qual estava acostumado fora despedido . Esta circumstancia mortificava-o . Succediam-se reclamações ; e o novo serviçal de dia para dia se lhe transformava numa especie de Gabrion . A hespanhola , percebendo essa aversão , retirou-o do serviço e encarregou-se ella mesma de arranjar-lhe o quarto . Adivinhava-lhe os pensamentos . depois dos últimos acontecimentos essa dedicação se extremara . Despertando daquella+aquela noite terrível de vagabundagem , terminada na Saude por modo tão desalentador , o doutor cahira na garçonnière como um criminoso relapso no fundo de um ergastulo . Durou dias o seu encerro . Adormentado , deixou-se tomar de uma especie de lethargia . A porta do aposento só se descerrava para a hespanhola , que vinha em pessoa trazer-lhe as refeições . Perspicaz e pratica , essa mulher , de raciocínio simples , comprehendera a situação . -- Solteirão gasto ! pensou ella . Acreditava que se tratasse do rompimento de alguma relação antiga . Notando que elle estava abusando do alcool acabou por convencer-se de que seu hospede procurava atordoar-se em correrias nocturnas . Comiserou-se da sua desventura . Um dia apresentou-se á porta fallando muito carinhosa . O doutor jazia estirado numa espreguiçadeira . Envolvia-o um chambre de seda de côres vivas estampado de figuras japonezas . Era a imagem do doente imaginario de Molière . Estava pallido , olhos pisados , e com um semblante profundamente devastado pela depressão moral . -- Amores compridos de mais , Sr. Simões ? Si quizesse cortal-os , dava-lhe uma optima tesoura . O doutor , prostrado , somnolento , não ouvio ou não fez caso das palavras da hespanhola . -- Que dia do mez é hoje , Rosário ? -- Seis de Outubro . -- Que data singular ! Ha oito annos estava eu em Madrid , na tua terra . Rosário ... Que differença ! E por signal que uma tua patrícia quasi me fascina e faz-me mergulhar de paixão no Manzanares . -- O Sr. doutor tem viajado muito ? -- Fil- o quando era moço . VI muito ; andei por todas as grandes cidades do mundo ; mas queres que te diga a verdade ? Esqueci-me de quasi tudo ! ? -- Mas o Sr. doutor não é um velho . Aposto . -- Apparentemente moço ... Nasci em 1860 . -- Trinta e cinco annos ! exclamou a Rosário rindo voluptuosamente . É nessa idade que os homens pensam em casar na minha aldeia . -- Sem embargo dos costumes da tua terra sinto-me decrepito , Rosário . Não tenho mais luz nesta cabeça . As coisas perderam a côr . Os alimentos fazem-me mal ; são todos insipidos . A vida carece de expressão . Tudo neste mundo , para mim , deu á ossada . E a impressão que tenho hoje dos logares por onde me arrasto e do ruido feito pelos que parecem mais intensamente saborear a existencia . -- É pena ! porque o Sr. Simões podia muito bem felicitar uma mulher que o soubesse comprehender . E a Rosário votou-lhe uns olhos de cabra espantada , cuja extranheza passou despercebida para Agrippino . -- O Sr. doutor está doente , accrescentou ella com uma voz edulcorada pela sensualidade própria do seu temperamento . Não exige nada ? Si soubesse que enfermeira eu sou ? ! -- Vae-te embora , Rosário ! respondeu Agrippino , mostrando uma ponta de enfado . Vae-te embora ! -- E com a mão fez o gesto com que os italianos exconjuram os jettatores . A Rosário era ainda moça ; regulava a mesma idade de Agrippino . A sua planturosidade , porém , dava-lhe apparencia de uma rapariga de vinte e tres annos . Pequena , cheia de carnes , possuia a linha flexuosa da andaluza , que trae no andar , no modo de fallar , a innata dançadora de seguidilha . Os cabellos negros emolduravam um rosto oval e polpudo , onde , ao primeiro relance , viam-se uns olhos também negros , movediços , orlados de pestanas longas , aos quaes se sobrepunham supercilios curvos correctissimos . Os lábios rubros e humidos abriam-se sobre uns dentes alvos e curtos em contraste permanente com um buço de menino de quinze annos . Não era uma creatura extraordinaria ; tinha , comtudo , o salero adestrado de toda a hespanhola , que se propõe dar caça á imprevidencia masculina . A vida de trabalho , que , por ultimo , adoptara , havia posto sobre esse predicado nacional uma crosta de grosseria . As suas mãos já não eram finas ; apresentavam calos e em alguns pontos sentiam-se emaciadas pelo uso do sabão ; o rosto , por vezes afogueado ao calor da cosinha , não guardava mais o viço perfumoso que a vida de salão conserva . O timbre na voz , apezar de tudo , retinha as modulações e o sainete incisivo da ex-cantora de zarzuelas . A falla da Rosário acontraltava-se , quando ella se commovia ; e Agrippino gostava de ouvil-a papaguear com o sotaque andaluz . Nesse dia , infelizmente , o sotaque da hespanhola ferio o amago das suas reminiscencias amorosas . -- Gira , gira , Rosário . Não me sinto hoje com disposição para conversas . A proprietaria da pensão vocalisou uma risadinha de zarzuelista , e sahio cerrando a porta . O doutor ouvio ainda a sua voz a provocal-o do lado de fora , -- Quando precisar de uma enfermeira carinhosa , é só tocar no timpano . depois de meio dia a Rosário servio-lhe a dieta no quarto . Agrippino levantou-se ; e ensaiava engulir um mingau perfumoso , que a hespanhola preparara , quando alguém bateu á porta . Rugiu o verbo exaggerado do amigo Navas . O primeiro movimento do doutor foi esconder-se ; mas a porta abrira-se e o ex-reporter cahio no aposento como um furacão . O Navas deblaterava contra os jornaes que diariamente , e como de proposito , offerecem aos seus leitores um pratinho especial -- a noticia condimentada de um suicidio reles e injustificável . -- Diabo ! Estes meus collegas não se convencem , nem a páu , de que a lei da imitação de Tarde ... -- Que Tarde ? interrompeu Agrippino , furioso . Que sabes tu de Tarde ? -- Nunca o li ; sei , porém , entre que gente vivo . Cavalgaduras ! Não lhes citasse eu Metchnikoff , Proust , Sarrabulhovitch , e as minhas opiniões seriam tão aceitas como as do Principe Natureza . Agrippino estirou o braço e tomou do creado mudo um vidro de saes inglezes . -- Não aumaentes a minha dôr de cabeça . Ouviste ? -- Arthritismo e crapula : é o que isto é ! -- Daria-te a resposta , si não conhecesse o teu coração de ouro . O Navas approximou-se da janella e escancarou-a . A penumbra , que reinava no aposento , dissipou-se . A claridade poz em evidencia os livros , de encadernação luxuosa , que enchiam grandes estantes de vinhatico . -- Augusto Comte ! Olá ! Tens este autor ? Has de emprestar-me , a Política positiva . Quero estudar o systema e mostrar ás cavalgaduras como se governa sem rei , nem Deus . Ah ! pensam que eu não tenho idéas ... Contar-lhes-ei essa historia ... A lei dos tres estados ... a incorporação do proletariado ... a moralisação do capital . O Navas , correndo as lombadas dos livros do amigo , trauteava a aria do tio Gaspar nos Sinos de Corneville . De repente soltou uma gargalhada que fez Simões saltar espantado da espreguiçadeira . -- A incorporação do proletariado á sociedade , caro amigo Simões , é tudo quanto pode haver de mais santo e sublime . Mas esta operação é longinqua . Ha , entretanto , coisa mais próxima e , portanto , mais positiva : é a incorporação de alguns nickeis ás minhas algibeiras , que estão tão vasias como a consciência de um frade bernardo . E como sabes os capitaes dos nossos tios portuguezes ainda não se moralisaram . Vê tu a que estado de decadencia chegamos ! Não ha quem queira emprestar dinheiro ! -- Olha , Navas , disse Agrippiuo , vamos fazer as pazes . E , abrindo a secretaria , fez o Navas tirar o que precisava . -- Agora , róda ! A minha enxaqueca não tolera o teu espirito , que está hoje muito philosopliico . O ex-reporter derriou-se numa cadeira . -- Tu sabes , Simões , que eu poderei ser tudo , menos ingrato . E mudou de tom ; depois lembrou-lhe a situação em que o encontrara dias antes no largo da Praínha . O bohemio incorrigivel , segundo a fama , era elle Navas ; entretanto , o seu bom amigo Simões , com toda a fortuna que possuia , apezar da posição que occupava no mundo , não se dava por deshonrado abrindo parentheses , corno aquelle , na sua vida de celibatario honesto , para desafiar era extravagancias e desregramentos aos mais refinados calaceiros . Quanto a elle Navas era preciso não esquecer a tradição . Ninguém punha em duvida que os antecedentes fossem a garantia do futuro . A sua conducta estava traçada de antemão ; não havia que receiar imprevistos , nem catastrophes eschilianas . Os tempos correriam sempre os mesmos até que a morte o viesse colher um dia ao meio da sua carreira , ou arrebatal-o em uma nuvem como aos heroes nas comédias de Aristoplianes . O caso de Agrippino , na sua opinião , porém , era muito differente . No fundo de seus actos , dos seus desregramentos , sentia-se alguma coisa de cataclysmal , e a um amigo , como elle se presava de ser , factos dessa ordem não podiam passar despercebidos . O dinheiro era o menos . Os amigos , sempre francos , não o desamparariam . O que o trazia até ali não era , portanto , o interesse , mas aconselhal-o , talvez salval-o . De subito o Navas inclinou-se para a secretaria e empunhou alguma coisa que o doutor esquecera sobre o movel . -- Estás vendo ? disse , encarando o amigo tragicamente . É o teu corpo de delicto ! Os olhos de Agrippino estavam marejados de lagrimas . -- Pensaste outro dia em suicidar-te . Anda ; confessa . O enfermo olhou espantado para o ex-reporter . Quiz fallar ; a voz paralisou-se na garganta . Um riso de escarneo voejou-lhe então no semblante . Por ultimo a palavra estertorou . -- Psychologo de feira ! -- Falla . -- Es muito pretencioso . -- Disse-te a verdade . -- Não entendes disto . Vae fazer reportagem entre beocios . Seria preciso que eu tivesse uma alma muito raza , uma consciência muito á flôr da pelle , para que um espirito banal como o teu pudesse penetrar os meus mais íntimos pensamentos . -- Com este revolver , pelo menos , garanto-te não conseguirás fallar ás almas do outro mundo . Agrippino estava exhausto . Ergueu-se da espreguiçadeira , e , lentamente , como para dormir , estirou-se no leito , volvendo o rosto para a parede . O Navas calou-se ; deu duas voltas pelo quarto , correu os titulos de alguns livros , e sentou-se . O olhar fixara-se-lhe no chão ; e assim conservou-se largo tempo , o que no ex-reporter era signal de descommunal contenção de espirito . O seu coração , que , effectivamente como dissera o doutor , era um coração de ouro , trouxe-o ali enleiado por quasi uma hora , a parafusar em como arrancaria o amigo d' aquelle cruel abatimento . -- Homem , falla ! dize alguma coisa . Este silencio mata-te . O mutismo de Agrippino cada vez se tornava mais impenetrável . Uma nuvem negra descera-lhe sobre a alma . Invadira-o um torpor mortal . Estava quasi aphasico . -- Anda d' ahi . Levanta-te . Isto não pôde continuar . Inútil esforço . Agrippino attingira esse periodo de depressão moral , em que o homem se sente enterrado vivo e olha para a vida ou para o mundo , que se move em torno , como o sepultado através do vidro do sarcophago . Podem dirigir-lhe a palavra ; não consegue ou não sabe responder . Não percebe o que se passa ; e perdido o significado exacto das coisas , olha mas não vê , anda mas não pisa ; si conduzido pelas ruas , deixa-se levar como um cadaver , completamente extranho ás pessoas que o carregam . Desde a noite fatal , em que , partindo da rua Leblon , fôra dar comsigo no ship- chandler do caes da Imperatriz , o mundo se lhe convertera nessa coisa tetrica , que fugitivamente lhe apparecia como tendo existido , longinquo e estranho . Das scenas outr'ora vividas , quasi esquecidas , desprendiam-se no espaço farrapos de memória . Aqui e ali um incidente incolor . O seguimento dos factos , porém , isso era-lhe impossível perceber ; e então o que lhe restava era uma sensação sobreaguda do irreparável . A essa paralysia da vontade , a essa impotencia de agir , succedia a incapacidade de pensar e de viver . O Navas tentou , em balde , até quasi ao cahir da noite arrebatal-o áquelle estado de apathia estupida . Desenganado , sahio do quarto a entender-se com a Rosario . Por volta das sete horas , conseguiram , graças á influencia suggestiva da hespanhola , pôr o enfermo de pé . -- Vê , Rosário , disse o Navas , que o revolver já o tenho aqui . E bateu no bolso da calça indicando a apprehensão do contrabando . -- Agora é tomar muito cuidado . Quanto a esta noite , encarrego-me de distrahil-o . Aos gritos do Navas e excitado pelos biocos da Rosário , Agrippino poude afinal vestir-se . Os lampiões da praia do Flamengo já estavam accesos quando os dois amigos sahiram . Logo adiante era a residencia do ex-reporter , numa republica de estudantes . Agrippino , percebendo nelle a intenção de entrar , insurgio-se ; gesticulou que não o acompanharia . -- Pois dize com todas as letras do alphabeto para onde queres que te acompanhe . Agrippino com uma voz clandestina murmurou : -- Para o club das ostras . Palavras não eram ditas e o Navas viu-o com sorriso galgar o paredão do caes e descer para os arrecifes que a maré deixara em secco . A noite estava clara e o aspecto da bahia não desmerecia de uma noite de luar . -- Tens , na realidade idéas que não lembrariam ao defunto Lagartixa . Agrippino sentara-se sobre uma saliência de rocha e olhava para o fluxo e refluxo das ondas . -- Anda d' ahi . Nos clubs da cidade , nos jardins dos theatros , ha ostras muito mais appeteciveis . Com uma paciência angélica o ex-reporter levou a catechisar o companheiro para que deixasse aquella posição archi-ridicula de trovador dos tempos do Onça . Por fim conseguio mettel- o a caminho . Passava um bonde . O Navas fez parar o vehiculo , ferrou o braço do amigo , e antes que resistisse , deu com elle num banco vasio . O doutor lembrou-se vagamente de que procedera da mesma maneira , não havia muito tempo , com o estudante Tiburtino , forçando um passeio ao Corcovado . Saltaram no largo da Carioca . O Navas em communicação com diversos passageiros do bonde , fallara pelas tripas de Judas . O doutor sempre taciturno , deixava-se arrastar sem proferir um lamento , um monosyllabo . -- Não perguntas para onde és conduzido ? Agrippino não gesticulou . O Navas , entretanto , lembrava-se de atordoar o amigo levando-o a um hotel , onde a bohemia costumava repastar-se á larga nos primeiros dias do mez . -- Ao palacio de Gargantua ! E para ahi que vamos . Tu precisas de injecções de aristophanina . Vaes ver como em meia hora um abbade respeitável se transforma em clown ou em frade desfrocado . O Navas , dando o braço ao doutor , atravessou a rua Gonçalves Dias , seguio depois pela do Ouvidor e Ourives ; na rua da Alfandega , parou á porta de um restaurante italiano . No andar terreo havia um salão destinado aos freguezes communs . Os dois subiram por uma pequena escada . Ao fundo via-se todo o serviço da cosinha . Telemaco e Mentor ! disse uma voz de dentro da sala para onde a escada dava accesso . Era Ambrosio Raposo quem fallava . Em torno de uma grande mesa ornada de flores uma meia dúzia de amigos comiam desassombradamente . Quando o Navas assomou á porta foi um alarido . Ergueram-se quasi todos . -- Ahi vem o pae da troça ! -- Hurrah ! Viva o Navas ! -- Pensavam que falharia hoje ? ponderou o ex-reporter . Sou pontual , precisamente nos estabelecimentos em que não existe ponto . E esta uma virtude de reis , que a Republica não deve desdenhar . -- Original ! tornou Ambrosio Raposo . -- Justamente por isso trouxe commigo+mim a hypocondria em pessoa . O banquete ia em meio . As linguas já se tinham desenferrujado , graças ao Chianti e ao Bourgogne . Presidia a mesa o Paulo Motta . Ao seu lado o pintor Rademaker intercalava as libações com calemburgos de atelier . Baixo e gordo , olhos verdes e espantados , respiração difficil , esganiçava-se , quando emittia a phrase . As suas pilhérias pareciam-se extraordinariamente com as figuras abracadabrantes das telas que expunha , onde buscava imitar o grotesco dos cartazes de Mucha . Emborcado sobre um prato de toicinho do ceu , Evaristo Carneiro articulava , de vez em vez , um texto de missal , consagrando o que ingeria . Os outros convivas beberricavam e deglutiam com um appetite de principio de mez . Faziam côro Olyntho Bravo , o jornalista Cleto Azambuja , o comediographo Azarias Gomes , e Pedro Palhano , o mais assiduo leitor de livros allemães que existe no Rio de Janeiro . Agrippino comprimentou- os com uma ligeira inclinação da cabeça e sentou-se . O aspecto grave , sorumbatico , do recemchegado produzio um silencio de minutos . -- Alguém discorria aqui em tom de prelecção , disse o Navas , deixando-se cahir numa cadeira . -- O Raposo explicava um capitulo de Brillat Savarin . -- Pois continua , Raposo amigo , e vê se o teu verbo hilariante tem o poder de restituir ao nosso Simões a alegria que lhe desertou da alma apaixonada . -- Para hypocondria não conheço especifico melhor do que o que receitava o Dr. Dialbirius da comedia molieresca . Agrippino estremeceu e repellio o prato que o creado lhe servia . O autor dos Urubus passou a sustentar uma these escabrosa de sociologia . Referio-se á lei da offerta e da procura ; e , fundado em Ruskin , o seu estheta predilecto , condemnou-a como uma lei própria de lobos e chacaes . O cannibalismo actual das sociedades civilisadas não se explicaria senão pelo favor que gosava essa doutrina , graças á propaganda dos biologistas . Em seu parecer de artista , que encara a vida do homem em sociedade como alguma coisa mais valiosa do que o desenvolvimento da funcção intestinal , nunca a terra se mostrara tão carecedora da colligação dos intellectuaes para amordaçarem-se as feras , que pretendem decidir dos destinos da humanidade . E num rapto de eloquencia ruskiniana provou que no momento actual a theoria dos carnívoros melhor apparelhados de dentes e de unhas era infelizmente a que encontrava mais freneticos apologistas . -- Discordo , ponderou em voz grave o pintor Rademaker . Discordo . Agora mesmo ruminava a creação de uma sociedade destinada a libertar os artistas do jugo vil da moral quotidiana . -- Ora , vocês são uns loucos ! gritou o Navas . Vocês ainda cuidam em organisar ? ! O espirito das organisações morreu de esgotamento neste fim de século . Toca a destruir agora para que a Santa Madre Natureza veja se das cinzas deste mundo pode sacar alguma coisa nova , capaz de restabelecer o appetite e a faculdade de inventar . -- Foi o tedio que armou Caim contra seu irmão Abel , accrescentou o imitador dos cartazes de Mucha . -- Vamos vêr que também esse malvado organisou o progresso e creou o amor do proximo . A observação partia de Olyntho Bravo . -- O tedio ! Sem elle não estariamos aqui reunidos . -- E é para matal-o que eu penso em crear uma associação , que terá por fim a eliminação do vicio e da virtude , as duas coisas , que a meu vêr , mais tem embaraçado o desenvolvimento da arte . -- Vejamos se desta vez uma idéa rademakeriana vale alguma coisa mais do que o seu ultimo cartaz , -- desse portentoso cartaz diante do qual andam as turbas embasbacadas , a perguntar si no tempo de Christo já havia cerveja Pilsen , e se nas bôdas de Cana podia a agua ser transformada pelo divino thaumaturgo nesse precioso liquido . -- Tu és um ingrato , Navas ! Injurias-me justamente quando eu santifico a cerveja , offerecendo-a aos desalentados da vida , como tu , pela mão do martyr do Galvario . Lembra-te das palavras de Jesus . O meu reino não é deste mundo ; quem amar o verdadeiro espirito abandone pae e mãe , esqueça-se da familia e tome a sua cruz . Que espirito era esse que consolava os afflitos , dava luz aos cegos , levantava os paralyticos e illuminava a escada por onde se subia á bemaventurança ? -- Seguramente o espirito de 40 gráus , observou Ambrosio Raposo . -- Tu o disseste , retrocou o Navas , Mas tu és um blasphemador . Tens sempre entre os lábios a phrase satanica a investir contra a innocencia , como a serpente que no Paraiso seduzio a vossa mãe Eva . O Rademaker extendeu então o gadanho , empunhando um garfo , e espetou tragicamente uma maçã . -- Vêem este fructo ? Pois bem , supponham vocês que têm diante dos olhos o planeta . Que idéa formaria desse planeta um gigante a quem fosse dado observal- o como estou agora fazendo com esta maçã ? Que diria esse gênio , dos actos , da moral , dos sentimentos , cultivados pelos animalculos que povoam a sua epiderme assucarada ? Diria que essa moral , esses actos e esses sentimentos valeriam tanto como a matéria que lhes dá vida . E se achasse gosto em transformar o planeta em alimento , devoralia- o-, sem escrupulos , fazendo desapparecer no mesmo bolo alimenticio , com a massa , a vida e todos os seus prazeres , a philosophia e todos os seus systemas , as artes e todas as suas manifestações , a historia e toda a civilisação . Ha pois , em torno de nós , e acima de nós , um critério , do qual não fazemos a minima idéa . Esse critério pode nullificar quanto concebemos como bem ou como mal . -- Ergo , ponderou Olyntho Bravo , a moral é pura mystificação . -- Justo . Ha uma illusão universal . E tolo é aquelle que ao emergir no infinito turbilhão da vida , como um dos seus momentos , não aproveita as suas energias para dar a essa illusão toda a intensidade que ella comporta . O Navas opinou que o pintor de cartazes estava ensandecendo . Agrippino , sempre silencioso , conviera apenas em tomar um cálice de vinho do Porto . Tanto bastou , porém , para que se sentisse mal . Dominado pela acidia , que o torturava , nada percebera , em começo , dos despauterios emittidos pelo Rademaker . Comtudo , ou porque o vinho lhe tivesse clareado subitamente a intelligencia , ou porque as ultimas palavras lhe abrissem um parenthese no estado de embrutecimento em que se achava mergulhado , o doutor ergueu-se com o olhar esgazeado para apoiar o ex-reporter . -- Não estamos , supponho , numa reunião de imbecis , accrescentou elle . Este senhor artista acreditará acaso que as suas fumisteries nos estão impressionando ? Quer fazer paradoxos ? Fume opio . Uze dos processos de Thomaz de Quincey . Escreva livros com titulos estupefacientes . Mas não repita as idéas daquelle+aquele autor sobre o assassinato considerado como uma das bellas artes . O pintor , um tanto alcoolisado , protestou violentamente . Seguiram-se phrases injuriosas . Foi necessaria a intervenção dos amigos para que expressões tão desagradaveis ficassem sem effeito . Servido o café , despovoou-se a sala . Essa providencia evitou que a cólera de Agrippino , então muito excitado , reproduzisse a scena do sanatorio da Gavea . O Navas levando-o para a rua , conseguio acalmal-o ; depois seguiram em companhia de Anibrosio Raposo para a confeitaria Colombo . Eram oito horas da noite . -- Mas é estupido tudo isto , disse o ex-reporter . Queria distrahir o Simões ; e o resultado foi comprar-lhe um mau quarto d' hora . E lembrou o theatro . No Recreio Dramatico representava-se uma comedia do reportorio francez , muito engraçada . Ambrosio Raposo , porém , contestou , accrescentando que destinara aquella noite , a uma interessante sessão de thaumaturgia scientifica , cujos processos muito o interessavam . O amigo Simões talvez preferisse esse genero de distracção . Agrippino conservou-se taciturno . Ambrosio Raposo fez um signal de intelligencia ao Navas . Tomaram agua de Caxambú e andaram até ao largo da Carioca . -- As curas , segundo dizem , são miraculosas , murmurou o noveliista ao ouvido do companheiro . -- Um doutor Silva aperfeiçoado ! -- Veja ! Aqui não ha charlatanismo . Disse-me a pessoa que me convidou para essa reunião que ha uma mulher que pratica assombros . O club para onde se dirigiam ficava situado nos fundos de um sobrado suspeito da rua da Guarda Velha . Os visitantes não encontraram difficuldades de introducção . Ambrosio Raposo entendeu-se com o porteiro e a entrada lhe foi franqueada . No fim de um longo corredor havia uma grande sala fracamente illuminada , aonde homens e mulheres , em promiscuidade , recostados em poltronas , pareciam dormir . No centro via-se um globo estriado , de côres variegadas , que girava vertiginosamente sobre um eixo , projectando clarões intermittentes . No fundo do aposento uma cortina de reps escondia um estrado em que existia uma cadeira . Parando á entrada da sala Agrippino exprobou com o olhar seus companheiros . -- Isto é um antro ignóbil de feitiçaiia . Antes , porém , que voltasse as costas áquelle quadro de hypnotisados , correu-se a cortina e appareceu uma mulher -- typo de pythonisa extranha . Era formosa ; o talhe esbelto . Emoldurava-lhe a cabeça um capacete de cabellos louros , que se despejavam pelo colo . Cingia-a um vestido preto ; e do cinto cahia-lhe um avental de pellica branca , ornado de figuras cabalisticas . Os olhos muito azues fixaram-se em Agrippino , com expressão energica e intelligente , ao mesmo tempo que um projector electrico a envolvia como em um nimbo de luz cósmica . A este tempo o ex-reporter e Ambrosio Raposo tomavam assento em duas poltronas e dispunham-se a observar a experiencia . A pythonisa empunhou uma varinha doirada e fez um gesto descrevendo um circulo . O globo luminoso escureceu e os adormecidos , despertando do somno magnético , ergueram-se com as physionomias a transluzir de alegria . Baixou a luz . O projector desappareceu . Agrippino , irritadíssimo , soltou uma phrase obscena e precipitou-se pelo corredor , sem attender aos companheiros que o chamavam . O Navas , receioso de que lhe sobreviesse algum accidente , não quiz deixal-o . -- Pareces creança ; ou estás doido varrido . Perdeste até o espirito . E na rua : -- Desde que a nada cedes e não ha distracção que te sirva , o melhor é voltarmos á pensão . O doutor não respondeu . E não houve palavras que o demovessem de tornar á rua Gonçalves Dias . A paciência de ex-reporter estava quasi esgotada , quando de novo na confeitaria Colombo , deu-se um incidente que determinou-o a abandonar o exquisito amigo . Passavam cavalheiros e senhoras para o Theatro Lyrico . O Navas , cujo espirito jovial não se extinguia , em pé na porta , fallava a uns , comprimentava a outros , sempre com uma phrase incisiva e uma apostrophe hilariante . De subito voltou-se para o doutor e apontou para uma elegante que deslisava pela calçada opposta . -- Não conheces ? Agrippino fez um gesto negativo . Não lhe tinha visto o rosto e a elegante já ia longe . -- A Vampiro ! -- Que Vampiro ? -- Oh ! A amante do Dr. Salcedo . Grande foi o assombro do interlocutor , porque Agrippino deu um salto e atirou com força a bengala ao chão . Os olhos se lhe injectaram de sangue e brilharam cora ferocidade felina . -- Não digas mais ! E apanhando a bengala , poz-se era attitude aggressiva . O ex-reporter ficou assombrado . Estaria effectivamente louco o seu infeliz amigo ? Contel-o , seria impossível naquelle+aquele estado de exaltação . Chamar quem o auxiliasse para mettel- o num carro e conduzil-o para casa provocaria um grande escandalo ; achou , pois , prudente affastar-se e deixar que o accesso de ira se dissipasse . O doutor , então , não encontrando resistência , vociferou : -- São todos uns miseráveis ! ... E accelerando o passo , dirigio- se para o largo da Carioca . A elegante , a que o Navas se referira , estava só , no meio do largo , como se o esperasse . Agrippino encontrou o rosto de miss Kate . Ella , portanto , não morrera ; e o seu olhar penetrou-lhe n ' alma , como sempre , produzindo uma revolução inexprimivel . Bastou ouvir a sua voz . O fulgor da sua belleza illuminou-lhe o cerebro . Kate o hypnotisava ; vencia-o , transportando-o para o mundo phantastico dos seus amores . Sentio o perfume que o matava de desejos , e ali mesmo um osculo , tremulo de paixão , roçou-lhe a face . -- É isto um sonho , Kate ; ou é começo da vida de alem tumulo ? -- O que quizeres , com tanto que me sigas . É inutil fugir . Tenho um talisman de união perpetua . -- Não és , portanto , a Vampiro que um mau amigo julgou descobrir em ti . A americana sorrio e procurando encontrar os olhos de Agrippino , fitou-os . -- Olha bem para o fundo de minha alma . Vês alguma coisa que não seja o azul do ceu ? Tomaram o bonde do Jardim Botânico . Até á praia da Lapa o doutor conservou-se mudo . Seria bem estar ou suspensão da vida ? Kate retrahira-se . Contentava-se com miral- o , de instante em instante , filtrando-lhe pelos olhos esse estado de torpor amoroso , em que ella era mestra portentosa . Certa do seu prestigio mysterioso , esperou que o doutor fallasse . As scenas da casa da rua Leblon n.o 13 , reproduziram-se na imaginação do doutor . Que succedera a Kate naquella+aquela noite ? perguntou . Salcedo mentira-lhe referindo-se á horrorosa situação em que a deixara ? Com certeza elle fôra victima de uma nova perfídia do hespanhol , lendo as suas cartas extravagantes e perversas . Kate sorrio adoravelmente e pondo-lhe a mão na boca disse : -- Silencio ! Não permitto que falles nisso . A condição para que nos reconciliemos é que não te debruces mais sobre o passado . Agrippino hesitou durante segundos . Depois suspirou e expandio-se . O contacto da americana fizera descer-lhe n ' alma uma tranqüilidade doce , que contrastava singularmente com o abatimento mortal das horas anteriores . Revivia ou sonhava ? Sonhava , talvez ! Ao chegarem ao Flamengo apeiaram-se . Na porta da pensão Agrippino hesitou . Havia silencio no estabelecimento . Os pensionistas pela maior parte estavam nos theatros ou andavam a passeio . O doutor lembrara-se da Rosário . O olhar de miss Kate fuzilou um gesto magoado e ao mesmo tempo cheio de acrimonia . -- Amores novos ... Adeus ! -- Estás louca ? Entra ! Quando penetraram na garçonnière , houve um ruido surdo de portas interiores que se abriam e fechavam . Agrippino vio a Rosario a espial-os pela fresta da porta do parlatorio . Era uma tempestade que se armava . Kate , fingindo nada perceber , andou para os aposentos , triumphal . Desprendeu o chapéu de longas plumas , polo sobre a secretaria , e , volvendo-se para o amante , beijou-o , angustiada , sobre os olhos . Foi como um incêndio . Agrippino esqueceu a hespanhola e , poz-se a beber os perfumes que se exbalavam do corpo da americana confundidos na ílorescencia do olhar e do fluido despedido por essa boca admiravel . -- Sabes , my darling , de que me lembrei ? -- Alguma phantasia yankee . -- Justo . Mas só fallarei , si protestares obediencia . Agrippino presentio de novo a proximidade da Rosário . Pela lei dos contrários , aquella mulher dócil , aveludada e raza , começava a obsedal- o como a antithese de miss Kate . Os seus olhos de corsa espantada , aos quaes dava realce o buço de adolescente , de súbito transfiguraram-se . Dir-se-ia o rosto imperioso , às vezes atroz , da americana . -- Que diabo ! exclamou elle . A miss fitou-o , prescrutando-lhe o pensamento . Aquella reticencia irritou-o . A irritação , porém , apenas durou segundos . Simões implorou com o gesto submisso indulgência e que reincidisse no carinho . -- Juras , então , satisfazer-me ? O doutor gaguejou ; não respondeu . Miss Kate , que se tinha atirado na espreguiçadeira , flexuosamente , sorrindo enfeitiçada , ergueu-se , de salto , num movimento serpentino , que apavorou o amante . -- Juras ? -- Juro ! -- Pois bem . Aprompta as malas . Partiremos para Montivideo , amanhã . Agrippino sentio-se fulminado . -- Um dueto em transatlantico , disse Kate . Que encantamento ! No Glyde ... amanhã ... E passou-lhe os dedos pelos cabellos ; acariciou-lhe a barba ; e , tomando-lhe o rosto entre as mãos , encostou-lhe os olhos aos olhos . Beijou-o na boca . O beijo , longo , suspirado , inebriante , foi como uma lamina de doçura a atravessar-lhe a alma ; inundou-lhe o coração . O philtro damnado o estava intoxicando . Agrippino não se corrigia . depois de tantas provas , depois de recebidas tantas offensas , ainda experimentava sensações de collegial inexperiente ; e os olhos daquella+aquela cobra-coral conseguiam , sem embargo disso , verter-lhe na alma as sublevações de uma alegria desordenada . Simões não se comprometteu por palavras . Para que ? Estava vencido . No dia seguinte partiriam . Era fatal ; uma decisão irremediável . Abrio , pois , a secretaria e mostrou letras ao portador representando somma avultadissima . Os olhos da americana não luziram ; e contra a espectativa do amante , recolheram o proprio brilho num recato que não tinha explicação . Estava advinhando essa viagem , reflectio Simões . Amanhã terei os cheques no bolso . Para as despezas miúdas bastarão algumas libras . Comprarás tu mesmo as passagens de ida e volta . E recolhendo as letras á carteira , já agora impacientado pela idéa da viagem , deu diversas voltas pela sala , e fez mensão de tomar o corredor . -- Vou fallar com a Rosário . Mas a hespanola , mal proferidas estas palavras , mostrou-se á porta . Vinha vermelha , com lagrimas nos olhos e na voz . -- Que queres Rosário ? -- O sr. doutor vae despedir-se da pensão ... -- Não creias nisto . Vou apenas fazer uma diversão . O medico receitou-me o mar . Parto amanhã . Toma conta de tudo quanto é meu . Não te esqueças dos meus livros . A Rosário , sobresaltada , voltou-se para o corredor . Agrippino , pondo-lhe a mão no hombro , disse : -- Olha : é possivel que não nos vejamos mais ; e neste caso arruma a roupa e os objectos de que preciso nas malas de viagem e manda-as para o caes do Pharoux . -- Ás duas horas da tarde , accrescentou miss Kate , acontraltando a voz . Foi só , então , que a Rosário ousou encarar a americana . Ella bem a conhecia ; mas de longe , e do tempo em que cantava nos theatros . Assim , de perto , e sob o prestigio da belleza , da intimativa do porte e do espirito inebriante da antiga écuyère do Frank Brown , nunca a ouvira , nem lhe soffrera a influencia . Tremeu . Kate medio-a , todavia , com certa complacência , examinando-a com muita curiosidade . A hespanhola , perplexa , enleiada , mergulhou a vista para surprehender o novo gesto da americana . -- Estamos , pois , entendidos , minha cara Rosário ; e até a volta . Não me queiras mal . Abraçou-a paternalmente ; depois a despedio . Kate sorria . A Rosário transpoz a porta , e sahio em pranto . Soluçava . Agrippino , espantado , foi soccorrel-a . A americana soltou uma risada estridula . -- Não faças isto , my darling , disse ella da porta entre-aberta . A hespanhola , porém , correndo até ao refeitório cahio sobre uma poltrona com um ataque histérico . Era fingido , porque apenas Simões aproximou-se e pensava consolal-a , ella ergueu-se para beijal-o , o que não conseguio . -- Que pretendes com semelhante fingimento ? -- Fazer um pedido muito serio . Creia : é a salvação do sr. doutor . -- Estás sonhando ? ! -- Não acompanhe essa impostora . -- Roda , Rosário ; vae dormir . -- Dê-me , ao menos , um signal de que não se enoja de mim . -- Vamos . Larga-me ! -- Não é assim ... -- E , passando os braços pelo pescoço de Simões , apertou-o sobre os seios tumidos , nos paroxismos de um desejo insatisfeito , que se esvahia com a fuga do objecto cobiçado , no melhor dos momentos . Na sala miss Kate esperava-o com uma ponta de ironia petulante . -- Com effeito ! nunca pensei que a tua caridade chegasse até ao convívio das creadas . Agrippino fez-se rubro ; depois , estrábico . -- Neste caso , podes seguir sozinha para o Rio da Prata . -- Isso , nunca ! -- És má ; perversa ! Viste bem como as coisa se passaram . -- Basta . Vamos despender o resto da noite num theatro . Desceram . No Apollo trabalihva uma companhia dramatica portugueza . Eram dez e meia . Representava-se a Zazá ; corria o terceiro acto . Os actores executavam balordamente os seus papeis , mal estudados . Agrippino sentio-se indisposto . Findo o acto , aborrecidos os dois do pouco movimento do espectaculo , foram ceiar no Stadt München . Miss Kate tornara-se sombria . -- Estavas tão alegre , reflectio o doutor . Agora pareces um salgueiro . Será a lembrança da Rosário ? -- Rosário ! Quem é Rosário ? Ah ! Esquecia : é o nome da tua cosinheira . -- Ciúmes de uma cosinheira ! Não conhecia esta face do teu caracter . Estás doente . Nunca uma viagem te foi tão necessaria . -- Não estou doente ; mas volto á idéa primitiva , a idéa da Gavea . É indispensável que façamos o sabbath . Agrippino angustiou-se . E a formula algebrica A <  B bruxoleou no fundo do abysmo da psychose amortecida . -- Que entendes por sabbath . -- O meu sabbath . Digas assim . O sabbath que vae ser teu , -- teu e meu . O nosso sabbath . -- Fazes trocadilhos . Não percebo . Detesto callimburgos e sabbaths . -- Ó meu Antonio ! Lembras-te ? ... -- Na Gavea . Se me lembro ... -- Nada de idade-media . Nem missas negras . . nem cabos de vassouras . Naveguemos para o Oriente . Corramos para o Egypto . como se é feliz , quando se tem imaginação ! Sahiram do Estadt München . Simões chamou um carro ; mas antes que se movesse , miss Kate dirigio- se ao cocheiro . -- Leblon , 13 . O cocheiro olhou aturdido . A distancia era muito grande ; o serviço penoso ; só por bom dinheiro faria a viagem áquella hora . -- Ninguém lhe perguntou por isso , disse Agrippino . Se os animaes são bons toque o vehiculo . Não argumente sobre o preço . Em caminho Simões levantou uma objecção . Parecia-lhe extravagancia aquelle passeio fora de horas , quando no dia seguinte ás duas horas da tarde ou antes naquelle+aquele dia , pois já soara meia noite , deviam estar embarcando no Pharoux . A objecção não era procedente . A americana tinha que preparar as malas ; devia , pois , ir até a casa ; além de que não era prudente que fizesse o trajecto sósinha num carro de praça , sem pessoa que a defendesse de qualquer aggressão , principalmente no ultimo trecho do caminho . Simões reconheceu a sua inconsequencia . Estavam fatigados ; poucas palavras trocaram durante o percurso . Modorravam de vez em quando . Ao chegarem ao chalet da rua Leblon veio abrir-lhes o portão o groom . -- Ainda Benedetto ! disse Agrippino surprehendido . Na penumbra da saudade resurgio tudo quanto gozara naquella+aquela praia phantastica de Icarahy , e ao mesmo tempo tragica para sua memoria . -- Dize-me uma coisa , Kate , accrescentou elle . Não é verdade que estava aqui a teu serviço uma preta , por signal , que uma creatura tiedionda e ignobil ? -- Como sabes disso ? -- Como ? Neste caramanchão , a noite em que morreste . A americana estremeceu . Lagrimas verdadeiras ou fingidas correram-lhe dos olhos . Tinham-se sentado num dos bancos do belveder de madresilvas . Benedetto entrara para illuminar a sala . -- De onde te sahio esta lembrança ? -- Aqui ... Foi aqui , repetio Simões . -- Sonho ; talvez telepathia . Má digestão ... -- Vieste ; não me fallaste . Depois a tua sombra resvalou por entre as arvores ; desappareceste . VI o miserável , na pratica infame da sua cirurgia detestável . -- Tu ? ! Com certeza estás cultivando o espiritismo . -- Sim ... daqui ! Lá fora desfechei-lhe um tiro de revolver . O coupé rodou , engolido pela escuridão . Depois não o vi mais . Se o encontrar ... Um assassinato ? É bem possível . Tragédias não se planejam . Levantam-se de improviso . Benedetto veio prevenil-os de que a casa estava aberta . A cottage não transpirava essa decadencia a que na carta alludira o charlatão . Havia conforto e arte compatível com aquella habitação provisória destinada a uma estação de banhos de mar . A aragem fresca atravessava a sala impregnando o ambiente do perfume das madresilvas e roseiras . Num pequeno relogio de jaspe , sobre o piano , soaram duas horas . Simões recostou-se a um divan de vime e silenciou . Não se sentia bem , ou por effeito do trajecto forçado no carro de molas perras que os conduzira , ou porque o despertavam os symptomas da enfermidade que o atormentava . A experiencia o advertia de qualquer coisa ; começava , pois , a desconfiar de si lembrando-se de que ao chegarem as crises a maldita formula algebrica se lhe apresentava sempre desviando a attenção dos factos que constituem o trama da vida . O subsolo da alma se convulsionava ; e quando elle percebia esse rumor surdo que lhe vinha das camadas subterrâneas do inconsciente , perdia o equilibrio ; a calma desapparecia . Kate , porém , dissipou a nuvem , usando de um truc clownesco , que lhe era familiar . Sumio-se da sala , desferindo uma volata da canção do pagem nos Huguenotes . Quando Simões voltou-se , a americana appareceu travestie , como em Icarahy . -- Que extravagancia ! exclamou o doutor . Kate envergava um roupão de banho igual ao que usava naquella+aquela praia de banhos . Antes que elle lhe exigisse explicações accrescentou sorrindo : -- Confessa que és sujeito a terríveis allucinações visuaes . Agrippino vio uma coisa que o maravilhou . Kate tinha desnudado as costas , e ostentava a forte carnação do pescoço e desse musculo cerviçal , que outr'ora o escandalisara , causando a súbita ruptura das suas relações com aquella mulher . A tatuagem fôra eliminada . Essa parte formosa do corpo da americana apenas tingia-se de um colorido roseo , que fazia crer na collaboraçâo de um pincel . A visão foi rapida , porque o roupão fugaz voltara ao seu . Não foi , porém , tão grande a rapidez que impedisse Agrippino de notar uma extranha formosura na epiderme daquella+aquela zona muscular . Calou-se . Kate , todavia , encarou-o com expressão inquisitorial . -- O que ruminas , sei eu . O doutor abrio os olhos desmesuradamente . -- Estás recordando , aposto , um episodio da noite em que morri , tornou ella ; da noite em que viste a minha alma vagando como sombra penada pelas aléas do jardim . -- Kate ! -- Vaes saber tudo . -- Despe este roupão carnavalesco . Horrorisas-me ! A resposta , deu-a a miss , premindo um timpano . Benedetto appareceu . Kate fez-lhe um signal particular , e logo o groom voltou com uma bandeja de crystaes e uma garrafa de Tokay . -- Nunca tomaste haschisch ? -- Em Constantinopla . Recordo-me ... Em Stambul . -- Quero hoje atordoar-me . Preciso mudar de temperamento . -- E a viagem ? O relogio marcava quatro horas . -- A viagem ? Miss Kate deformou a face com o rictus que lhe era particular . -- Sei que não acreditas no sobrenatural . Os segredos da flora brazileira são , entretanto , divinos ... A americana encheu os copos com o delicioso vinho hungaro , e poz-lhe algumas gottas de um liquido muito brilhante , de um frasco esguio que sacara da frasqueira , que Benedetto , a um gesto seu , fôra buscar . Não tardaram os effeitos dessa bebida extravagante . Simões recostou-se sobre o divan , deliquescente e ao mesmo tempo hilariante . Uma infinidade de sensações macabras , visuaes , auditivas e do olfato , invadiram-lhe os sentidos , arrebatando-o para longe de si mesmo . Vagava no rubro , no violaceo , no azul , num oceano de côres ; percorria toda a gamma do arco iris . Os objectos , que o cercavam , transformavam-se a distancia era phantasmas das coisas reaes , fluidos , dourados ; e o ceu abria-se em auroras boreaes que o inflamavam nos horisontes de uma esphera , onde tudo se desarticulava . Miss Kate erradiava no Oriente dessa região etherea , envolvida no manto diaphano de uma nuvem rosicler , onde a vida se transfundia num sorriso tremulo , que o anniquilava nas ultimas convulsões do amor . Simões dormia , sonhava , morria . Quando despertou , era muito tarde . Doia-lhe todo o corpo . O cerebro obtuso . -- E Montevideo ? Foi a pergunta que lhe acudio aos labios , vendo Kate , que se debruçava curiosa sobre o seu rosto . -- Não penses em viagens , ao menos por hoje . Simões ergueu-se , encolerisado . Eram quatro da tarde . Elle , portanto , dormira durante dez horas . Telia-o traindo a americana ? On ella mesma fôra victima do infernal Tokay ? Agrippino sentio na boca um resaibo esquisitissimo : -- a amargura de uma vontade e de uma inteiligencia já decomposta em vida . Benedetto trouxe-lhe uma ligeira refeição . O doutor que nem sequer se lembrou de fazer a sua toilelte , cambaleou . Quiz tomar uma taça de chá . O estomago revoltava-se . Kate afagou-o ; mas a debilidade de Simões era tamanha que nem ao beijo que a feiticeira lhe offerecia poude elle corresponder com um sorriso . Morria . A cabeça pendeu e um torpor profundo avassalou-o . Não dormia ; mas entrevia a vida , os movimentos da amante como atravez de um nevoeiro igual aos que precedem as grandes calmarias . Ouvia , mas não enxergava coisa alguma ; e se Kate tomava-lhe as mãos , percebia fugitivamente o contacto dos seus dedos carinhosos e aveludados . -- Simões ! Inútil exclamação ! O doutor permaneceu no divan , languido , desfallecido , inconsciente . Uma restea de sol varou o aposento . O vento descerrava a janella proxima e de um grande espelho que defrontava o divan , emergio um ponto luminoso que ferio a retina do paciente . O sentido da vida despertava . -- Salcedo ! bradou elle . Kate abraçou-o , tranquillisando-o . -- Que Salcedo ? -- Estou-o vendo , ali , naquelle+aquele espelho . O foco luminoso tremia ; zigzagueava na face polida do vidro , por effeito talvez das arvores , que , fora , eram batidas pela aragem vinda do mar . -- Salcedo ! O miserável rouba-me , sem pudor . -- Que é que te está roubando ? O meu amor ? Socega ... -- Os meus titulos ao portador . Apalpou o bolso ; e logo veio-lbe um sorriso . -- Estás sobresaltado . Isto são ainda restos do Tokay , -- A culpa é tua . E sacou do bolso a carteira . Era uma carteira de couro da Rússia lavrado , em que existia o seu monogramma em arabescos , sobreposto a um escudo , brasão de phantasia , representando um hippogripho , azul , cábré , en champ d' argent . -- Está intacta ; a quantia que ella contem não é para desprezar-se . Guarda-a para uma joia . -- Vaes empobrecer-te , disse a miss . E no seu semblante fulgurou um raio de alegria . -- Cinco ; talvez dez vezes mais . Sou único . Posso perpetrar destas e doutras extravagancias . Entendes-me ? Sou neste assumpto inexorável . Sabes ? Inexorável ! Levantou-se . Foi até á varanda do chalet . Do mar soprava um vento rijo . O dia rutilava , lindíssimo . Todavia , o ar estava tepido . A aragem , de vez em quando , calida . Voltando-se , então , rapidamente para Kate que o espiava , Simões comprimio-a ao peito num hausto de febre , que a assustou . Não condizia com o quasi apagamento da vida sexual que pouco antes lhe notara . -- Kate , rainha adorada Cleopatra , vou dizer-te o meu segredo ; essa revelação causara o maior assombro de toda a tua carreira de mulher bonita . -- Dize . Sou impenetrável aos teus assombros . Simões emudeceu . Pendida de seus lábios , a americana esperava . Simões continuou silencioso . A vivacidade do semblante desvaneceu-se . O doutor afastou-se dela como se nada lhe tivesse dito . Kate também não fez o minimo movimento de protesto . Atravessaram o jardim e no passo automatico de verdadeiros somnanbulos alongaram-se na direcção da praia . O mar , revolto ; a resaca , formidável . A ventania crescera . O estrondo das vagas , quebrando-se em toda a extensão do littoral , retumbava na encosta dos penedos com o fragor , pronuncio das catastrophes . A penumbra da montanha da Gavea lançava sobre aquelles sitios arenosos um veo de mysterio , que fazia contraste com o clamor que as vagas levantavam . Kate , então , sentio-se jungida pela fascinação daquelle+aquele espectaculo magestoso . Sentou-se sobre um comoro de areia e descalçou-se ; tirou a facha que cingia-lhe a cintura , e , suspendendo o vestido até ao meio da perna , prendeu-o á moda das ovarinas de Portugal . -- Que vaes fazer ? perguntou-lhe Agrippino atterrado . A americana não respondeo . Num salto estava de pés mergulhados na onda que ia e vinha . Era uma imprudência . Embora a vaga quebrasse ao longe , o refluxo não era isochrono ; crescia , diminuia , conforme o enfurecimento das ondas que se erguiam , emborcando sobre as que morrendo se escoavam humildemente em diffusa espumarada . Os brados de Agrippino foram inúteis . Kate não os ouvia . Que coisa extranha aquella ! Não era elle , então , o louco . A americana contagiava-se ; e acaso um accesso de spleen , tão commum na raça , retorcia-lhe o espirito , impellindo-a para o paradoxo do suicídio . Simões avançou ; mas um grande medo do mar revolto o supplantava . Lembrou-se , então , de alguma coisa que lera num livro de viagens , no qual se relatava um phenomeno singular que periodicamente se verifica no litoral das ilhas do Japão . Ergue-se no horizonte uma vaga collosal , tumida , escura , ameaçadora . Aproxima-se da terra , silenciosa , como um phantasma negro em noite de luar . E vem chegando sorrateira , cada vez mais perto , cada vez mais tenebrosa . O povo das praias assombra-se e busca as eminencias . De subito , ouve-se um estrondo , que repercute em milhares de brados espaventosos . A vaga immensa attingio a praia ; empinou-se e , cavada pela base , em golfão medonho , quebrou-se numa espumarada em desespero , e galgou a encosta dos oiteiros , lambendo a terra como um monstro mythologico . Agrippino experimentava essa illusão . Perturbado correu cobardemente , e escondeu-se atraz dos arvoredos marinhos . Uma revolta , entretanto , acendeu-lhe na alma o brio . Kate morreria sem auxilio . Voltou . Não a avistou mais . Aturdido , esmagado pela desventura , espraiou o olhar em todos os sentidos . Nem vestigios da excentrica americana . Os últimos raios do sol , por ultimo , muito ao longe , feriram um vulto de mulher correndo sobre a areia pela restinga do Ipanema . Era Kate . Agrippino , desfilou numa carreira doida . A onda enorme , neste instante , varria a praia sinistra . Um grito de angustia confundio-se com o fragor da tempestade . CAPITULO XIII O sol ia alto . Pelo caes do Flamengo corria uma viração fresca e impregnada de perfumes marinhos . Ura electrico parou junto á pensão , em que Agrippino tinha a sua garçonnière ; um passageiro apeou-se e penetrou no quarto do doutor . O creado á porta murmurou algumas palavras alegres . No leito de peroba o doente dormia em apparente tranquillidade . Aos passos do visitante Simões agitou-se ; abrio os olhos e sorrio . -- Tiburtino , você estava ahi ? -- Para conversar ... Somente para isso ; sabe que não sou seu medico . Os olhos do enfermo fuzilaram . -- Nunca ! Esse miserável Salcedo não virá aqui . -- Oh ! isso não . O doutor acalmou-se . O amigo era esse mesmo rapaz com o qual o vimos travar relações ao subir ao Corcovado . Por que o encontrara na pensão entre a vida e a morte , constituira-se seu enfermeiro e exercia agora sobre elle um grande prestigio . Era a mocidade , a vida , agindo sobre a sua velhice precoce . -- Como estou ? Que lhe parece ? O rapaz hesitou ; depois disse medindo as palavras : -- Esteve muito mal . Grave , tão grave que julguei-o morto ou coisa peior . Graças á solicitude do Dr. Castro , posso affirmar que a sua cura vae ser radical . -- Vae ser ... murmurou Agrippino melancolicamente . Da febre sei , -- e não precisa ser grande medico para sabel-o , -- da meningite sei eu que estou escapo . Mas o resto ... E poz um dedo sobre a fronte . -- Sinto que isto aqui está exhausto . Quem terá o poder de reconstituir a vida que se esvaio ? Acaso não sei o que perdi ? Triburtino reflectio ; e depois com segurança affirmou : -- Ha muita coisa que a medicina , que a physiologia afiança e que é evidentemente falsa . Olhe , doutor , o seu caso preoccupou-me . Estudei-o a fundo ; e se me permittisse fazer-lhe uma revelação , se essa revelação não o offendesse , dir-lhe-ia que tomei-o para assumpto da minha these . -- Ah ! é verdade . forma-se este anno . Simões tornou a sorrir ; depois fez um gesto superciliar . -- Que foi ? inquerio o rapaz . -- Ainda o pergunta ? Diz que estou bom . Entretanto , a minha decadencia já chegou ao ponto de dar assumpto para uma these . -- Mas , doutor Agrippino , não pense que eu o tomei como um caso vulgar de hospital . Sou antes de tudo seu amigo . Sua enfermidade interessa-me como si se tratasse de um irmão . Alem disto o doutor é um intellectual . Ousei , portanto , ligar as minhas observações ao valor especifico do trabalho . E para tranquillisar o espirito do convalescente citou as torturas do grande escriptor russo Dostoiewsky , cuja vida de epileptico não impedira que fosse o maior romancista do século XIX . Agrippino suspirou e calou-se . Já então queria saber como Tiburtino desenvolvera o assumpto . Discorrendo sobre a these , o doutorando receiou a principio fatigar o doente ; mas por ultimo , enthusiasmado , perdendo a noção do tempo , fallou com eloquencia ; e o retratado poude , sem angustia , sentir toda a , belleza do espirito juvenil , do seu amigo . Dado a leituras poeticas e grande amador do bello sexo , Tiburtino escolhera assumpto mais literário do que medico . Escrevera sobre a mulher moderna no ponto de vista da obsessão erotica . A these occupava-se largamente desse phenomeno que a idade media conheceu sob o nome de succubo . Schopenhauer , o inimigo do eterno feminino , inspirara-lhe as primeiras paginas . Tiburtino refutava-o . O autor do Mundo como vontade e representação era , em matéria de amor , na sua opinião , apenas um desnorteado , o que se explica perfeitamente pela sua qualidade de celibatario e pelo seu egoismo destructor . Para reduzir a uma dosagem supportavel o seu pessimismo sobre o amôr e sobre a mulher , elle confrontava-o com Tolstoi , um metaphysico do amor de escola opposta . Schopenhauer , que só tinha encontrado razão contra a polygamia na multiplicidade das sogras ; que nunca comprehendera a mulher senão era tacita confederação para bater o homem pelo espirito de classe de que a honra vinha a ser uma especie de arma de Lysistrata ; esse philosopho , que nunca soube o que era o enlevo dos sexos e o materialisou até quasi a titillatio de Spinosa , fôra o mesmo que tentara erguel-o , attribuindo-o á especie , como si esta em realidade constituisse um ser organisado , dotado de intelligeucia e de vontade . Quem ama , quem poetisa o amor , quem enlouquece na contemplação dos olhos azues e celestiaes de Julieta não é Romeu ; é a especie : é esta quem põe a escada de seda ao balcão de Capuletto e tece aquelle idylio sonoroso que o rouxinol matinal veio interromper . Tudo , mascara miserável da luxuria , que é a única coisa séria para a natureza , conforme diz Sterne pela bocca de Tristram Shandy : . A bestialidade não ri e a voluptuosidade não admitte brincadeiras . Tolstoi cabia no extremo opposto . Como succedeu a Swedenborg , esse quasi mystico do amor , apezar de tão amoroso da vida , em odio á bestialidade , Tolstoi acabou por descobrir o amor em si . Mas o amor em si é phantasia igual a da especie exaltada por aquelle adversario das mulheres . E se é verdade que com elle não se " « racha a madeira , nem se cosem tijolos , nem se caldeia o ferro » " , não é menos certo que o amor e a mulher , desde que se subtraem ás leis naturaes da existencia terrena , tornam-se phantasmas mais perigosos , pelo vácuo a que reduzem o homem , do que a sua caricatura infernal , o succubo da idade media . Como muito bem diz Tolstoi todo e qualquer raciocínio destroe o amor ; e por isso o encontramos crucificado na metaphysica do solitário Schopenhauer . Mas também querer definil-o pela única renuncia da individualidade , como pretende o auctor de Anna Karenina , é cahir no Nirvarna erotico , que passa a ser também uma das maiores loucuras do pensamento , quando não se limita a mero exercicio ou disciplina da sensibilidade , como aconselhava Ignacio de Loyola e o praticaram , sem quebra da razão , alguns homens fortes do Catholicismo . Agrippino ouvia attento a exposição do doutorando . Uma repentina inquietação , porém , assaltou-o , e fel- o interromper o discurso de Tiburtino . -- Que relação tem tudo isto com o meu caso pathologico ? O rapaz sorrio . -- Toda ! E é aqui que começa a minha these . O ponto de partida achei-o numa observação verdadeira desse mesmo Schopenhauer , que detesto . Quero fallar do amor degenerado , desse amor que se desbraga e investe contra a natureza . Simões deu um pulo no leito e sentou-se meio desvairado . -- Mas assim ... eu ... Tarde Tiburtino percebera que tinha comettido uma indiscreção . Buscou neutralisal-a . Acalmando o convalescente , disse que aquillo era uma metaphora ... simplesmente uma metaphora -- a da musca vomitoria , de que fallava o mestre , a qual em vez de depositar os ovos , de acôrdo com os seus instinctos , n ' algum pedaço de carne em decomposição , ia polos justamente na flôr do aurum dracunculus , illudida pelo clieiro cadaverico desse vegetal . Agrippino abalou a cabeça . -- Palavra que não comprehendo . -- Eu explico , tornou o doutorando . O amor , no meu caro e bom amigo , depravou-se . Não pense que vou classifical-o entre os ruminantes eroticos . Era o que o senhor receiava . E continuou docemente , como solfejando . A depravação de Agrippino era aristocratica . O seu desvio sexual operava-se apenas no terreno da moral ; o que devia ter-se como muito commum em pensadores fatigados por excesso de trabalho mental e de meditações peripatheticas . Entre o amor serafico , symboiico , dos deliquescentes , cheio de dislates medievaes e ecclesiasticos e de anceios por esse Alem , involto em incenso e myrrha , que os poetas celebram em versos de ritual , e o amor satanico , em que o aspecto exterior da mulher amada toma formas carnaes , planturosas , explendentes , o doutor escolhera o que de modo mais efficaz podia aguçar-lhe o appetite esthetico . Surgira-lhe miss Kate . Kate o endoidecera . E elle á semelhança da musca vomitaria depositara o seu amor nessa falsa fulgurancia feminina . -- Pare um momento , disse subitamente Simões levando-lhe a mão á bocca . Nunca me illudi com essa aventureira . A theoria da musca vomitoria está , portanto , errada . Se por vezes embarafustei pelo caminho da volupia ao lado dessa americana , não foi por julgal- a de outra especie , mas simplesmente por sentir necessidade de embriagar-me com vinhos estranhos , não conhecidos , estupefacientes . Tiburtino deu uma risada que desconcertou o amigo . -- Dr. Agrippino , o senhor sabe o que em physiologia se chama sugar uma alma ? -- Calculo o que seja essa extravagancia . Tem havido tantas ! Os livros acceitam tudo quanto nelles se quer escrever . -- Pois bem ; extravagancia ou não extravagancia , foi o que lhe succedeu . Essa miss Kate , physiologicamente fallando , sugou-lhe a alma . Esse abysmo carnal enguliu-o por algum tempo ; e , quando o devolveu , tinha-o diluido até a ultima molécula da capacidade amorosa ; porque , como mulher , Kate é perfeitamente o aurum dracunculus , mas com a diíferença de que reúne as qualidades das plantas carnivoras , que fazem dentro de si a mais bella das putrefações , anniquilando os insectos , absorvendo quanto possam dar de seiva e de vida . O senhor foi restituido ao mundo exterior exactamente como um carangueijo chupado pelo polvo e de que resta unicamente a parte calcarea . Simões pôz-se a meditar . Correu-lhe uma lagrima comprida pela face . -- Tiburtino , você é ainda uma creança . Faça romances ; não escreva theses . -- Ora ahi está ! Fui talvez indiscreto . Não lhe devia fallar em coisas tristes . Agrippino puchouo para si o apertou-o ao peito . -- No estado em que me acho o que você diz é inocuo . Responda-me . Que titulo deu á sua these ? -- O succubo e a mulher á luz da sciencia moderna . -- Não gostei do nome . Cheira-me á época em que Balzac escrevia physiologias . -- Tem talvez razão . Si se tratasse de uma publicação não official , eu baptisaria a obra com o nome de Cordelia . -- Porque Cordelia ? -- Ou Miranda ? -- Que tem Shakespeare com a musca vomitaria ? -- Eu lhe digo . O meu livro consta de duas partes . Na primeira -- diagnostico e prognostico -- é Kate quem triumpha ; na segunda -- a therapeutica , -- o tratamento , a prophylaxia , -- quem vive é a verdadeira mulher , a mulher perfeita , a mulher que se confunde com a propria vida , que se não analysa , triumphal , complementar da belleza , da saude , da energia , -- o amor reconstituinte do homem , inaugurando entre elle e o mundo o nexo festivo da ventura . -- E foi você incommodar o pobre Will pedindo-lhe emprestadas as suas mulheres incomprehensiveis e phantasticas . Tiburtino trauteou um trecho de Puccini . Ergueu-se e foi até á janella do quarto que dava para a praia do Flamengo . A bahia fulgura ao sol do meio dia . Na fortaleza de Santa Cruz explodio um turbilhão de fumaça ; segundos depois ouvio-se o trom de uma salva . Um paquete transatlantico demandava a barra . Os vidros dos quartéis de Villegagnon esparramavam a luz que cahia quasi a pino sobre as construcções civis da fortaleza . Não corria uma só nuvem no céu ; e sob a cupula de um azul profundo , do lado opposto da bahia , a casaria de Nictheroy , arrumada em filas , envolvia-se numa pulverisação de fogo . -- Em que pensa , amigo Tiburtino ? -- Estou imaginando em que naquelle+aquele paquete bem pode vir Miranda . Lembra-se , dr. Simões , de uma menina a quem o senhor deu o nome de Ninon e que passeava em Cosme Velho , no dia em que pela primeira vez nos encontramos , por occasião da nossa extravagante subida ao Gorcovado ? -- Lembro-me e por signal que ainda hoje sangra-me o coração . Que direito tinha de praticar a crueldade , que pratiquei , interrompendo o seu idylio . -- Pois essa menina é minha noiva . -- Deve ser muito feliz quem a tiver escolhido para companheira eterna , porque , si não me engano , os olhos dessa menina eram de uma pureza immorredoura . -- Divinalmente azues e de uma limpidez que deixa vêr até ao mais recondito do coração . Quando quero sentir a verdade debruço-me sobre essas duas janellas e contemplo o paraizo . Dos seus labios , então , deflue um riso tão crystallino e doce ao mesmo tempo , que por momentos supponho-me em plena Via Lactea . -- Vejo que está bebedo de amor . -- Não comprehendo o amor sem hypnose . Só ella tem o poder de tornar a carne soberanamente impeccavel . -- E de eliminar os calos da alma , quando não os leva até a gangrena . Tiburtino voltou-se violentamente : -- Creia , que de Ninon para Kate vae um abysmo intransponível . Kate é o succubo moderno . A sua morada é nos antros do inferno . Ninon habita aquella região deliciosa , em que os corpos se tornam transparentes , e onde Dante pintou Beatriz deslisando na diaphaneidade de um sorriso de luz divina . Tiburtino estava nesse dia atacado de um verdadeiro delirio poético . Só por julgar possivel que a noiva regressasse da Europa , sentia entrar-lhe na alma o dithyrambo . Agrippino ouvia aquella musica com prazer , numa especie de modorra . As palpebras , de vez em quando , cerravam-se e abriam-se ; e nesse intervallo o sonho completava o discurso do academico . -- As mulheres de Sakespeare ! E porque não as das Santas Escripturas ? -- Porque , respondia o doutorando , nada ha que valha o gênio do trágico inglez . As creações da Biblia são monotonas , como é monotona toda a poesia hebraica . Entre as figuras de Salomão e Job formigam mulheres extraordinarias ; mas essas mulheres participam ou da sensualidade de um , ou da rude e severa resignação do outro . Entre os dois extremos ha um enxame de creações ethicas , que não vivem senão pela arte dos poetas e pintores da Renascença , que as encarnaram na reminiscencia dos artistas gregos e romanos . Nas letras sagradas esses typos femininos são duros e têm as arestas dos rancores dos prophetas , os quaes , porque não sabiam o amor , os vilipendiavam , com o titulo de fortes , quando não representavam sinão o papel de instrumentaes da perversidade politica de seu tempo . Judith com alfange na mão vingando a patria no excidio de Holophernes ; Esther , sensualisantlo Assuero , em troca da influencia de Mardocheu ; Dalila , abatendo as forças de Sansão para entregal-o aos pigmeus . Prolíficas e submissas como Sarah e Rebecca , não são mulheres , são symbolos . De sorte , que só ficam a Sulamita e Maria como expressão real da vida . Mas , ainda assim , a Sulamita é o amor carnal , o delirio erotico levado ao extremo peccaminoso . Os seus lábios , doces como o favo de mel , os seus peitos cheirando a vinho e balsamo , o mel e o leite debaixo de sua lingua , entontecem , fazem delirar . Quanto a Maria , a dôr materna vale o mais extraordinario dos poemas . Pulchra na dôr sublime . Não é por essa mãe angélica , cheia de graça , benta entre as mulheres , que o nosso coração trepida e se evola em adorações infinitas . Esse sentimento transcende da capacidade do homem como ente terrestre . Para que a mulher viva no amor é indispensável que não tenha perdido a humanidade . Foi preciso que um Shakespeare surgisse para que a mulher se nos representasse era todo o seu fulgôr naturalista . Novo Pygmalião , o autor de Hamlet pegou da Galathea antiga e fez a mulher como nós a sentimos e não sabemos exprimir . Porque Miranda ? Porque Miranda , como Ophelia , como Perdita , é a natureza na sua expressão ingênua , innocente , eterna . É a mulher ! a mulher resignada , tomando a forma que o homem , a quem ama , lhe quer dar . Ophelia reflecte a loucura que bruxolea em Hamlet . Cordelia encarna as angustias do velho Lear , louco e abandonado . Miranda , todavia , candida creatura , ignorante do que é e do que existe em torno , nasce para a vida no primeiro sorriso , ao ver o primeiro mancebo que a requesta . Que ha de comparavel a essa visão , que surge do lodaçal da vida , ao lado de Calliban ? ... Foi assim que o gênio de Shakespeare descobrio a verdadeira natureza da mulher . Se é certo que elle nos mostrou o lado opposto desse fair defect of nature em Lady Macbeth , não é menos exacto que as suas mulheres truculentas não são equivocas como Judith , nem dissimuladas como Dalila ; são positivamente más , horrendas de caracter , porque assim o quiz a natureza . Agrippino tinha adormecido ao som dessa musica sedativa . Tiburtino Mendes , nascera para poeta e não para medico . Notando que o amigo não o ouvia mais , levantou-se e foi sentar-se junto á janella , observando a marcha dè um patacho de velas enfunadas , que surgia á barra . O enfermo despertou . A voz sahia-lhe da garganta tremula ; parecia quasi embargada . -- Porque não vae receber a sua noiva ? -- Tiburtino voltou-se fazendo um gesto de desconsolo . -- Não tive aviso . Nem é mesmo provavel que a minha suspeita corresponda a um facto . Se Ninon voltasse a familia ter-me-ia communicado o telegramma . Calarara-se de novo . Agrippino encostou-se aos travesseiros ; pegou de uma brochura que o doutorando deixara sobre o creado mudo . -- Você está lendo isto ? -- Porque faz a pergunta ? -- Porque ahi ha veneno crotalico , peçonha capaz de estragar uma alma em quanto o diabo esfrega o olho . Tiburtino rio-se , e tomando-lhe delicadamente a brochura , começou a folheal-a , procurando trechos assignalados a lápis . -- Cuido que esse malvado adversario de Socrates vae-lhe transformar Miranda numa infernal Medea . -- Não creia nisto . Ora veja si não é consolador um moralista , quando nos assegura que " « é preferível cahir nas mãos de um assassino do que no sonho de uma mulher ardente » " . E continuando a extractar o livro : -- " « Não ha vinho mais delicioso para o homem do que dormir nos braços de uma mulher ... porque o homem tem lama no fundo d' alma e desgraçado dele se essa lama tem espirito » " ... " ... Dou-te um conselho ; não mates os sentidos , mas a innocencia dos sentidos » " ... " ... Não te aconselho a castidade , porque si em alguns ella é virtude , na maior parte é quasi um vicio » " ... " ... Estes são também continentes , mas a cadella da sensualidade reflecte-se , com ciume , em tudo que elles fazem ... e a piedade é muita vez uma forma da lubricidade » " ... -- Fecha este livro diabolico ! -- Vamos e venhamos , Dr. Simões . A forma é rude , talvez paradoxal , mas o que é certo é que estes conceitos nós os sentimos no coração , quando deixamos os raciocínios de convenção . O philosopho germânico , portanto , não mente si affirma que a moral socratica é a própria decadência do mundo , moral de altitudes tragicas , não raro cômicas , transformada nos tempos que correm em moral de negociantes , de taberneiros e de constructores de officinas . A piedade ainda mesmo em Lourdes , é a volúpia disfarçada . -- Poesia ! Você está , com os seus novos mestres de philosophia , truncando a moral da especie . Tiburtino deo uma risada gostosa . -- Especie ! Eis ahi uma superstição igual á da Santíssima Trindade ! Fallemos de outro assumpto . Meu caro Dr. Simões , a vida é tudo , e não ha concebel-a senão como o triumpho da energia sobre a inércia do ambiente . Embriagar-se de sol , de luz , de verde ; identificar-se com a paizagem universal : -- eis a unica philosophia que conheço no portico da existencia . Essa philosophia telia-o salvado , se o amigo a houvesse conhecido a tempo . Agrippino estirou o corpo n ' um espreguiçamento languido e virou o rosto para a parede . -- Não lhe agradou o conceito ? O doutor volveu-se com vivacidade . Os olhos scintillavam . -- Tiburtino , você é um alliado de miss Kate ! A expressão physionomica era insólita ; a voz guttural , cavernosa . O doutorando estremeceu . Commettera uma falha imperdoável . Voltando a si : -- Sobre taes assumptos não se brinca . Permitta , Dr. Simões , que me resinta da injuria . O enfermo sorrio . Passou-lhe no semblante uma onda de estupidez , bruxoleando á ironia . Arrependido de ter magoado o amigo . Agrippino sentio que o invadia uma tristeza mortal . Lamentou-se como uma criança ; injuriou-se , chorou . No quarto reinava um profundo silencio . Tiburtino desertara . Um grande terror assaltou então o enfermo . Seus olhos tinham pousado por acaso sobre o yatagan de Kate , pendente de um dos portaes . Despertada por esta descoberta , a memoria entrou com lucidez anormal a recordar-lhe todo o seu passado extravagante . Em um minuto recapitulou as scenas do Gorcovado , de Icarahy , da Gavea . A sua figura e a da americana passavam-lhe por diante dos olhos como reproduzidas sob a luz tremula e fantastica de um cynematographo . A febre começava a envenenar-lhe o cerebro . Não era ainda sonho ; mas as scenas que se desenrolavam acaso pareciam vividas e de uma actualidade lancinante . Logo uma angustia terrivel estringio-lhe o peito . Singular opacidade perturbou-lhe a ordem dos factos . A reminiscencia dos dois dias passados no chalet da rua Leblon , em rebeldia á vontade , fragmentava-se em scenas disparatadas , sem nexo , impossíveis . Que houvera ali ? Nitidamente só lembrava-se do seu despertar no Sanatorio da Gavea e da sua trasladação para os proprios aposentos , onde agora convalescia . Não havia como explicar a intervenção de Salcedo em casa de Kate , depois do encontro desta no largo da Carioca . E a imaginação , exhausta , por fim paralisou deante de um nevoeiro espesso , onde as linhas dos factos perdiam-se como vultos de uma paizagem nocturna . Alguma coisa de tremendo , todavia , se tinha passado durante esse desgraçado periodo , e essa coisa a memória recusava restaurar-lh ' a produzindo em sua alma uma sensação pavorosa de que aos poucos iam-se impregnando os inoffensivos objectos que o cercavam . Dentre as sombras o espectro da vida occulta dos seres o estava espreitando com olhos sinistros . Tanto bastou para que o seu desespero attingisse proporções sobrehumanas . E soltou um brado que encheu a casa . A Rosário apparecia nesse instante . -- Soccorre-me , gemeu o doutor ; soccorr-eme ou eu enlouqueço ! A hespanhola abraçou-o , carinhosa , e buscou tranquilisal-o . -- Que succedera ? -- Uma coisa sem nome ! E o doutor descreveu a angustia que o tomara . Os objectos materiaes , os moveis do quarto agitavam-se em torno dele e o hostilisavam assumindo formas humanas . A memória recusava-se-lhe reproduzir os factos mais recentes . Si não lh'a restituissem estaria irremediavelmente perdido , e então só a morte poder-lhe-ia trazer allivio . A Rosário , compadecida , e ao mesmo tempo interessada pela sorte de Agrippino , que a impressionava dia e noite , completou um movimento que se tinha começado a esboçar desde os primeiros instantes da convalescença do enfermo . Encostou-o ao seio e beijou-o . -- Isto é febre ; ponderou ella . Procure acalmar-se , que tudo irá embora . Agrippino metteu-se no leito , como um pupillo obediente , sem vontade e , afagado pelos olhos da Rosário , pode-se dizer hypnotisado sob a influencia sedativa de tão planturosa enfermeira , aquietou-se , adormeceu , Não ignorava a hespanhola a natureza das praticas incantatorias de que o doutor fora victima no chalet da rua Leblon . D ' ahi , como filha de Eva , o empenho que punha em conquistar aquelle , em quem já presentia um amante , libertando-o dos sortilegios da americana . Tiburtino encarregara-se de verificar a realidade dos factos e a natureza das relações de Salcedo com miss Kate . Se bem que não acreditasse , nem comprehendesse tudo quanto lhe haviam referido sobre essas duas creaturas , convencera-se de que entre elles existiam ligações não só sensuaes , mas também de outra ordem . Porventura Salcedo e Kate entregavam-se a um commercio em que a titulo de hydroterapia , de hypnotismo , o primeiro explorava jogos prohibidos e a segunda exercitava uma intelhgencia altamente perversa , attrahindo cavalheiros da mais alta sociedade a praticas de occuitismo , para depois entregal-os , atordoados , á voracidade do socio sem escrupulos . Taes relações , porém , não teriam impedido que a charmeuse , em continuas desavenças com o souteneur , se envolvesse por sua conta , em aventuras , nas quaes dava unicamente satisfação aos seus instinctos atrozes de vampiro feminino . do que pudera colher da estada de Agrippino no chalet da rua Leblon rezultava que na primeira noite o doutor soffrera a acção effectiva de filtros , de toxicos . Miss Kate incubava talvez a idéa de obter por um golpe de audacia mais largos favores de dinheiro e de jóias , e por isso tentava empolgal-o . A crise , porém , seguira-se-lhe violentíssima . E Salcedo , dela aproveitou-se . Acudindo ao chamado daquella+aquela mulher infernal , fizera transportar o louco como ella dizia , com annucios de mais uma cura miraculosa que ia obter com o seu systema de tratamento no sanatorio . Frustrara-se o plano , porém , porque d' ali o fora arrancar o Dr. Castro , por empenho do Navas ; e as melhoras do doente não tardaram em menifestar-se , graças aos cuidados desse sábio profissional . Foi durante a convalescença que Tiburtino veio a comprehender a gravidade das causas dos males que affligiam ao amigo . Ora em sonho , ora em rapidas confissões determinadas pelo caracter excessivamente affectivo de Agrippino , que se lhe entregara numa cofiança doida , desvendaram-se-lhe gradualmente os mysterios que haviam precedido a noite catastrophica da rua Leblon . -- Tudo quanto pode haver de vida triumphal na mulher amada , dissera-lhe elle uma vez , referindo-se ás impressões d' aquella noite , tudo quanto pode existir de electrico , fasciaador , mysterioso , nas formas femininas , reunia-se no corpo de Kate , nos movimentos de Kate , nos olhos de Kate para produzir a explosão sexual em toda a sua plenitude . Succumbi diante desse paroxismo de paixão carnal , victima de uma hedionda novidade de emoções : não devia , pois , ter resuscitado para a banalidade dos gosos mundanos e prosaicos do ram-ram da vida . Porque não no tinham deixado morrer ? Já agora era humanamente impossível apagar os traços malditos que a feiticeira lhe deixara impressos na alma . As imagens e pensamentos rapsodicos da vida que tivera ao lado da americana nunca mais lhe permittiriam equilibrar as energias indispensáveis á existencia natural , proseguida á luz do dia , segundo os dictamens da virtude e da dignidade humana . Agrippino , pois , não se afastara da idéa de que vivera um dia a vida diabólica . E na sua opinião de pensador , radicalmente transtornado pelas sensações do invisível , Kate devia ser uma mulher , dotada de prestigio infernal , com poderes , desconhecidos pela sciencia , mas nem por isso menos verdadeiros , sobre as determinações da vontade do homem que pretendesse levar ás inauditas abominações da carne . E quando num farrapo de memoria surgia-lhe a scena enigmatica da intervenção cirurgica praticada pelo Dr. Salcedo , os cabellos se lhe eriçavam , pensando que talvez não fosse invenção a gravidez de Kate , e que o medico charlatão naquella+aquela hora fizera expellir por artes diabolicas o fructo dos seus amores . Communicando mais de uma vez as suas impressões a Rosário , Tiburtino manifestara duvidas sobre a possibilidade do completo restabelecimento mental de Agrippino . Em sua opinião seria um caso perdido , se não o conseguissem afastar do meio em que a sua enfermidade fizera explosão . A hespanhola sorria dissimuladamente como quem possuia o segredo da reintegração do enfermo na vida quotidiana . Na sua simplicidade de mulher ignorante , mas equilibrada , ella nenhum credito dava aos symptomas aterradores dessas moléstias que andavam descobrindo ; tinha como certo que bastaria uma nova ligação e vida marital para que Simões voltasse ao temperamento primitivo . A Rosario por tanto , tornou-se mais assidua nos aposentos do doutor . O dia seguinte trouxe ao doente um apaziguamento relativo . Logo cedo a hespanhola veio servir-lhe a refeição matinal . A phisionomia do enfermo era jovial ; a nevrose tinha-lhe dado quartel , permittindo que sonhos agradaveis lhe arejassem o cerebro durante a noite . Todavia o doutor conservava-se pouco communicativo . A Rosário , hesitava . Por fim decidio-se a dizer tudo quanto dele desejava ; e affirmou a confiança que tinha em restituir-lhe a saude , sem o uso de medicamentos , nem dos charlatanismos modernos . A nevrose de Agrippino tomava novo aspecto . Seus olhos não deixavam os da hespanhola ; e uma vez por outra enlangueciam numa contemplação muda das suas formas graciosas . A sympathia que lhe inspirava agora essa mulher como que philtrava-lhe n ' alma um principio de suave segurança e doce arrependimento ; balsamisava-o . Não passou despercebido a Tiburtino essa rapida transformação , também não se maravilhou , porque na sua clinica incipiente mais de uma vez tivera occasião de observar a subitaneidade de transições d' aquella natureza . Longe , assim , de alegrar-se , pensou que a calmaria não era senão prenuncio de crise mais grave do que as anteriores . Essa troca de effluvios entre enfermos e enfermeira durou , comtudo , mais tempo do que previra o medico . Simões rejubilava . Uma manhã Tiburtino entrou no quarto muito alegre e loquaz . Vinha participar-lhe o seu proximo casamento . O doutor acarinhou-o , e apezar da lentidão das suas fallas , não encontrou difficuldade em tecer ali em phrase muito dolorida um dithyrambo á noiva . Apenas , porém , o amigo retirou-se , o coração sublevou-se num movimento retrospectivo de sensações perdidas desde os últimos annos de sua juventude . Invadia-o , em turbilhão , uma luz branca e doce que annullava tudo quanto de negro e satanico o obsedara durante o anno que ia findar . Pensou em sahir ; e já enfiava o vestão de passeio quando surgio a Rosário . Agrippino , recuando risonho , sentou-se para recebel-a . A hespanhola não trazia o vestuário costumeiro ; voltara á toillete garrida dos bons tempos de actriz e puzera nos gestos , nos olhos , uma seducção particular . O doutor fel-a pousar sobre os joelhos e disse-lhe num tom exquisito que a fez extremecer : -- Sabes ? Resolvi casar-me . Havia nos olhos de Agrippino um fulgor insolito . E fora mais a expressão desse olhar do que a estravagante proposta de casamento o que assombrara a Rosário . Refletindo , todavia , sobre o caso com a promptidão que lhe facultava o seu temperamento tranquillo , ella desprendeu-se dos braços do doutor , agitando o dedo sobre os lábios como impondo silencio a uma creança . -- Tenha juizo ! É cedo ainda . A aurora consoladora que se levantava para o enfermo converteu-se instantaneamente numa noite negra e tempestuosa . A cólera suffocou-o dum rictus damnado , e um grito estertorante escapou-lhe da garganta . -- Uma outra Kate ! balbuciou elle . Receiosa de que o doutor a offendesse , a Rosário fugio do quarto , descoroçoada do esforço de ternura que empregara numa inclinação frustrada . Simões , entretanto , entregava-se a excessos de ordem diversa . Atirou um copo ao espelho do guarda casaca que se fez em mil pedaços , e , furioso , poz-se a despejar da estante os livros e a varejal-os pela janella fóra . Porfim , cahio sobre a espreguiçadeira convulso , desesperado . Depois silenciou . Do lado do caes repercutia o som monotono do timpano de um electrico que se approximava em carreira vertiginosa . O doutor escutava , attento , o zuuut do propulsor . Soaram tres badaladas : o carro parou ; depois novo zuuut , novas badaladas , e o ruido sinistro perdeu-se ao longe num sussurro de azas de morcego . -- Alguém saltou do bond e entrou na pensão , disse elle comsigo ; e ergueu-se espavorido . Uma singular allucinação olfativa acabava de atacal-o . Penetrava-o o tom orgiatico dos perfumes , que miss Kate ordinariamente usava . A porta abrio-se e Agrippino vio deslisar uma sombra por detraz dos moveis . -- Kate ! Kate ! bradou nos paroxismos da agonia mental . A americana não lhe disse uma só palavra . Olhava-o , com a fixidez macabra de um ser que já não pertencia a este mundo , e dissipava-se apenas o doutor emprehendia tocal-a . O enfermo passou as mãos pela vista para verificar si estava accordado . Estava . Não obstante o que ali se lhe afigurava excedia a tudo quanto se pode imaginar de espantoso como invenção e ainda mais como realidade . O conto chinez do general Tcheng-Ki-Tong se reproduzia em seus aposentos com uma brutalidade feroz . Um esqueleto esverdeado e de dentes agudos tripudiava no meio da casa , chocalhando os ossos de encontro ás cadeiras numa dança infernal . Pelo chão jaziam espalhados os vestidos , os adornos e um sacco enrugado e flacido de carnes informes e lividas , que miss Kate despira para representar aquella farça de alem tumulo . Era tudo quanto restava da formosa mulher que o enfeitiçara ! O esqueleto ria-se , entrechocando os dentes . Por fim parou e sentando-se defronte de Agrippino , traçou a tibia e poz-se a falar . -- Ouve , my darling : estamos no seio da morte e vamos conversar . O enfermo sentio uma algidez que lhe tolhia as sensações que constituem a vida . Kate gesticulava . E no cerebro do torturado agitavam-se as idéas num tufão vertiginoso , num outro mundo . -- o que fôra a vida para elle senão uma embriaguez scientifica , uma lucta incessante contra o incognoscivel ? Porque não ouvira a sua amante quando lhe mostrava o potencial da existencia liumana ? Não comprehendera que ella teria sido a sua Beatriz e que do inferno da duvida por sua mão lhe fora fácil chegar até ao paraizo do amor terreno ? Todavia a desprezara para naufragar num oceano de torturas philosophicas , acreditando hoje em Kant , amanhã em Swedenborg ; e a ignominia do pensamento terminara por dissolver os proprios motivos de viver . E então uma luz muito viva illuminou-lhe a intelligencia . -- Era tarde . O conflicto , travado entre o amor pagão e as cogitações da sciencia espectral do mundo moderno , tinha-o arruinado para sempre . A sua felicidade desabara . Á ultima hora reconhecia que o ascetismo do raciocinio , que as construcções da synthese eram incompativeis com o sentimento da vida concreta , com a embriaguez e o enthusiasmo da existencia . Kate offerecera-lhe uma ponte de passagem para salval-o das formulas , não a acceitou ; foi então o cataclysmo da razão . A Beatriz convertera-se no Vampiro ; e a vida que podia ter com ella glorificado as alegrias da terra , acabava reduzindo todas as suas affeições a lama , a putrefacção . Preferindo a lógica ao inslincto da vida perdera a própria força de viver . A vida fôra feita para ser , não analysada , mas vivida . Esta verdade cahio-lhe sobre a consciência como um martello mechanico de trezentas mil toneladas , pulverisando-a . O esqueleto gargalhava . E Agrippino sentio-se atordoado por um brado estridente : -- A A A formula maldita , emergindo do subconsciente e reproduzindo-se ao infinito , inundou a sala . A vida se obscureceu ; os olhos sahiram-lhe das orbitas . Nem mais garçonnière , nem mais Kate , nem mais amigos , nem mais nada ! Uma sensação de animal acuado apossou-se dele e impellio-o até á varanda . Em baixo na rua formara-se um ajuntamento de curiosos attrahidos pelo rumor que se fazia no sobrado e pela presença dos livros atirados ao lagedo . Percebendo entre essas pessoas o Navas , que o exhortava com o gesto apiedado e fazia menção de entrar , Agrippino deu um grito lancinante e recuou dois passos . Houve um brado geral . O infeliz jazia sobre o calçamento . Rio , 1901 -- janeiro -- abril . 