BANZO A Sílvio Bevilacqua BANZO . I A Antônio Lobo Baixinho e seco , curvado em gancho , carapinha em maçarocas , ralas falripas de bigode amarelo de sarro , tufos de barba híspidos como parasitas , este era Sabino , o negro mais velho daquelas redondesas , desde a Barra até o Pati . Em passo lerdo , com o urucungo e o cajado , um saco de couro a tiracolo , o pito nos beiços , corria tudo , descansando à sombra das árvores ou nos ranchos e tejupares dos caminhos , quando não se sentava no meio dos campos , ao sol , entre o gado solto . Aparecia nas vilas e nas cidades em tempo de festa e , como conhecia todos os sítios e fazendas , ia entrando às porteiras como em terra própria , falando a todos , sempre risonho . O urucungo anunciava-o ; saíam crianças a recebê-lo , davam-lhe comida , molambos . O saco ia bojando , e ele , numa alegria servil , bambaleava o corpo em dança de urso , com gatimonhas ridículas , picando as aspas da combuca , grato à bondade das crianças que se ajuntavam em círculo , rindo , batendo as palmas . Às vezes ia para a estação esperar os trens . Cochilava no banco e , à chegada dos camboios , arrastava-se à beira dos carros , a mão estendida , jeremiando à sua miséria , e o que recolhia era para fumo e cachaça . Não tinha casa . Casa para quê ? O mato é grande . Mas o seu ponto predileto era na fazenda das Lages , à sombra de uma gameleira , num cômoro . Nas Lages fora escravo , ali vivera desde que chegara da África , passando de um senhor a outro , até " « nhô Roberto » " que ele carregara à " « cacunda » " , ensinara a andar a cavalo , levara ao colégio , vira casar , envelhecendo no trabalho , à sombra da casa . " « Nhô Roberto » " era mau , enfezado , sempre de cara amarrada , gritando por tudo e " « agarrado » " como ele só . Um dia , já depois da Lei , " « nhô Roberto » " , que andava nervoso , entrou na horta e achou-o sentado perto do rego , chupando uma laranja . Foi um tempo quente , não quis saber de desculpa -- pô-lo fora . " « Que fosse para o inferno ! Estava livre , os canalhas que o sustentassem » " . Saiu sem rumo , andou muito tempo à toa , passou fome , bateu os dentes de frio , teve febre , pensou morrer ; mas a gente acostumasse com tudo . Sempre achou caridade . Um dia soube da morte de nhô Roberto (Nosso Senhor não dorme ! ) e , como a fazenda fosse comprada pelo coronel Chico Amaral , homem de bom coração , ele , que já andava com muita saudade daqueles fundões , botou o pé no caminho . Achou tudo mudado : casas novas , de telha , máquinas , gente branca na roça ... A gameleira lá estava , cada vez mais bonita . Receberam-no bem -- os conhecidos festejaram-no* , mesmo o coronel Chico Amaral , espantado dele ainda estar vivo , mandou dar-lhe comida e presenteou-o com um capote velho que lhe chegava aos pés . Homem bom ... Nosso Senhor há de ajudá-lo ! Bom mesmo ! Volta e meia lá estava : virava , mexia , levava tempos sem aparecer , mas um dia lá o encontravam debaixo da gameleira , cantarolando à beira de um foguinho de folhas secas , entre burundangas : latas velhas , pão duro , embrulhos de farinha , restos de comida , feixinhos de taquaras e uma garrafinha de cachaça . Ali passava os dias e a gente da fazenda , de pena , mandava-lhe de comer e os que pasmavam , à tardinha , vendo-o encostado ao tronco , ofereciam-lhe um canto em casa para dormir . Ele ria agradecido e ficava sob galharia verde tocando e cantando , até que o sono o prostrava . Às vezes , de manhã , quando o procuravam , havia desaparecido : » Tio Sabino já foi , coitado ! Volta ... " . E voltava . Quando lhe perguntavam quantos anos tinha encarquilhava o rosto amarfanhado , sumia os olhos em rugas , aproava o queixo ciciando um risinho frouxo e sacudia a cabeça branca num gesto abandonado que parecia atirá-la pelo tempo dentro . Então revolvia as fundas reminiscências . Falava do rei D. João VI , dos " « manatas » " que vira na Corte , dos senhores que tivera , das lindas donas de antanho , de casas que haviam sido demolidas , de árvores mortas , ribeiros desaparecidos , matas devastadas , tudo que vira na correnteza da vida onde ficara , como aquelas pedras que lá estavam no Paraíba velho olhando o passar das águas . Idade , sabia lá ! No seu tempo -- e corria um gesto que abarcava o horizonte -- tudo aquilo era mato . Bicho assim ! E apinhava os dedos . Casa , uma aqui , outra acolá ! Cidade , era uma rua só com a igreja lá em cima . Mas então é que era festa ! Semana Santa , S. João , Natal , Espírito Santo ... Eh ! Largo ficava da gente não poder andar -- eram carros de bois , liteiras , cavalhada chibante arreiada de prata , cada mula que fazia gosto , escravatura limpa , tudo gente moça . Fazenda , não vê que era como agora ! Mesa ficava posta , comida boa . Fartura era aí . Cativeiro era brabo , isso ... Ahn ! Mas também , quando o senhor ganhava , negro tinha o seu gancho . Tempo bom ! E , descrevendo , dramatizava pitorescamente os episódios imitando : a música : Tchumba ! O esporar dos foguetes e o estrondar dos morteiros : Tró to ró bum ! O bimbalhar dos sinos : bem , de len den bem bum ! O reboliço dos carros rinchando : cheeeem ... hiiiiim ... Os cavalos resfolgando : írrru ! O rumorejo do povo : ááaah ! Os pregões dos doceiros , dos leiloeiros de prendas , o batuque africano ao som dos tambores : prú cu lú ! Prú cu tú ! A negrada , que o cercava atenta , ria dos recontos . Pediam-lhe minúcias , recordavam-lhe episódios , lendas , casos que a tradição conservava e ele , sentado no chão , estirando as pernas , com os pés a prumo , de solas chatas , encoscoradas como patas de paquiderme , narrava . Trem de ferro ... Isso era de ontem . Vira chegar a turma dos engenheiros , cada mocelão ! Botas , chapéu largo , pagodistas como eles sós ; e para andar no mato nem tatu podia com eles -- furavam tudo . Depois os trabalhadores abrindo picadas , gente onça na enxada e no machado , cavando , fazendo caminho ; morro não era nada para eles . Vira estender os trilhos ! Cruzar as pontes e o dinheiro naquele tempo andava à toa . As mulatas é que aproveitavam . E um dia -- êh ! Dia grande ! Gente na estrada fervia que nem procissão -- o trem berrando numa fumaceira de coivara : Tchá ! Tchá ! Tchá , oooò ! Ahn ! Boi corria espantado , ficava olhando de longe , besta , cavalo rebentavam cabrestos disparando por esses matos , cachorro zunia : Cain ! Nem que tivesse apanhado ! Galinhas voavam que nem patos na lagoa quando um tiro estronda e o bicho passou rabeando , embandeirado , cheio de gente graúda : fazendeiros , generais , moças ... Ahn ! E foi-se embora ! Muita gente rezou de medo . Eu vi tudo de cima de uma barranca , o coração assim : pú , pú , pú ! Bonito mesmo ! E o bicho passou danado , fervendo ; a fumaça espocava da chaminé em cachimbada grande . Eh ! E trouxe tudo ! Trouxe cidades e foi deixando por ai , trouxe maquinismos , gente branca ... Parecia coisa de encanto . A gente deixava de ir uns poucos de meses num lugar e quando aparecia lá ficava de boca aberta vendo tudo mudado : casas novas , negócios sortidos como os da Corte , igreja , circo de cavalinhos , botica e o mato , que é dele ? Trem de ferro ia comendo tudo , tal e qual como na terra brava depois do roçado quando a plantação brota . O mal era o fogo . Bastava uma Faíscazinha da máquina para levar um canavial . E era uma campanha ! A gente toda fazendo aceiros e o fogo lambendo , cada labareda que fazia medo . Muita gente nem queria ver o trem de ferro , quando mais entrar nele . Nhá Joaninha Junqueira , do Palmeiral , moça prendada , que tocava e cantava , essa nunca quis saber do bicho . Quando teve de ir à Corte , para a operação , quem disse ! Foi e voltou de carro de bois . Povo custou a acostumar-se . Depois os padres diziam que eram o trem que trazia as febres e os pecados , e então é que foi medo mesmo . " « E no tempo da guerra ? » perguntavam . Eh ! Mato comeu gente ... Eu estive vai , não vai ... Barnabé ficou lá , Braz ficou lá , um bandão deles . Desse tempo só Venâncio mina , coitado ! Está nos Quatis , cego de todo . Não sabe nada , pergunta só . Lei grande já apanhou ele sem vista , para quê ? Tinha senhor , vivia na fazenda ... E agora ? Está lá morrendo no escuro , come hoje , amanhã não come , conforme Deus quer . Liberdade ... Pois sim ... Gente anda morrendo à toa , urubu é que gosta . Tudo mudara para Sabino . A terra , outrora rica , frondosa de matas , estava toda nua , escalvada , mostrando lanhos de pedra , lombos de rochas , grotas sem água . Num ponto e noutro tocos assinalavam derrubadas , lanços de morros ofereciam o aspecto lúgubre de borralhos enegrecidos de loiros carbonizados . Nas plantações vasqueiras raro uma árvore copava -- era tudo ralo , tolhiço : um fim de vida . O Paraíba , dantes caudaloso , barulhando nas pedras em cachões borbulhantes , às vezes crescendo tanto que transbordava alagando extensamente as margens de onde os moradores fugiam abandonando as casas -- ali estava secando . Barcos carregados iam e vinham e agora as leves pirogas , se os canoeiros não eram destros , iam batendo nos cabeços , roçando nas coroas de areia , tão raso corria o rio , escuro , em lameiro grosso , como todo ele feito das barrancas esboroadas , que fossem rolando derretidas para o mar . O próprio céu descorado esmaecia , cada vez mais pálido . Sabino sentia a morte da natureza : tudo estava acabando . Em certa fazenda , que tivera fama pelo esplendor da sua capela , seguindo uma trilha entre culturas novas , parou relanceando o olhar compadecido . Reconhecia o sítio , mas notava mudanças , falta de alguma coisa . De repente lembrou-se de uma árvore grande que ali houvera e , de olhos parados , como que a viu levantar-se esgalhada , folhuda , espalhando sombra larga . E era um mundo de gente embaixo : carreiros , crioulas com os filhos de mama , rapaziada da roça , tudo junto enquanto o sol amolecia languidamente as ervas , estralava na estrada , quente que nem fogo , e lá longe , no campo , o monjolo balia . O cafezal , de um verde escuro , reluzia no alto , tão cerrado que não se via um vulto de negro , nem sinal de palhoça -- e lá estava o serro seco , agreste , com o sapezal amarelento cobrindo-o como uma grenha de velhice . Entrava nas capoeiras , direito a um rumo : desiludia-se . A fonte ... Isso foi uma tristeza ! Era bem no mato , escondida . O seu gosto , em moço , era ficar ali , à fresca , tomar o seu banho ouvindo os pássaros , à espera de alguém que aparecia sempre de sopetão , assustada , pedindo pressa , com medo de ser apanhada , desde , porém , que se lhe atirava nos braços esquecia tudo . Eh ! Corpo de rapariga ! Com a lembrança o sangue estuava-lhe nas veias gastas , o coração lhe com força , um fluido de volúpia eletrizava-lhe os nervos . O silêncio era doce , a sombra era fresca : só a água fazia um leve ruído e as lavadeiras voavam por entre os juncos . E a fonte ? Dela apenas restavam pedras secas , a areia atorroada e o ervaçal . E ele pensava no Paraíba , coitado ! Que ia morrendo à míngua porque as fontes morriam por toda a parte . Quando chovia , sim , o pobre apanhava um fartão de água , como esmola do céu . Estava acabando ! O próprio cemitério desaparecera -- era uma mataria brava ! Para achar uma cova -- e estava cheio -- seria preciso roçar aquilo tudo . Em certa ocasião , metendo afoitamente pelo caminho funéreo , achou uma cruz de pau . Levantou-a , beijou-a devotamente e , querendo fincá-la , de novo , na terra , partiu-se de podre . Então , para evitar que fosse profanada , desfez o símbolo e guardou os pedaços no saco para queimá-los quando fizesse fogo . " « Cruz de Nosso Senhor não se deixa atirada , e cruz de cemitério então ! " E , olhando a terra embravecida em maninho , comentou : » Quanta gente ! Isso aqui está que nem paiol » " . Tortulhos expluíam nos troncos numa estranha florescência de putrilagem , joás amarelos espalhavam-se como contas de ouro . Tresandava a humidade . Caminhando no mato alto e emaranhado , dentro da sombra fria , resvalava em caldeirões . " « Isso é cova de tatu . Tatu anda aqui : comeu e ficou » " . De quando em quando um arrulho dorido passava no silêncio . Que tristeza ! E tudo era assim . Nas Lages é que ele sentia mais a devastação do tempo : a casa fora reformada , os caminhos mudados , plantações novas , maquinismos . A bem dizer a mesma terra era outra , do tempo antigo só ele e a árvore do cômoro , a gameleira , lá em cima . Os animais não pareciam o que eram : uns loiros grandes , lustrosos , quase sem chifres , lerdos , pesados , sentindo-se nos pastos , sem préstimo , morrendo à toa ; cavalos que não aguentavam uma tirada , frouxos , aguando logo , carneiros muito gordos , mas feios . Qual ! E , os bichinhos do mato ? Até eles . Pois então cigarras e passarinhos do seu tempo cantavam daquele modo ? A gente entrava na mata e ficava tonta -- era uma alegria nas árvores , tudo voando . Marrecas , isso era um nunca acabar à beira da água e agora ? É o caburé de noite e de dia o anum e o urubu tocaiando lá de cima . Nem sapo ! Bacurau , quem vê mais ? A gente estava , à noite , sentada no terreiro , olhando a lua , e o bacurau vinha vindo , pula daqui , pula dali , mansinho . E agora ? Acabou . Fruta , quem se importava com isso ? Mato estava cheio , era só apanhar . Hoje tudo tem dono . É cerca de arame por aí fora ; um limão custa dinheiro . Folha de laranjeira para remédio , mato , um punhadinho : um tostão . E lastimava as crianças , nascidas tarde , numa era mesquinha e de melancolia , com o mundo velho , desconsolado e vazio . Atribuía todos os males da terra e a tristeza do céu ao colono branco . Odiava-o . Se avistava algum na estrada , desviava-se , deixava-o passar e voltava-se seguindo-o com o olhar até perdê-lo de vista . Era o usurpador que entrara apoderando-se de tudo , destruindo o que eles haviam feito , matando a terra , espalhando a tristeza . Gente amaldiçoada ! Não podia admitir que um branco entrasse no cafezal de enxada , carpisse , colhesse , rodasse café no terreiro e jungisse bois ao carro e atrelasse mulas ao trole , morasse em palhoças , dançasse nas eiras , rezasse na capela , moesse cana , plantasse mandioca . Não compreendia que um italiano , como seu Amati , que ele conhecera esfrangalhado , sem vintém , chegasse a ser dono de fazenda . Não , a terra era deles que a desbravaram e plantaram para os senhores . E os brancos abriam negócios , compravam sítios , montavam oficinas , até governavam como seu Barbosa , um ilhéu , que mandava num mundo de gente no tempo das eleições . E os negros morriam de fome nos caminhos , não tinham onde morar , ninguém os queria , eram perseguidos . A própria terra era-lhes ingrata , mas estava morrendo , estava acabando . Era a sua vingança . Quando o Paraíba secasse -- e não demorava muito -- queria ver . Sentava-se nos barrancos e ficava olhando os horizontes largos , esquecido de tudo , sem sentir o sol . Picava o urucungo cantarolando . Por fim levantava-se . Hesitava um momento pensando no rumo e metia pelo primeiro atalho , ao acaso , desse onde desse . Se tinha alguma coisa , comia , senão era o mesmo , punha-se a caminho vagarosamente , resmungando , cantarolando . Onde anoitecia , ficava . Escolhia um canto abrigado , estendia-se no chão e , até chegar o sono , olhava o céu . E as estrelas pareciam-lhe mais tristes , quase apagadas , como luzes que vasquejam num fim de vigília , e a lua sem brilho , alumiando baça . Dantes , isso sim , o luar era uma beleza -- tudo aquilo branqueava , claro como dia ; o rio ficava como de prata , a gente via longe e era uma pagodeira de violas ; nos tempos de festa , samba , cateretê , batuque , baile na casa dos senhores e a negrada contente , solta pelos caminhos ; cada crioula que fazia gosto . Agora era a sanfona do italiano , uma coisa enjoada , que nem dava jeito . Acendia o cachimbo e fumando , recordava os dias extintos , a felicidade do cativeiro , o bom tempo . Cochilava acordando , a instantes , sarapantado . Noite comprida ! Quando começava a clarear levantava-se . Os pássaros cantavam alegres . Na pureza do azul alumiava-se a madrugada . Fazia frio . E ele sabia pelo frescor da relva esmaltada de orvalho diamantino , ia andando e , avistando um fumo leve , guiava-se por ele . Sentindo a vida , o despertar alegre , vozes de crianças , tinir de louça , o bom cheiro quente do café coando , a fome apertava com ele ; parava à cancela ou à porta , sapateava dedilhando nervosamente o urucungo e , numa voz que chorava um canto melancólico , anunciava-se à esmola com ânsia de supliciado . Foi na estação que ele soube que o coronel Chico Amaral mandara por abaixo a gameleira do cômoro . Estava sentado no banco , à espera do trem , quando lhe deram a notícia . Quis levantar-se , não pode , bambo das pernas , com os olhos manando lágrimas , a garganta arrochada . O pajem das Lages descreveu a " « maldade » " . A árvore custara a cair . Gente boa no machado , rapaziada direita , levara toda a manhã batendo e a árvore dura , teimosa ... Nem nada ! Os passarinhos voavam em volta , assustados , numa gritaria que atordoava , povo assim para ver a bichona ! Um trabalho ! Suaram ! Lá para o meio dia , lanhada , escorrendo sumo , começou a estalar . Fazia pena ! A gente fugiu de perto , abriu campo , e começou o puxa-puxa : um cabo grosso , mais de vinte homens . Qual ! A bicha balançava , ringia , mas nada de cair . Meteram o machado de novo até que seu Mamede gritou . Foi uma debandada e a gameleira bambeou , mais um sacalão do cabo e , com um estouro , virou caindo , e o chão estremeceu com o baque . Tomou o cômoro , tudo ficou coberto com a mataria . Grande mesmo ! Todo o mundo teve pena . E por quê ? Cisma de nhá Donga . Só porque um raio caiu lá em cima e o Dr. Barbosa disse que fora por causa da árvore , a moça começou a pedir , a pedir e seu coronel Chico mandou meter o machado . Fazia dó . Os passarinhos andaram tontos , chorando no ar , ora aqui , ora ali , arranjando casa . Abelhas ... Êh ! Até parecia praga e aquilo lá em cima ficou desamparado , triste , vazio ... Até parecia que tinha morrido gente . Sabino ouvira calado , de olhos no pajem . Acendeu o cachimbo , baixou a cabeça e , descaindo o corpo , com os braços abandonados , ficou imóvel . Um trem chegou . Passageiros saltaram , os pobres correram à esmola atrolando , gemendo , uma moeda caiu-lhe aos pés , atirada de longe e ele na mesma atitude . Outros trens e nada : o velho não tinha forças nas pernas , não podia consigo . À tardinha , quando começaram a fechar o armazém e acenderam a agência , levantou-se a custo e saiu . Pela linha , da estação às Lages , era menos de légua , de um lado , o rio , do outro lado , além da cerca , lavouras , o brejal do Mosqueiro , sempre aberto em lírios , o sítio do Fabiano , o canavial de seu Amati , a vendinha do Esteves , num alto , e as Lages . Foi indo , devagarinho , parando a espaços para descansar à beira dos bueiros ou nas rampas da estrada . A lua subia grande e clara , redonda e os trilhos alumiavam como dois regos de água . Lá em baixo o rio tremeluzia . Os sapos faziam um vozeiro de agouro . Ninguém ! Às vezes , na distância , um cão ladrava . À frente , rente da terra , uma luz vermelha olhava solitária . Por entre os matos aqui , ali cortava a sombra uma nesga de claridade . Sempre que via uma árvore alta , com a fronde luzindo ao luar , o negro parava contemplativo e , maquinalmente , picava o urucungo . O som triste como que o despertava : então gemia , meneava a cabeça e , levantando os olhos , fitava o céu estrelado . Noite linda ! A voz do rio era como uma prece na solidão . Perto da turma , para que não o vissem na linha , desceu a barranca agarrando-se às ervas , arrimando-se ao cajado e foi beirando o rio merencório . Às vezes um peixe saltava batendo de estalo na água . Corujas voavam surdamente e na sombra da espessura acendiam-se vagalumes . Passada a casa da turma tornou à estrada , atravessou cautelosamente o pontilhão . Pareceu-lhe ouvir o estridor longínquo de um comboio . Parou à escuta , levantando a cabeça serenamente , sem medo . Adiante , num corte , era tudo escuro ; atrás , nada , não descia trem àquela hora . Era o rio roncando . Foi-se . Reconhecendo o viçoso canavial do Amati parou : era como um mar dourado e marulhava ao vento . Na colina , entre eucaliptos , alvejava a morada , tão branca como a própria lua . Era um dos donos da terra . Quem diria ! Começara na estrada , trabalhando de picareta . Desaparecera uns tempos , voltara , anos depois , com um macho carregado de fazendas e quinquilharias . Batera aquilo tudo , até Valença , e um dia , com a morte de seu Mariano , indo à praça o sítio , quem havia de aparecer para comprá-lo ? O italiano . Seu Carlos da botica garantia que ele arranjara a vida passando notas falsas . O caso é que comprou a terra e lá estava : tinha engenho a vapor , uma boiada limpa , cafezal novo e prédios na cidade . No seu tempo andava rolo , descalço , carregando ferramentas , comendo em marmitas , dormindo ao relento , pior que escravo . E estava ali ! Ficou olhando . Era assim ... Sorte de cada um . Adiante , a venda do Esteves , outro . Ainda estava aberta , tinha luz . Era o ponto dos colonos , jogo fervia lá dentro até de manhãzinha . Às vezes saíam brigas , facadas , tiros . Mas seu Esteves era homem , zangado ninguém podia com a vida dele . Quando via a coisa mal parada , entrava , apartava os parceiros , botava tudo para fora e fechava a porta . Só um espanhol quis pegar com ele , mas o português não deu tempo : zuniu o cacete e o outro tombou na estrada , com garrucha e tudo , quase morto . Estava rico , só em compras de café aos colonos fazia um negocião e ainda emprestava dinheiro e no jogo era uma vassoura . No tempo de Manezinho aquilo não era nada , um ranchinho à toa , do sapé , com uma pipa de cachaça , umas garrafas de cerveja , uma barrica de bolachas e latas de sardinhas . Lá estava : negócio grande . Mas Manezinho era mulato , não tinha sorte . Português chegou , mudou tudo . Quando passou o córrego pelas alpondras , o coração lhe de esbarro . Estava nas Lajes . Entrou muito de passo , espreitando . A fazenda dormia na alvura do luar . Em baixo , em renque , os paióis , a casa das máquinas : a um lado o moinho . Em cima , na extrema da alameda de palmeiras , a casa senhorial vasta , estendida em janelas , com um largo portão sobre a varanda coberta de trepadeiras . Os terreiros branqueavam como areais e funda , obscura , luzindo em reflexos metálicos , a mata ainda fazia ressair mais claro o casario silente . O negro subiu a rampa devagarinho , aos bocados , parando para respirar : sentia o peito oprimido , uma angústia no coração como se lhe apertassem . Um vulto de animal passou lentamente na estrada desaparecendo na sombra . Os sapos faziam na horta um estrupido azoinante e no meio do caminho que levava ao pomar uma poça reluzia como um pedaço de céu com estrelas . No silêncio pairava um férvido ruído , um som vago , retininte como o que se escuta nas conchas ... O rio , ao longe , murmurava . Sabino olhava -- era toda a sua vida , toda ! Instantaneamente um bando de figuras lépidas revoluteou na sombra . Lá no fundo surgia a casa antiga , senzalas por ali fora , o engenho , o curral no outeiro -- foi um momento , tudo sumiu no luar . Era o passado que subia do tempo numa evocação da saudade . Caminhou . Um cão saiu debaixo , de uma carreta , acuou à distância , rosnando . O negro intimou-o e o animal agachando-se a dar à cauda , veio , de rojo , festejá-lo , seguiu-o um instante , mas retrocedeu ladrando . Foi indo . As pernas tremiam-lhe , a cabeça enchia-se-lhe como de fumo , aturdida , sombras empanavam-lhe os olhos . Quando enfrentou com a casa grande era tão doce o aroma do jardim que esteve um instante encostado à cerca , gozando-o . Ali mesmo -- mas não era assim -- costumava ficar até tarde , os olhos na porta da cozinha , à espera de Maria Rosa . Quantos anos ! Tempo voa ! Mas parecia que fora ontem , a modo que ainda sentia o cheiro do corpo . Olhava : tudo em silêncio . No seu tempo , não vê ! Àquela hora a rapaziada andava furando os matos , uns atrás de mulheres , outros capiangando e quem não levava a sua rapariga ia encolhido pelas bibocas com sacos de café para a venda . Onde estava essa gente toda ? Na terra , com o mato em cima . A água correndo por um canal passava por ele com um murmúrio leve . Dali ao cômoro era um instante , caminho bom . Mas estava cansado . Sentou-se numa pedra e ficou banzando . Quanta coisa ! Reviu tudo como num sonho , gozando a morte . Por fim levantou-se . Os galos cantavam , uma cigarra chiou na ilusão do luar . Quando chegou a cima a árvore caída parecia amortalhada em luz : as folhas avultavam em monte , o tronco estendia-se como uma coluna enorme . O negro ficou estatelado , olhando , com lágrimas silenciosas . Teve um arquejo , tomou o urucungo a mãos ambas , estendeu os braços como se oferecesse o instrumento à morta . Um som partiu , lúgubre . Não pôde mais : amoleceu nas pernas , caiu entre as folhas , de bruços . De manhã , quando a gente subiu para talhar a árvore e limpar o cômoro , Mamede , que ia à frente , interrompeu a algazarra alegre dos companheiros com uma exclamação espavorida : . -- Uai ! Cruz ! -- Que é ? Que é ? E o capataz , que recuara , mostrou um vulto entre as folhas murchas . -- A modo que é tio Sabino ... Aproximaram-se , examinaram . -- É mesmo ... Era o negro -- deitado entre as folhas da árvore , com o urucungo no peito , os olhos ainda abertos , morto . Foi um reboliço , um leva-leva entre os caboclos arranchados sob o alpendre do negócio , quando Chico Redomão , saltando do pangaré , esbaforido , alagado em suor , com a cabeça ardendo da soalheira brava , disse , atirando uma relhada a um dos grossos moirões de cabiúna : . -- Hoje o dia começou mal . Estou arranjado ! -- Mode quê ? Perguntaram . -- Topei com o diabo do Penador . -- Onde , homem de Deus ? -- Debaixo do umbuzeiro , dormindo . E o danado do tinhoso junto dele , rente . -- E você , criatura ? -- Uai ! Fechei o corpo com o sinal da cruz , juntei o pangaré nos quartos e passei de largo numa arrancada doida . Ele vem vindo por aí . -- É que já fez coisa . -- Que é , gente ? -- É o Penador que vem tocado . -- Quem ? -- O Penador . -- Tá louco ! Exclamou Libânio com tom sarcástico . Por aqui mesmo é que ele não passa . -- Espera um instantinho ... -- Garanto que ele aqui não passa . E inflamou-se , saiu ao alpendre , de olhos esbugalhados , arregaçando as mangas da camisa de riscadinho . Era um homenzarrão alto e grosso , guedelhudo , de olhos sanguíneos e sempre chispando áscuas de fúria ; cara larga , balofa , cor de tijolo , marcada em piques e laivos de varíola . Reluzia de suor e , num ritus que lhe arrebitava o lábio superior , os dentes apareciam grandes e amarelos . -- Se aquele mofino é homem , se tem coragem no peito que bote o pé aqui na minha porta . Diabos me levem se eu não estourar ele em um tiro . -- Coisa ruim ! Resmungou , com um muxoxo rascante , um rapazola macilento , que passava e repassava a faca alisando sobre a coxa compridas palhas de milho . -- Vosmecê também tem queixa desse infeliz , seu capitão ? -- Eu ! ? E avançou um passo . Se eu tenho queixa desse caipora ? E quem não tem ? Terra que esse maldito pisa nem benção de santo salva : fonte em que ele bota a boca , seca . -- Passarinho tá cantando , ele passa , passarinho cala a boca , bate as asas , cai do ramo , morto . -- É verdade ! Afirmaram em tom soturno . -- Quem não se queixa dessa alma danada ? Ahn ! Aprumou-se , deu um sacão às calças , puxando-as ao ventre impado , estendeu os grossos braços cabeludos e , de cabeça alta , carranca fechada , esteve um momento a grunhir , roxo de cólera . -- Juro por esta luz que está me alumiando que se aquele excomungado tiver o arrojo de chegar aqui não dá mais um passo para diante ... Não dá ! Afirmou com uma patada à terra dura e seca de onde subiu uma poeira fina . E rugiu : Tão certo como ser hoje segunda feira das almas , como ele ! Como com a minha comedeira de dois canos que está lá dentro . Que venha , se é capaz ! Se eu tenho queixa ... ! E boa ! Aos bufos tornou ao alpendre de vagar , remoendo a fúria , e , fitando o olhar sinistro no velho imperturbável , insistiu : Tenho queixa , sim . Tenho , como todo o mundo ! -- Mas queixa de que , seu capitão ? Libânio ficou um momento como aturdido , em verdadeiro espanto ! -- Ora ! E , violento , afogueado : Você parece que nasceu ontem , pai . Quem sabe ! ? Já viram ? Parece que nasceu ontem . -- Estou rondando os setenta , capitão . -- E não conhece o Penador ? -- Só de ouvir nomear . -- Ah ! Só de ouvir nomear ? Pois tudo que diz dele é verdade . -- E muita coisa não se conta porque não se sabe . Roça seca da manhã pra noite , foi o sol , o sol é que leva a culpa . Animal morre no campo , é peste . Qual peste , qual nada ! Quem quiser procure os passos do Penador e há de achar . Criança está no colo da mãe brincando , de repente revira os olhos , estremece e , antes de receber a benção , morre . Doença ... E doença anda assim ? E o sangue do Penador . Até a sombra desse maldito faz mal . -- Está ouvindo ? Regougou Libânio . O velho acenou de cabeça , sempre a sorrir , incrédulo . Libânio irritado , como ofendido na honra , bradou aos caboclos : É verdade ou não é , gente ? -- Uai ! Verdade pura . -- Olhe , Redomão sabe toda a história desse diabo . Pergunte . Todos os olhos voltaram-se para o peão , que saía do negócio conferindo um troco . -- Redomão ! -- Que é lá , gente ! -- Vem contar a história do Penador . -- Uai ! Então ainda é preciso contar isso ? Quem não sabe ? E o peão , alentado e airoso curiboca , riscando a terra com a larga rosela da chilena , adiantou-se vagarosamente , risonho . -- Quem é aí que não conhece a história do Penador ? -- Este camarada , explicou Libânio , mostrando o velho , sempre impassível . Redomão casquinou um risinho . -- Ainda que mal pergunte : Vosmecê não é daqui ? -- Não sou . -- Está se vendo . -- Estou aqui de passagem . Vou pra Bom Jesus . -- Vai no bom tempo . Acendeu o cigarro e , sentando-se no poial , o curiboca começou : Pois então escute lá a história do Penador e depois , se achar do que rir , ria à sua vontade . Os caboclos atropelaram-se aos empurrões , formando roda , uns de cócoras , firmados nas pontas dos pés , outros estirados de flanco , o busto soerguido sobre o cotovelo . O velho encostou-se a um dos esteios , sempre fumando , com um riso escarninho estampado no rosto . Longe rinchava um carro de bois com estridente e monótono soído ; anuns piavam nas moitas próximas e , ao sol cáustico , que fazia rebrilhar a estrada , moscas esvoaçavam tontas . -- Ali assim , por detrás daquele cerrinho , é o sítio de nhô Barreiros , o Frutal . Vosmecê conhece ? -- Hen-hen ! -- Terra que vale ouro ! Pois foi ali mesmo que começou a trabalhar o mau sangue do Penador . O dono daquele sítio era um moço bom como ele só , nhô Pires , casado com a moça mais bonita destas paragens , nhá Lina Cabelo era ali ! Nunca vi igual nem nunca mais hei de ver . E tanto tinha de bonita como de boa . Foi um choro de fazer pena por esses ranchos quando ela morreu , coitada ! -- Ainda hoje se chora . -- Ainda hoje ! E os caboclos confirmaram em acenos compadecidos . -- Nhô Pires -- era ele , a mulher e um filhinho , louro que nem inglês -- querendo aproveitar a terra , foi à vila Velha e ajustou camaradas : gente destorcida pro serviço . Penador veio no bando . O nome dele é Serafim . Moço , boa cara , boas maneiras e vivo na enxada que era um gosto . Foi logo ganhando a estima dos patrões e merecia , isso merecia . Não havia outro como ele para roçar um mato , para cavar um aceiro , para derrubar uma árvore . Braço valente ! Nhô Pires não cabia em si de contente . Vosmecê lembra , capitão ? Só falava do sítio , da sua gente , das plantações , da colheita e já pensava em comprar mais terras para emendar com as dele , quando , uma manhã , nhá Lina acordou gemendo e gemido foi esse que , de tardinha , seu vigário estava entrando no sítio com o Santíssimo e , no abrir da lua , a alma da moça subia para o céu , com os anjos . O que foi essa morte nem eu sei contar . A casa ficou fechada e nhô Pires , escaveirado , chorava que nem criança . Saía de noite pelos caminhos , ia beirar o cemitério e a gente ouvia o choro dele , triste , triste de cortar o coração mais duro . Nem bem havia passado de um mês quando o pequeno caiu com febre . -- Eh ! Sangue , rosnaram com terror . -- Nhô Pires fez tudo : mandou longe buscar um doutor , mas qual ! A criança ia acabando devagarinho . Que remédio ? ! Penador estava no sítio cavando e , de noite , com pena , ia ficar com nhô Pires perto do curumim . Lá foi ! Que dor ! Minha Mãe do céu . Nhô Pires , coitado ! ... Enfim ... Ficou só e o Penador na terra , trabalhando e o sangue do Penador fazendo ingratidão . Nhô Pires não podia adivinhar . O tempo correu levando a tristeza e o moço , coitado ! Entrou no trabalho com a sua gente . Era desde o amanhecer até as Ave Marias um malhar de ferro numa toada , todo o mundo vergando a espinha , suando no duro e a terra ... Pra trás ! Nhô Pires semeava , o sol matava a semente : tornava a semear , a chuva varria tudo . Vosmecê já viu a terra adoecer ? Pois adoece que nem gente . O Frutal ficou em petição de miséria . A vida de nhô Pires desandava , desandava mesmo e tanto ele sofreu , tanto perdeu que , uma manhã , sem fazer conta do prejuízo , vendeu o sítio a nhô Barreiros . Foi depois do negócio que nhá Malvina-Deus lhe fale na alma ! -- disse a razão da desgraça . Nhá Malvina conhecia gente de mau sangue pelo azedume do suor e foi ponto passar uma vez perto do Penador para ver que ele era dos tais . O mal estava feito . Nhô Pires montou a cavalo e desapareceu e , até hoje , ninguém sabe dele . Nhô Barreiros tomou conta do sítio , despediu o Penador e , sem despesa maior , em pouco tempo botou aquilo que nem um brinco . Penador ganhou o mundo , trabalhando onde topava que fazer . Mas era ponto pôr a mão numa coisa , fosse o que fosse , era aquela certeza . Serviu nas obras da ponte nova e aconteceu o que aconteceu . Entrou de campeiro no Monte Alegre e deu uma peste no gado que foi mesmo um despropósito . Ganhou fama ! Hoje não há quem não conheça o Penador , ninguém quer saber dele , nem de graça . A gente tem pena , mas que há de fazer ? Se ele , de noite , com fome , entra numa roça e furta uma espiga de milho , o milharal amanhece praguejado . -- Olhe , ali havia uma fonte , a água melhor deste lugar , o danado bebeu ... Que é dela ? Ficaram as pedras por muito favor . Pior que raio ! -- E como vive essa criatura ? Perguntou o velho . -- Sei lá ! exclamou Libânio , com ódio . A cabrocha explicou , sempre amazorrada . -- É o cachorro . -- Que cachorro ? -- Um tinhoso que anda sempre com ele . É ele que dá tudo . -- O cachorro ? -- Cachorro ... O diabo é que é . O velho sorriu . -- Vosmecê não acredita ? Bradou Redomão . Pois olhe , ele está pertinho daqui , debaixo do umbuzeiro . Se vosmecê quer ver sua vida virar de uma vez vá ter com ele , lá . Nesse momento uma voz de criança , bradou na estrada : » Olha o Penador ! " Outras vozes cresceram : » Mofino ! Penador ! " Os caboclos levantaram-se em alvoroço , alarmados ; saltaram à estrada . O velho seguiu-os . Libânio correu ao negócio e voltou empunhando uma garrucha de dois canos . O sol ardia . As árvores imóveis , muito lustrosas , cintilavam . Dos capins amolecidos subia um cheiro quente de silvas queimadas e a estrada amarela , poenta , estendia-se direita por entre o macegal . Um homem esfarrapado , descalço , barba farta e inculta , um velho chapéu de palha enterrado na cabeça , com um cão no rastro , vinha vindo lentamente , vergado como a um grande peso . Por vezes cambaleava e a sua sombra tremia ao sol . O velho olhava , com a mão em pala , e a cabrocha , que tirara um rosário do seio , repassava as cortas murmurando exorcismos . -- É ele ! Houve um silêncio de hesitação . O homem avançava numa nuvem de poeira , fina e luminosa como um halo . De instante a instante parava , virando , revirando a cabeça como à procura de alguma coisa . O cão metia-se nos matos , farejando , saia à estrada , sempre de focinho baixo , em farisco aqui , ali . -- Volta ! Volta pra trás , Penador , senão vai bala ! -- Volta , desgraçado ; intimaram os caboclos . O homem estacou , esteve a olhar , sem o mais leve movimento , hirto ao sol . -- Volta ! Não teima , insistiu Libânio . -- Água ! -- Vai beber no inferno , seu sangue ruim ! Respondeu o capitão . -- Isso é falta de caridade , gente . -- Uai ! Chasqueou Redomão , vosmecê está com pena ? A pois ... Porque não vai lá ? O velho deu de ombros e , enchendo o cachimbo , tornou vagarosamente ao alpendre resmungando . -- Ah ! Você não volta ? Rugiu Libânio . Um tiro atroou , rolou no silêncio do descampado . O velho precipitou-se na estrada espavorido e ainda pôde ver o infeliz que fugia a correr , com o saco a saltar-lhe às costas , sempre seguido do cão . E os caboclos riam as gargalhadas sapateando no pó . -- Este foi só mode assustar , disse Libânio , mas se ele teimasse o outro ia mesmo , duro . Pra longe , sangue danado ! Regressaram todos ao alpendre e o velho , em resposta à troça que lhe fizeram , engrolou meio desapontado : . -- Eu não digo que não acredite , mas uma sede de água não se nega a ninguém , um inimigo que seja . -- Uai ! E vosmecê não estava aí ? Como não foi levar ? -- Não vê ! Exclamou um da roda . Falar é uma coisa . Esse é dos tais que empurram a gente pro fogo e ficam agachados no mato mordendo cartuchos . O velho meneou com a cabeça sorrindo e , acendendo o cachimbo , recolheu-se , de novo , ao seu canto , atirou-lhe ao poial . Redomão , sempre alegre , atirou-lhe uma palmada ao ombro . -- É assim mesmo , compadre ! Deixa lá ! Seguro morreu de velho . De tolo é que você não tem nada . E , ajustando ao queixo a barbela do chapéu , saiu do alpendre . Bom , gente , a prosa está boa , mas o serviço está me chamando . Até amanhã ! Foi ao telheiro , puxou o pangaré pelo cabresto , montou-o de um salto e picando-o rijo , sacudiu o braço num adeus geral . O cavalo arrancou em galope arrojado . Uma nuvem de poeira levantou-se na estrada , houve um desabrido ladrar de cães e , de novo , o silêncio caiu na reverberação entorpecida e estuante do sol . I . A Medeiros e Albuquerque . O solo , de areia fofa e adulta , com a macega arrepiada e seca , tinha o aspecto misérrimo de uma vasta esturrada ipueira . Lanhos fendiam a terra friável , de uma cor dessorada , esbarrondando-se esfarelada ao cauto pisar das mulas . De longe em longe , à maneira de marcos colossais , avultavam negros penhascos com erva em tufos pelos rebordos ou rompendo das luras em vibrissas híspidas . Altos mandacarus retorciam-se angustiados , espalmando avidamente as línguas brônzeas e , em torno , em viço hostil , eriçavam aspas os gravatás ressequidos . Por vezes , abrupto , o terreno fugia , resvalava em rampa , quebrava-se em escalões sob a ervagem espinhenta e os animais ladeavam moutas douradas e navalhantes , esmaltadas das " « gemas de ovo » " dos joás , sentindo debaixo das patas o vácuo dos caldeirões , o cavado das grotas . Para um lado , em muralha ameiada de arestas agudas , eram os alcantis de pedra nua e , assoalhando aridamente a planície calcinada , alvos lençois de areia , dunas pojadas , de um brilho vítreo , micante que deslumbrava . Sentia-se uma adustão de rescaldo subir em fluido trêmulo do vagueiro deserto . O ar morno , rútilo , abafava . A espaços , um coqueiro derreava-se , com as palmas esfarrapadas , algumas já mortas , pendidas , esperneando ao longo do caule como enormes centopeias . Anuns reluzentes abalavam em voo mole , cansado , piando ; pousavam em ramos frágeis equilibrando-se oscilantemente . E a tropa , zurnida pelo sol , seguia em chouto , sacolejando os surrões no rastro da Faísca , a mula dianteira , que batia os cascos , espalhando areia , sacudindo airosamente os guizos da cabeçada , com o chocalho a cascavelar o ritmo da marcha . Eram oito animais de cargueiro , rijos , de piso firme , vaqueanos naquele rumo . Desfilavam seguros através da planície árida , rasa , sem nesga de sombra nem úmida frescura de água . Dos hirsutos capins penugentos gafanhotos espirravam em enxames voejando com estralejo ríspido . Lagartos esfuziavam metendo-se pelas taliscas e , no silêncio fulgurante e tórpido , sentia-se , por vezes , um hausto abrasado como o ofego ansioso da terra nos paroxismos da fecundação . O céu , de um cerúleo polido de esmalte , reluzia , vasto , impassível , sem nuvem : e longe , em redente azul , como envolta em fumo diáfano , a serra , alta e frondosa , fechava o horizonte . A Faísca pimponeava arrastando o comboio no seu garbo e , lustrosos , os surrões de sal ringiam dessorando , aos vascolejos nos flancos das alimárias , cujas patas ferradas , por vezes , tiniam em pedras . Soeiro , o velho sitiante , dono da tropa , alentado caboclo , já grisalho , com o seu peitoral de couro , chapéu cabano de abas abatidas , rifle às costas , deixava-se levar ao passo piçado do pangaré , taciturno , o relho a prumo na coxa , os olhos semicerrados em sonolência . Os comboieiros , um negro e um caboclo acobreado , estugavam os animais , galopando ora a um flanco , ora a outro , aos atritos ; e , à frente , quase emparelhado com a Faísca , Jão , filho de Soeiro , rapazote de doze anos reforçados , com um chapeirão de carnaúba e vestia sertaneja , bolsa e faca , trefegava no lombo do macho , bambeando as pernas , a atirar relhadas a esmo espantando as muriçocas . Haviam deixado a vila ao romper da alva e , depois do almoço e uma sesta preguiçosa à sombra de um umbu , lá iam de batida , estirão fora porque Soeiro , amolentado , com a cabeça a estalar e as pernas frouxas , doridas nas juntas , ansiava pela casa , forçando a viagem para poderem chegar na tarde do dia seguinte . Iam feitos ao rancho d' Água santa , além da serra , nos bravios da outra banda : e de lá , pela doce sombra da estrada , toda entre árvores , por vezes limpidamente cortada por um ribeiro sereno , sairiam de madrugada , ao rumoroso acordar das pombas . Ao fim da garganta escabrosa , entre barrancas escalavradas em escaras de granito ; por um solo áspero onde o passo dos animais estralava sobre a crosta de lajes Faiscantes , apareceram árvores de larga fronde . Mas o que pôs em alvoroço a companhia foi a mouta de buritis anunciadores da água . Era uma ponta viçosa de mata . Homens e animais resfolegaram antegozando a delícia de um pequeno descanso naquele refúgio . O terreno subia em aclive , duro e seco , mal vestido de ervagens entanguidas . Bandos de jandaias passavam chalrando na direção do arvoredo e as mulas , na pressa ávida da sede , romperam a trote , apesar das vozes dos comboieiros que receavam pelos surrões . Mas a Faísca , afogueada , desatendia aos gritos . Foi necessário correr , largar as montadas no encalço da tropa que , com um frouxo , ressoante rebater das cangalhas , arrancava a galope amotinado , direito ao mato , cheio do chirrio estridente das cigarras . A Faísca enveredou esmagando as ervas , com os surrões aos esbarros pelos troncos e , em fila , seguiram-na as outras mulas ; e os comboieiros ; varejando o cerrado , arremeteram em desapoderada corrida . Jão conseguiu tomar a frente à récua e , hirto nos estribos , aos berros , atirava relhadas contendo os animais que se juntaram em bolo , refugando . O ar fino , cheiroso , do interior sombrio foi um refresco reparador para todos . Sentia-se o aroma picante , das resinas e o cheiro úmido dos aguaçais lodosos . Borboletas voavam por entre os ramos e , de espaço a espaço , insinuando-se pelos escassilhos das franças , um raio de sol descia a terra , abrindo-se em disco luminoso nos balseiros de folhas ou rebrilhando trêmulo nas marnotas enxameadas de moscas reluzentes . O comboio penetrava a passo . Por vezes um grosso cipó em redouça forçava os cavaleiros a curvarem-se sobre os animais ou era um tronco , atravessado na trilha , coberto de tortulhos como um cadáver a rebentar em podridão . Um soído perene zunia no silêncio augusto . Teias de aranhas oscilavam abertas entre os galhos e os insetos fugiam-lhes ainda que , não raro , desviando-se , em vivo golpe , de asas , da que se lhes antolhava diante , esbarrassem em outra , escondida na sombra , onde ficavam cativos . E zumbiam vibrando desesperadamente as asas , em esforços de se arrancarem à cilada ; e a aranha , ao centro , impassível , quedava encolhida , certa da segurança da presa . Iam os comboieiros vagarosamente quando a Faísca , que se desviara para uma estrada estacou de orelhas tesas , olhando a fito . O resto da tropa esbarrou espantado , como um muro que , subitamente , se houvesse erguido . Alguma coisa assustara os animais , detendo-os . Efetivamente , por entre os ramos , subia um fumo lento e azul brilhando em gaze revolta ao atravessar um raio de sol . Jão , espalmando a mão na garupa do macho , voltou-se para Soeiro : . -- A mode que tem gente na beira d' água . -- Mió ! Disse o sitiante com indiferença . A água defluía com um brando murmúrio por baixo das ervas , espelhando , aqui , ali , em abertas , até sair livre num rego e discorrer cristalina sobre um negro fundo de todo em que se desgrenhavam raízes capilares . Insetos finos , ágeis , resvalavam na superfície lisa da corrente investindo a um e a outro lado e negros bobos , em forma de cravo , rabeavam cardumes chafurdando na vasa ao perceberem os intrusos . Os animais , atolando-se lascivamente no lameiro , baixaram o focinho e puseram-se a sorver sôfregos , agitando a cauda , com que zurziam os moscardos . Roncos e borborigmos saíam-lhes do ventre , e , por instantes , rolou soturno , reboante na quietação silvestre o grugrulejo sedento da récua a desalterar-se . Os cavaleiros apearam e Jão , que se metera afoitamente ao mato , quedou junto a um penhasco , olhando . Os comboieiros seguiram-lhe as pegadas ; só o sitiante conservou-se montado , as mãos juntas , pousadas no pescoço do animal , afrouxando as rédeas para que ele bebesse . Matutava distraído , a olhar os altos fechados em rama espessa por entre a qual , com o bolir da aragem , apareciam bocadinhos de céu dando a impressão de flores azuis abertas lá em cima , ao sol . Japis chasqueavam e rendeiras davam estalos repenicados como estrilos de bilros . A um aceno de Jão os comboieiros avançaram à sorrelfa , cautelosos , e o rapazola mostrou-lhes à beira da pequena lagoa , junto à nascente , um grande velho magro , com os ombros em ressalto giboso e espalhada à farta pelo peito , sobre os remendos de um casacão sovado , a barba longa e amarela como estriga de milho . Curvado sobre um fogo de gravetos , que as taiobas protegiam do vento , assava , na ponta da faca , um lassalho de carne . O seu bordão , encostado a uma árvore , era alto e terminava em gancho como o dos santos . Um saco de lona pendia de um ramo , e , numa pedra , jazia o largo chapéu de feltro . -- Não é gente daqui , não . -- Não é ! Afirmou o negro . Tem jeito de alemão . Oia bem . Até parece , mal comparando ; o Judeu Errante . Aquilo é barba de criatura batizada ? ! Oia só . Qui é qui ocê diz , Job ? -- Eu sei ! -- Ocê tem coragem de falar , Tarquino ? -- Eu ? Que é que eu tenho com esse bicho ? Eu , não ! Seja quem for , não é da minha conta . E deu volta . O caboclo seguiu-o . Jão ainda ficou a olhar , boquiaberto . Mas o velho Soeiro , ao ter notícia do encontro , quis ver o homem e , apeando a custo , prendeu as rédeas do pangaré a um galho e caminhou chapinhando no todo flácido . Ao estralejo da folhagem o velho voltou a cabeça bíblica e , dando com o sitiante , carregou o sobrolho encarando-o imóvel , com o naco de carne a rechinar ao lume . Os ossos do rosto saltavam-lhe sob a pele crestada ; a fronte , alta , escampada e lisa , tinha um brilho ebúrneo ; a barba espalhava-se-lhe no peito e os cabelos brancos , em falripas , esvoaçavam à viração . Os olhos pequenos , agudos , de um azul metálico , luziam no fundo das órbitas sob a espessa macega das sobrancelhas , e recurvo , afiado em gume , o nariz avultava-lhe no rosto , hostil como um bico de abutre . Não fez menção de erguer-se , mantendo-se impassível , Soeiro saudou-o : . -- Deus lhe dê boa tarde . O homem permaneceu imóvel , sereno , de olhos fitos . -- A mode qui não intende . E , em tom pressago , ajuntou : Quem sabe ! -- O quê ? Perguntou Soeiro , impressionado . -- Uai ! A gente no mundo topa di tudo . Não deixe qui ele anda pur aí penando ? -- Quem , criatura ? -- Antonce mecê não sabe ? E baixando a voz : o Judeu Errante . Oie bem nesse homem . Onde é que já se viu gente assim ? E o negro afastou-se persignando-se . Soeiro não desfitava os olhos do velho : . -- Ainda que mal pergunte : vosmecê é daqui ? O homem relanceou o grupo com um olhar atrevido , mas levando o pedaço de carne ao lume pôs-se a virá-lo na ponta da taca , cerrando os olhos a fumaça que subia dos gravetos . -- Pode ser estrangeiro , disse o negro . -- Donde ? -- Sei lá ! O outro também é . É lá dessa terra danada onde mataram Nos'Sinhô . Oie , seu capitão , ansim com ' ansim seja quem fô , o mió é a gente não se fiá . Bamo tocando ! Quem topa no mundo com esse véio perde a sorte , nunca mais levanta a cabeça . T ' esconjuro ! Bam ' embora ! O caboclo foi o primeiro a retroceder cabisbaixo , enrolando pensativamente o cigarro . Jão seguiu-o , tirou o macho pela rédea , montou sem dizer palavra e abriu a marcha . Os comboieiros tocaram os animais . Soeiro quis insistir com o velho . " « Talvez estivesse perdido ... " . -- Bamo , seu capitão . Mamparriando ansim , nós não cheguemo hoje n ' Água Santa . E modi quê ... E Soeiro , não obtendo resposta alguma do solitário , montou o pangaré e já o chocalho da Faísca tilintava longe quando ele rilhou a esporas o cavalo , que arrancou num galão esparrimando lama e foi-se patejando no terreno mole . Saíram ao sol e , na segurança do ar livre , à luz plena , enquanto os animais refeitos trolavam no macegal , aqui , ali , acogulado em cupins , foram os comboieiros comentando o encontro . -- O bicho é feio que é danado ! -- Que barba ! -- E ocê arreparô nos óio ? Jão , que ia à frente , virou o macho , fê-lo subir a um ressalto para dar caminho à tropa no trilho estreito , entre barrancos , e esperou os companheiros . A Faísca passou num tira-tira firme e logo a récua em chouto socado . Quando os comboieiros chegaram Jão deu de esporas ao macho e emparelhou com eles . -- A mode que ocê também não simpatizou com+o véio , heim Jãozinho ? O rapazola deu de ombros . E ocê , Job ? -- Queira Deus ! Ocês não se alembra do caso de majó Rufino , do Engenho da Cariman ? -- Eu ouvi contá , disse Jão e , tocando o macho para a ilharga do caboclo , pediu : Mas conta . Ocê foi de lá , não foi ? -- Fui vaqueiro , por minha desgraça . -- E antonce ? -- Majó Rufino era homem de valia e acabô como acabô . Seu capitão deve se alembrar . Soeiro acenou de cabeça afirmando . E o caboclo narrou no silêncio atento : Uma noite , com trovoada brava , no alumiá de um relampo , apareceu um véio no copiá pedindo pouso . Não dixe quem era nem de onde vinha . Majó Rufino , que não acreditava nessas cosa , abriu a porta e arrecebeu o pilingrino . Dixe que quando ele pôs o pé na sala a luz do lampião tremeu , as viga todas estralaram e uma criança pagã , que tava dormindo numa esteira , acordô , sentô sozinha e chorou . Majó Rufino nem cumu coisa ... O veío não se deitou na rede nem tocô no prato de comida : andô toda a noite no quarto , bangu , bangu , de cá pra lá , de lá pra cá , falando só . De manhãzinha saiu e bateu pé sem deixá rastro . Foi a desgraça que entrou naquela casa . Sem que nem pruquê , que o ano não foi de seca , o canaviá deu em murchá e mirrô da noite pro dia , o gado caía no campo bambo das perna , ca língua pendurada , e morria . Nhá Clodina , muié forte que fazia gosto , teve uma do e morreu sem dá tempo pra nada , um raio pôs fogo no paió até que majó Rufino , que já andava meio avuado , deu em dizê barbaridade contra Nós'Sinhô , querendo quebrá os santos da capela , metê o machado no artá . Uma noite desapareceu e , até hoje , ninguém sabe dele . Diz que anda com Judeu Errante . Verdade ou mentira , o causo é que isso tudo aconteceu . O Engenho tá lá , terra boa , mió não há e ninguém qué . Não é verdade ; seu capitão ? Soeiro afirmou . Gado que pasta naqueles campo morre de empache ; fruta daquelas aves nem passarinho come . -- E ocê viu o véio , Job ? -- Eu , não ; graças a Deus ! Tava na maiada . Quem me contô foi Firmiana , mãe do Tilo seleiro . Calaram-se . A luz crua do sol cintilava nas pedras , o caminho crepitava , árido , sob o passo dos animais . Da sombra de um umbu , solitário nós paramos alvacentos , um bando de pombas abalou com estridor de asas demandando os alcantis ourelados de mato palhiço . Pegões de vento adusto revolviam a poeira levantando turbilhões que percorriam o agro em espiras torvelinhantes levando de envolta folhas secas . Nuvens cresciam lumidas acumulando-se na barra do céu empanado de nevoaça ; e o calor abafava , enervava . O silêncio era de morte na fulguração implacável . Longe em longe , em queixume , um pio de ave soava . Os animais reluziam suor , abanando as orelhas , de cabeça baixa , olhos semicerrados , destilando em chouto mole . -- Súbito : Ó gente ! Bradou Soeiro , sustando o pangaré , a mode que nós bamo errado . -- Uai ! Antonce vosmecê não conhece o Pedregá , seu capitão ? Nós tamo no Pedregá . Daqui a um nadinha é a Lagoa d'Anta e começa o caminho bom , por meio dos cajueiros . É rindo : Havia de tê graça , gente véia perde rumo . -- E aquela mata acolá ? -- Mata ? Ah pois aquilo não é o Buritisá ? Vosmecê tá esquecido ? Sem responder , o sitiante tocou o pangaré e o negro atirou a mula pelo areal balofo no rastro do comboio , que ia longe levantando uma poeirada de ouro . Soeiro gemia entalando a cabeça nas mãos , as rédeas esquecidas no pescoço do animal . Sentia como um capacete de ferro apuado que lhe fosse apertando a cabeça , esmagando-a , varando-a , e uma sede abrasada fazia-o recorrer , de instante a instante , à borracha , mas a água grossa , morna , salobra , causava-lhe repugnância . Cuspinhava enjoado e lá ia à discrição do cavalo , ardendo em febre , queimado pela soalheira , tonto , a bambear como ébrio , sem consciência do caminho que seguia . Nuvens densas , escuras , subiam atropeladas no céu de cobalto , assediando o sol . Uma nesga alcançou-o e logo larga sombra rapidamente correu , alastrou a planície arenosa . Era a tormenta improvisa , o assalto traiçoeiro da tempestade estival . Os raios do sol , escapando-se do soçobro , refrangiam em feixe sobre as colinas que haviam ficado atrás ; e à frente era o negrume tempestuoso Surdos rumores retumbavam . -- Aperta , gente ! Água véia tá ai , não tarda não . Siricora tá cantando . -- O mió é a gente tocá pro Buritisá , disse o negro . Tá li memu e a gente fica no rancho de Pajeú . -- No rancho de Pajeú ! Exclamou Jão num arremesso de espanto . -- Ocê tem medo , Jãozinho ? Bobage ! Deus dê vida e saúde a quem já drumiu ali uma noite sozinho , no tempo das inteição quando houve a queima do coroné Fernande . -- Ocê ? -- Uai ! Garrucha véia queria comê eu ... Eu só e Deus . E não vi senão bacurau e de voz só a do cururu no brejo . O lugar é bom e Pajeú fez um rancho p ' ráguentá tempo . Antes ali no gazaiado do que dibaxo de chuva por este estirão mardito . Oie ! E apontou com o relho o arvoredo , na baixada . Voltando-se , então , no lombilho , encheu a voz e falou a Soeiro distanciado : Capitão , o mió é a gente tocá pro rancho de Pajeú , antes de caí o tempo . Soeiro não respondeu e com a cabeça tombada , ansiando e gemendo , à distância , parecia cochilar no lombo do pangaré que acompanhava passivamente o comboio . -- Toca ! -- Toca pro Buritisá . Rija lufada levantou uma poeira densa e o rapazola , tomando a dianteira , estalou a taca . A Faísca amiudou o passo puxando a tropa . E trágico , a um clarão lívido , ribombou o estampido do primeiro trovão . O Buritizal era uma explosão de verdura . depois da imensa , rasa e desolada planície , amarelenta ou branca sob o areal calcinado , queimando e reluzindo ao sol , avultava improvisa aquela mata soberba como a expansão violenta do húmus recalcado , o rebojo impetuoso da seiva abafada sob o solo tórrido , impermeável daqueles paramos , em viço sobrenatural , dando à paisagem pletórica a grandeza desconforme de um paraíso no limite de um inferno . Era um luxuriante , aceitoso oásis extremando-se da inclemente lhanura , com as fontes em borbulhos escachoantes , fios ligeiros e cristalinos da água serpeando , abafeiras traidoras sob ervaçais , troncos monstruosos , palmeiras esbeltas , feitos em rendas delicadas , mimosas , avencas e tramas aéreas de cipoais que parasitas enfeitavam como floridas cestas , oscilando de leve ao sopro da aragem . A terra mole , pastosa e negra , reçumava em apojadura perene como um peito turgido que dessorasse alagadoramente escoando , aos golfos , as sobras revessadas pelas raízes fartas . As veredas desapareciam da noite para o dia ao pulular fantástico das ervas . Em torno da raiz ressaltada de um tronco rebentavam renovos , enfolhavam-se , eram , em breve , outras árvores . Os ramos vergavam e altas , densas , as frondes , unidas espessamente , pareciam a copa de uma só árvore prodigiosa onde se juntavam , com um chalreio , um grasnido atroadores e silvos , guinchos , pios : aves , saguis , macacos e , sem descontinuar , choviam , em estalidante saraivada , frutos , coquilhos , galhos secos , cascas de árvores como se os animais se divertissem esbulhando a floresta que os agasalhava e nutria . Uma lagoa escura espraiava-se adormecidamente , larga e quieta , em sombra lúgubre . Em torno , pelas margens resvaladias , eram ervas intonsas , flores bizarras , árvores pendidas , ramos arriados com as folhas imersas , apodrecendo na água velada e subindo eretas da marnota , dentre folhas em patena ou em discos de bordos revirados , ninfas lânguidas abriam corolas magníficas de finas pétalas transparentes , embalsamando venenosamente o ar . E a vida do vasto rebalso era animada pelo voo enxameado das moscas luzentes , das lavadiscas que esfuziavam , dos mangangás que zuniam , dos grandes besouros que passavam de arremesso e , não raro , o pium inflectia num bote de frecha , levando no ferrão o vírus que inflama e abre a carne em ferida . Cotias ariscas atravessavam as abertas aos pinchos , sentavam-se levando a comida à boca com as patas , olhando desconfiadas e , ao mais sutil bulício , metiam-se sob a folhagem . Siricoras cantavam à beira da água . Por vezes , com forte bater de asas , o mutum remontava de um cerrado às franças altaneiras . Triste , fúnebre , a espaços o uru gemia na espessura e , longe , a araponga metálica rangia limando o canto até ressoar , de ímpeto , em golpe de malho que repercutia tinindo . A sombra era fria , um ar de caverna circulava e , como fechando o interior com selos misteriosos , aranhas estendiam as teias em todos os pontos -- entre os galhos altos , nas redes dos cipós , no caule dos arbustos , na erva rasteira que reluzia úmida . Era à entrada dessa opulência bruta , cercada de mato agressivo , que se acaçapava , como a esconder-se , a choça chamada -- o rancho de Pajeú . O comboio caminhou vagaroso , Jão à frente , guiando a Faísca em direção à mata . Obumbrava em crepúsculo . O céu alumiava-se aos sucessivos , trêmulos relâmpagos . Trovões rolavam , estrondavam em seco . Longe , na deserta e funérea planície , raios zebravam o negror das nuvens . Pegões de vento levantavam turbilhões de poeira . Mal chegados ao rancho os comboieiros apearam , descarregaram os animais , soltaram-nos no cercado e , recolhendo à palhoça , arrumavam os surrões quando ouviram as primeiras gotas de chuva bater , estralar nas folhas como pedradas e , logo em seguida , fragorosamente , despejou-se o aguaceiro . O velho , indiferente a tudo , estendeu a manta no chão e deitou-se gemendo , com as mãos à cabeça , rolando desatinado , sem responder às perguntas que lhe faziam . O negro fez lume , aqueceu a paçoca , pôs a chaleira ao fogo . Soeiro rejeitou o alimento , gemendo , encolhendo as pernas doídas como se lhas houvessem marretado . A noite veio vindo tenebrosa . Os sapos começaram a coaxar , ora soturno ou vibrante , ora em gargarejado soído . Os grilos estrilavam em rumorejo e , ao rijo lufar do vento , as frondes levantavam um rumor estrondoso como de cachoeiras precipitadas . Tarquínio acendeu o pito e , de cócoras junto à fogueira , que laivava de rubro o palhiço da choça e ensanguentava os esteios fazendo dançar sinistras sombras desproporcionadas , lembrou o valente cangaceiro , terror daquelas paragens , Pajeú , que ali vivera homiziado , saindo , à noite , a assaltar comboios , dispersando-os só com a fama terrível do seu nome . Tarquínio conhecia a vida do famanaz que tinha pacto com o demônio e contava-a em voz surda e pausada . A lenha crepitava estrelejando faíscas . Por vezes , na cerca , um dos animais bufava e , amainando a tormenta , discos de luar desceram à terra , clarões pálidos escorreram pelos troncos , luziram nas poças da água e nas úmidas folhas e enxames de vagalumes romperam cintilando . No recesso da brenha um som rouco reboou . Os animais estropearam na cerca , assustados . -- Oia onça ... ! Disse a medo o caboclo : e fez-se um silêncio de horror , todos atentos como à espera do novo rugido . Soeiro sentou-se de golpe , as mãos nos joelhos , ansioso . Rolou olhos de espanto , pediu água em voz escassa e aflita . Jão acudiu com a borracha e só , então , sentiu o calor que abrasava o velho . -- A mode que ocê tá com febre , nhô pai . O velho não respondeu deixando-se cair nos arreios , gemendo . -- Ocês conhece febre ? -- Quem não conhece ? -- Então vê se o véio não tem ? -- Febrão ! Tá queimando . -- Vá ver que a gente fica aqui amanhã mode ele ... Disse o negro . -- Isso foi do só bravo de hoje . Eu também tô com dor de cabeça , e o rapazote , que falara , comprimiu as têmporas . -- Ahn ! Fez o caboclo . Os companheiros fitaram nele os olhos sarapantados . Ele puxou uma brasa para o cachimbo , calcou-a no fumo e , baforando uma fumaça , repetiu o arranque : Ahn ! -- Que é ? Perguntou Tarquínio . -- Deus queira ! Deus queira ! Foi o diabo que mandô a gente entrar naquela caatinga danada . -- O véio ? ! -- Ahn ! -- Eu também já pensei nele . Jão , boquiaberto , com o rosto reluzindo a chama fulva , os cabelos arrepelados , olhava ora um , ora outro dos companheiros . Rajadas de vento marulhavam na mata , vozes indefiníveis passavam na quietude . O luar clareava criando perspectivas estranhas -- fundos de grutas , altares , vultos amortalhados . O caboclo saiu à beira da trilha olhando a noite , as estrelas nítidas que apareciam pelos raros da folhagem escura . As árvores como que se moviam torcendo-se em preguiçamentos voluptuosos , inclinando-se umas sobre as outras a combinarem traições e , outra vez , trágico , soturno , o rugido atroou , rolou mais longo . Um dos animais resfolegou na cerca e todos , atropelados , arrojaram-se de encontro à estacada abalando-a . -- É a danada mêmo , disse o negro , juntando-se ao caboclo e , depois de atentar um instante , entrou , apanhou o rifle , saiu ao meio da trilha e detonou . Um grande eco , ribombou e houve um farfalho de folhas como em fuga precípite de patas . E o silêncio restabeleceu-se mais profundo . Soeiro pôs-se a resmungar palavras vagas , tontas , incompreensíveis . Jão acercou-se dele . O velho agitava-se , encolhia , estirava as pernas , jogava os braços debatendo-se angustiado . Sentou-se circunvagando o olhar , pôs-se de pé , aturdido , como estremunhado contraindo o rosto em caramunhas . De repente , avançando , ordenou : Vamos , gente ! Quis andar , mas oscilou , bambearam-lhe as pernas . Jão amparou-o nos braços , fez-o sentar-se junto à fogueira e , à luz , os comboieiros viram , com assombro , os olhos do velho enormes , esbugalhados e toda a cara sarapintada como apodrecida . O negro , escancelando a boca , mirava o patrão . De repente , atirando uma cotovelada , chamou a atenção do caboclo . -- Job ; óia na cara do capitão . Olha bem . Não parece bixiga ? O caboclo não respondeu , mas os olhos acenderam-se-lhe intensamente , alumiados para a visão sinistra . É bixiga ! Segredou o negro recuando instintivamente e cuspinhou . Soeiro descaiu , estendendo-se no chão , guardado pelo filho . Os comboieiros esgueiraram-se sussurrando , foram ficar ao tempo , longe da peste pútrida . A noite foi lenta , apavorante com as mistificações do luar e os sussurros misteriosos da mata . Os comboieiros , ao relento , olhavam o lume que vermelhejava no rancho , e como o velho aquietasse adormecido . Jão saiu pé ante pé , procurando-os . -- Onde é que ocês tão ? -- Aqui , disse o negro e o rapazote , guiado pela voz , encaminhou-se achando os dois sentados na raiz de uma árvore . -- Ocês me deixaram sozinho . -- A gente tava aqui . Calados acenderam os pitos e puseram-se a fumar . O rancho , com a fogueirinha acesa , lembrava um presépio . Os animais inquietos farejavam . O frio da madrugada retransia como no inverno . Nos ramos altos boliam os pássaros madrugadores e o ar acinzentava-se peneirado de névoa rala que subia , ondulava como fumarada . A mata exalava fragrante . Um chalrado rompeu o concerto das aves ; estralaram bicos de tucanos e alegre , na glória vivida da manhã , luminosa e lavada , os pássaros preludiaram e começou o cântico de Laudes , o eterno e festivo louvor da natureza em que tudo entra , concorre ao coro -- as águas , o vento , os ramos , as pequeninas folhas , o inseto , o pássaro , e todos os animais cada qual a sua maneira formando o uníssono magnífico que recebe o sol . Jão , que fora diversas vezes espiar o velho , quando clareou , inclinando-se sobre ele , não conteve o horror : . -- Gente ! É bixiga ! Óia ! Os comboieiros , num impulso de curiosidade , chegaram à beira do velho e olharam estarrecidos . O rosto vultuoso , cianótico , empolado em vergões , era uma máscara hedionda . Os lábios túmidos , arroxeados davam à boca o aspecto de uma chaga esponjosa , as orelhas grossas eram as de um lázaro e os olhos , sob as pálpebras inchadas , sumiam num laivo de brilho baço . As pústulas lumuentes aglomeravam-se em núcleos e viam-se-lhe as mãos papulosas , o pescoço rubro , maculado de estigmas . Queimava como um braseiro e o peito , no ofego da respiração opressa , subia , descia fazendo ranger o couro do peitoral . O horror estatelou o rapazola junto ao velho que parecia acabar na combustão da febre . De joelhos , as mãos postas , os olhos cravados no pai , rezava devotamente fiado em Deus , só nele . -- Gente , ocês tão vendo ? Foi o véio , o véio Judeu . Foi ele ! E agora é a desgraça em cima de nós como no engenho da Cariman . A gente viu ele , teve perto dele , no ar que ele respirou , no caminho que ele pisou . A gente pegou mardição . E agarrando a cabeça a mãos ambas , curvado , pôs-se a andar , a girogirar clamando : » Nossa Senhora me valha , a nós todo ! Os comboieiros , imóveis , com pena e terror , não acharam uma palavra de consolação , inertes , tolhidos , abobados . Os animais resfolegavam na cerca , ansiosos pela ração da manhã e , em toda a mata , estrídula das vozes das cigarras , a vida acordava hílare . Os comboieiros arraçoaram os animais e cuidaram do almoço aquecendo-o fora , à beira do rancho , a pretexto do fumo que podia incomodar o capitão . Soeiro não dava acordo de si , denegrido , tumefato , com a respiração áspera e curta . Por vezes um rouquejo estrangulava-se-lhe na garganta . Jão , que não se lhe tirava de ao pé , inclinava-se sobre ele de olhos muito abertos , pasmado da erupção violenta do mal . Ainda na véspera , posto que se queixasse de dores e moleza de corpo , ninguém o diria doente , senão molestado da viagem , e já trazia no sangue o veneno da peste que o apodrecia em vida . Fio a fio as lágrimas corriam-lhe dos olhos . Os comboieiros chamavam-no , nem se voltava , ora de pé , ora de cócoras , enxotando as moscas que esvoaçavam ávidas em torno do moribundo . E pensava : Como havia de entrar em casa sem ele ? Que diria à mãe velha , às irmãs ? E onde o deixaria naquela mata , tão longe ! Tão só ! Soprava uma aragem fresca e ele sentia-se como chegado a um fogo . Seria o calor da febre que ia consumindo o corpo do velho que se lhe comunicava em invisíveis labaredas ? Tomou o pulso , premiu a cabeça , sentindo-a crescida e oca , azoinada , atroando rumores cavernosos . Fogachos abrasavam-lhe o rosto , inflamavam-lhe os olhos ardidos . -- Gente , a mode que eu também tô cum febre . Vê aqui . Estendeu o pulso ao negro que o tomou em dois dedos , com mal disfarçada repugnância . Um momento fitaram-se . Tem ? -- Ocê tá meio quente , Jãozinho . -- A cabeça tá me doendo e tô me sentido bambo das perna . Não vá eu tê apanhado a doença . Isso pega , Tarquínio ? -- Uai ! Qui nem visgo . Quando dá numa casa , varre . Mas não fica cismando . -- Mas não é bom abusá , aconselhou o caboclo . Assim com  ansim , seu capitão , coitado ... ! A agora é a gente se precatá . -- Isso foi o judeu ! Bem qui eu disse . Seu capitão temo , tá ai . Jão ficou um momento absorto , a olhar . O sol penetrava pelo crivo das frondes , palhetava o solo úmido , reluzia nas folhas , descia enviezadamente em faixas polvilhadas de átomos . Os comboieiros esvaziaram as borrachas para renovarem a provisão da água na fonte próxima e foram indo de vagar , pelo mato denso , conversando baixinho , Jão ficou ao tempo , airado ! Grandes formigas cruzavam-se num trilhozinho carreando óvulos , migas de folhas ; ele olhava-as como entretido , mas o pensamento estava longe , na casa . Via-a no doce sossego , alva diante do terreiro liso , com a criação a mariscar cacarejando e alegre , os pombos esvoaçando , os bácoros grunhindo e estendido , num amarelado de ouro , o canavial pegando com a várzea do arroz e funda , longínqua , a montanha crespa onde as guaribas roncavam anunciando as chuvas . Um suspiro escapou-se-lhe do peito . Deu volta tornando ao rancho , agachou-se junto do velho contemplando-lhe , com piedosa ternura , o monstruoso rosto abostelado , sem feições e inerte . A imobilidade do corpo impressionou-o . Pôs-se a chamar baixinho : » Nhô pai ! Nhô pai ! " Sacudiu-o pelos ombros sentindo-o flácido . " « Nhô pai ! " Ergueu-se horrorizado sem , todavia , acreditar na morte e chamou-o , por fim em gritar : » Nhô pai ! " Nada . Houve um grasnar espalhafatoso no arvoredo , asas ruflaram e a vozeada das maitacas passou num estardalhaço . Voltou o silêncio e a voz solitária do uru melancólico gemeu monotonamente no fundo do bosque . Jão caiu de joelhos , mãos postas , chorando : » Minha mãe do céu ! Minha Nossa Senhora ! " e , diante do corpo , sem sentir a orfandade , só pensava , como em um crime infame , no abandono em que o ia deixar naquela solidão , coitado ! A voz dos comboieiros tirou-o do estupor em que caíra . Saiu-lhes ao encontro , lavado em lágrimas , num descorçoamento de criança perdida , a soluçar , sem ânimo de dizer a verdade triste . Encostou-se a um tronco , inclinou a cabeça ao braço e ficou chorando . -- Que é , Jãozinho ? -- Morreu ! Nem a gente viu . Mas no rancho um grugrulejo lúgubre ressoou rascante . Precipitaram-se os três e viram o velho escancelando a boca , retesando-se , horrível na deformação túmida do rosto , com os grossos beiços batendo em palpitação convulsa até que , serenando , aquietou . Um raio de sol , atravessando uma aberta da palha , punha-lhe nos cabelos brancos uma auréola como de santo . Os comboieiros , imóveis , olhavam silenciosos . Jão , de joelhos , as mãos nos olhos , soluçava desesperado . Repentina lufada espalhou a cinza da fogueira . O negro retrocedeu , saiu ; o caboclo foi-lhe nos passos e , junto à árvore , ao sol , ficaram um momento calados . -- Ocê que sabe , disse por fim Tarquínio , Jãozinho tá ca bicha . Tá ardendo em febre e ca cara começando a pintá . E nós também , Job ; nós também , si não foge ... O caboclo , de cócoras sobre as pontas dos pés , fumo na palma da mão . -- E ocê que acha ? -- Eu ? Encararam-se . O pensamento era o mesmo , covarde e supersticioso no espírito de ambos , nenhum , porém , tinha coragem de o dizer . O negro pôs-se a andar entre duas árvores coçando arrepeladamente a carapinha . O caboclo atulhou o cachimbo , pegou lume e chupou a fumaça . -- A gente deve de tê caridade , não digo que não , murmurou o negro , mas num causo assim , morre atoa ... Si ainda a gente pudesse dá remedo ... Ocê não acha ? O caboclo deu de ombros , indiferente . O mió é a gente saí . Vai de galope , chega im casa , conta a desgraça , pode trazê socorro . Aqui , que é que nós faz ? Tenta a morte só . -- Ocê qué í ? -- Ocê vai ? -- Ocê indo ... -- A pois ... ! -- E os animá ? -- Os animá fica ; a gente vorta . Indo escoteiro a gente vai mais depressa . Ocê não acha que é mió ? O caboclo levantou a cabeça , ficou um momento olhando o rapazote sentado no fundo do rancho , imóvel junto ao cadáver do pai . Comoveu-se e meneou com a cabeça , desalentado e com pena . O negro , receando que ele se arrependesse , animou-o . Antonces ? Bamos ou não ? A gente toca e , de madrugada , no cantar do galo , tá batendo em casa . -- E Jãozinho ? -- Jãozinho ? ... O negro , então , teve a fraqueza cruel . Ocê não vê que ele tá cum febre , criatura ? Ocê qué que ele vá por aí pesteando tudo ? O caboclo carregou o cenho , fitou duramente o companheiro . Uai ! Antonce que culpa tem os outro ? A gente há di por aí cum pesteado espaiando a morte ? Só ocê qué í , vamos , sinão ... não . Deu-lhe as costas de mau humor , e , tirando a faca da cinta , pôs-se a lanhar o tronco da árvore . O caboclo guaiou : Ai ! Ai ! E , lentamente , foi-se mato dentro , pensando . A serenidade do bosque contrastava com a flagrância da luz despejando-se em torrentes por todas as abertas , a enfeitar , a aquecer o interior verçudo onde as folhas douradas tremeluziam , bailando à leve respiração das áureas . O ziziar e o cicio das cigarras mantinham na brenha uma zoada estridente . Na faina do cibo , do reparo dos ninhos , os pássaros mal piavam , voando de ramo em ramo . Borboletas desferiam em alor indeciso , hesitantes , como desorientadas no entrelaço da ramaria . Os animais da tropa , inquietos na cerca , escouceavam , pinoteavam , aos bufidos . Tarquínio , sentado na raiz da árvore , raspava a terra com a ponta da faca , interrompendo a desfilar laborioso das formigas , fazendo-as desviarem-se ; em ímpeto de raiva súbita esmagava-as resmugando contra o companheiro ; não se conformando com o destino de acabar como os patrões que lá estavam no rancho : um estirado , morto ; outro sentado , todo encolhido , com a cabeça entre os joelhos , ardendo em febre . Assobiaram no mato . Levantou-se de golpe , atento . Outro assobio varou o silêncio morno : era o caboclo que o chamava . Sorriu contente , com a certeza de que ele , enfim , decidira partir , fugindo à morte que os rondava misteriosamente . E foi-se , a correr , na direção do apelo . Rolas abalavam com estrepitoso bater de asas à passagem do negro , que bracejava nas ervas altas como um nadador entrando ao mar , com água pelo peito . Jão , no silêncio de sono em que se aquietara a floresta , deu por falta dos comboieiros . Relanceou o olhar febricitado em torno : discos de sol amedalhavam o chão , reluziam nos surrões suados . Rolas mariscavam em volta do rancho confiadas no quiete daquele abrigo sempre deserto e , além do voo surdo das aves , a instantes estalava um ramo , uma folha remoinhava , caía de leve . Onde estariam eles ? Catando frutos no mato , talvez banhando-se na fonte . Tomou o cachimbo , mas , ao desembainhar a faca para o fumo , desistiu com repugnância . O cheiro ácido do morto enjoou-o . Levantou-se passando a manga do casaco pela boca e , indo e vindo no rancho , cabisbaixo , ruminava o pensamento torturante de afastar-se do pai , de o deixar na floresta abandonado sem que , ao menos uma vez , a sua gente lhe enfeitasse a sepultura e acendesse uma vela a sua cabeceira . Essa ideia , porém , fê-lo deter-se : lembrou-se do enterro . Era tempo . Deviam começar antes da noite porque o corpo já estava com mau cheiro . Para que os animais , o tatupeba principalmente , não profanassem o cadáver , cobri-lo-iam de terra e de folhas fazendo pesar sobre elas as pedras que encontrassem . Pobre velho ! O sol devia estar a pino no céu . Chegou à beira do rancho , juntou as mãos à boca em porta-voz e brandou retumbantemente : » Eoooh ! " A floresta ressoou profunda . -- " « Tarquínio ! Job ! Oooh ! Gente ! ... " . Novamente , sinistro , crebro , aos latidos , o eco estrugiu cavo , rolando na espessidão . " « Uai ! ... " . Ficou à espera , olhando , atento . Por vezes parecia-lhe ouvir resposta de muito longe em alongado vozeio . Repetiu o aboiado : » Oooh ! » e preocupado murmurou : » Mas onde se meteu essa gente ! ? " A cabeça estatalava-lhe em dores , as pernas afrouxavam-se-lhe e , quente , numa quebreira lassa , encostou-se a um dos esteios . Pouco a pouco , em lenta invasão , tomou-lhe o espírito o pensamento da morte . Olhou , remirou as mãos , ora uma , ora outra , arregaçou as mangas do casaco e examinou os braços . Alargaram-se-lhe os olhos apavorados ao descobrirem nódoas na pele morena ; tocou-as , premiu-as . O coração lhe precípite ; depressa , porém , voltou-lhe a calma repelindo a ideia sombria . Lançou um rápido olhar ao cadáver coalhado de moscas e saiu . Sentia sede . Embrenhou-se vagarosamente seguindo a vereda batida , retorcida em coleios , úmida , sombreada até à fonte quase sumida na luxuriante vegetação da qual sobressaíam os buritis graciosos . A água vinha do alto , derivava em fios saltando nas pedras , cristalina e ligeira , atoalhando as pomas lisas dos pedrouços , correndo sobre o limo aveludado até cair na bacia formando bolhas diáfanas , límpida , espelhando o arvoredo e deixando transparecer o fundo de areia e seixos brancos . Jão agachou-se , tomou uma folha larga , curvou-a em calha e , encostando-a à pedra onde a água era mais abundante , canalizou-a à boca , bebendo a goles ávidos . As ramas farfalharam . O rapazote voltou-se de golpe , sarapantado , procurando distinguir na penumbra fria , entre a folhagem verde-negra . O coração encheu-se-lhe , travou-se-lhe a garganta , os olhos , muito abertos , imobilizaram-se fitos . A merencória paragem lembrou-lhe a lagoa da caatinga onde lhes aparecera o velho errante . Sobressaltou-se pondo-se firme , à espreita , correndo o olhar assombrado pelo bosque . Adivinhava a presença funesta do amaldiçoado , sentia-o , experimentava o seu prestígio maligno . Ele devia andar perto , tocaiando-o e , um momento , demorando o olhar em um ponto , viu crescer uma sombra afeiçoando o tipo do penitente : um grande velho abordoado ao cajado , saco às costas , as barbas longas , amarelentas , soltas , o olhar carregado e sinistro , a fronte escampada e lisa , cor de marfim , luzindo . Arrepiou-se-lhe a pele , eriçaram-se-lhe os cabelos , um frio intenso gelou-o . Foi instantânea a visão , mas o medo paralisou-o estarrecido , como enraizado , sem poder tirar-se daquele ponto , os olhos sempre fitos na densa espessura em que se lhe mostrara o trasgo . Era ele , o judeu maligno , semeador da peste , arrasador dos campos . Lá ia com o grande saco de onde tirava , a mancheias , todas as calamidades , desde as pedras geladas que espalhava nas tempestades até as guerras . À sua passagem as fontes estancavam , o arvoredo esmarria , o gado tombava descadeirado , fervilhavam bicheiras nas malhadas e , não raro , no cair de uma tarde azul , o céu escurecia , crepitava e uma nuvem de gafanhotos baixava sobre as roças talando-as , de ponta a ponta , nas horas breves de uma noite . Era ele ! E Soeiro lá estava no rancho assinalando a sua passagem e , dentro em pouco , todo o sertão verde estaria em alvoroço com o gado levantando o choro triste em torno das cacimbas secas , lambendo sedentamente o orvalho nas folhas , os rios em ipueiras e a gente faminta clamando em preces , percorrendo os campos em procissões amerceadoras . Tremia sem fôlego , crispado de medo , a ouvir o perene murmúrio da água que lhe soava trágico como um choro de angústia . Arrancou-se , por fim , mas querendo fugir , logo se lhe emaranharam os pés nas enrediças das ervas ; vacilou , foi de encontro a um coqueirinho novo e , com o impulso , vergando-o , choveram-lhe no rosto finíssimas gotas de água . Safou-se e , a correr , desatinado , sem atentar no caminho , meteu-se ao mato , abalsou-se , perdendo-se no labirinto espesso . Voltou procurando a trilha . Eram só árvores , cada vez mais robustas e unidas , enleados em cipós vigorosos , alongando raízes avergoadas à flor da terra empastada de todo onde os pés chapinhavam . Voos assustavam-no e , ao relaxar dos ramos que ele , na fuga , levava ante o peito , tornando à posição natural , vergastando as folhas , era como se um inimigo o perseguisse em fúria sanguinária , quebrando galhos , derrubando troncos . Não se atrevia a olhar para trás , certo de dar de rosto com a figura funesta do judeu maldito . Por fim a trilha acalcanhada apareceu . Orientou-se , entrou por ela de arranque , correndo e já avistava o teclo do rancho quando uma estropeada o fez estacar . A mata parecia vir abaixo arrasada ; estrondo formidável crescia como à aproximação de uma catástrofe e súbito , aos saltos , um animal atravessou a trilha , outro , e um lote amontoado , atropelando-se , passou atravancadamente , apertando-se de encontro às árvores em desabrida carreira com um surdo estrupido nas ervas . Apesar do terror no relance fugitivo , Jão reconheceu a Faísca . Era ela , a bestinha fiel , que lá ia espavorida e , pós ela , a récua desapoderada . Quem teria soltado e espantado os animais ? Quem , senão ele , o judeu ? Num ápice chegou ao cercado , achou-o vazio , lançados por terra os travessões da tronqueira . Ficou arvoado , tonto , encheram-se-lhe os olhos de água . Quis chamar , mas conteve-se transido de medo , certo de que só ele , o maligno , lhe responderia . Os comboieiros ... Com certeza ele os tinha sumido , talvez nas águas escuras ou em alguma grota , coitados ! As lágrimas rebentaram-lhe por entre soluços , sentindo-se só e fraco , sob o prestígio do pesteador , com um cadáver por companhia . Pensou em fugir , mas como ? Como aventurar-se sozinho , a pé , naquele deserto , já com a noite a cair ? Não conhecia os caminhos , era a primeira viagem que fazia e tinha a serra brava , a mata grande , fechada , onde as suçuaranas erravam e o caapora assombrava o viajante afoito . Se ainda passasse alguém , algum comboio ... Caminhou até à orla da floresta , olhou a imensa planura ao sol frouxo da tarde . O ocaso flamejava numa fulguração deslumbrante de ouro e púrpura , e o sol , de um brilho de lâmina , reluzia trêmulo e para o outro lado a serra alta , azulada , embutida no céu violáceo , esfumava-se em névoa com o desenho rendilhado do seu arvoredo em fino retraço , ressaindo como bordado a matiz em tela de seda . Não havia sulco de caminho , era a extensão vaga , desnorteada , profunda . " « Nossa Senhora , valei-me ! » invocou chorando e , lentamente , resignado , reentrou tornando ao rancho onde jazia o morto . Ficou um momento parado , sem pensar , como desprendido de si . Olhou em torno e , vendo os surrões , caminhou pondo-se a examiná-los . Lá estavam também as mantas de pele , as cilhas de couro cru , os baixeiros , mas faltavam os de Job e de Tarquínio , e as suas borrachas e os seus rifles que eles haviam suspendido a uma das vigas . Procurou-os e , pouco a pouco , gerando-se-lhe no espírito a suspeita da traição , sentiu-se ainda mais só , mais infeliz , perdido . A esperança , porém , justificou o desaparecimento dos evadidos : » Talvez houvessem saído em busca de alguma coisa ... " . Não se conformava com a crueldade covarde do abandono e , longe de descorçoar ante as provas da fuga dos comboieiros , tirou delas razões de tranquilidade e desde então , atento aos rumores vagos da brenha , saía à beira do rancho se ouvia algum ruído contando ver os companheiros de volta -- e achava sempre a mesma solidão . E os animais ? Esses sim , esses haviam arrancado achando o caminho livre , talvez por esquecimento dos comboieiros . Sentou-se junto aos surrões , mole , dorido , a cabeça atordoada , em fogo , com uma sede que lhe ressequia e encoscorava a boca . O tanto de carniça empestava o ambiente apesar da aragem fresca sempre reinante . A floresta regozijava ao canto das aves que se recolhiam e o crepúsculo escurecia rápido . O som da água longínqua tornava-se distinto no silêncio e o barulho das frondes crescia soturnamente . Vozes tristes lançavam queixumes aqui , além e a espaços , a um vento mais forte , as árvores ramalhavam com escachoo . Os grilos acordaram guizalhando . A noite evocava os seus comparsas para o mistério do amor que eterniza , em constante reviçamento , a selva , que se infiltra nos veios de pedra , que deflui na correnteza das águas , que percorre os troncos irradiando em seiva aos ramos mais delgados , que se espalha como prestígio dando a uma semente perdida em terra sáfara a força da vida , abrindo a flor no ramo , tirando da rocha a gota da água , fazendo rebentar na podridão dos madeiros mortos o tenro novedio , multiplicando os germens na terra e nas águas num pulular prodigioso e silencioso de encanto . Era a irrigação seminal da natureza referta o grande filtro do amor universal operando na treva discreta a perpétua e admirável maravilha da reprodução . Nimbos de luar caíram no solo em escamas de prata , as folhas luziam e aos voos baixos , às corridinhas , os curiangos saíam das moitas demandando a larga planura por onde a lua solitária no céu liso , como um imenso casulo de algodão aberto , estendia a sua claridade triste tornando o deserto como um alvo areal , infinito como o céu , sem fronteiras nem sombras . Jão arquejava , com as mãos por baixo da cabeça , encostado a um surrão . Na sua desventura sentia-se pequenino , frágil como no tempo de menino quando , no copiar do sítio , em noites como aquela , no aconchego da família , sentava-se na barra da saia da mãe , com a cabeça nos seus joelhos , sentindo-lhe os dedos meigos nos cabelos , ouvindo-lhe a voz lenta e carinhosa dizer as aventuras das histórias , o poder dos gênios e das fadas , a riqueza das cidades grandes , dos palácios reais onde se celebravam as bodas de princesas de cabelos de ouro com príncipes formosos e valentes , que haviam vencido dragões em cavernas amontoadas de ossos . E pensando , recordando , sentia lágrima descerem-lhe pela face e , com um olhar que via através do espaço , longe ! Acompanhava o viver doméstico . Àquela hora a mãe e as irmãs , sentadas no copiar , contando com eles , já , talvez , preocupadas com a demora , caladas , atentas aos ruídos sutis da noite , voltavam-se , de quando em quando , para o caminho iluminado ou cirandavam preparando a ceia -- coalhada fresca e alva de beijus de leite que se esfarelavam entre os dedos . Os lábios tremiam-lhe numa palpitação comovida . E íntima , no peito , a voz da alma falava-lhe com humilde ternura : » Minha mãezinha do coração , que vai sê de mim ? ! Reza por mim , pede a Nossa Senhora que me sarve ! E ocê , Nóca , minha irmã ; e ocê também Tereza , pede ; Pede , gente ; pede a Nossa Senhora mod' eu . " E , no relumbrar do sonho , parecia-lhe ver a cena suave -- as mulheres correndo ao oratório , ajoelharem-se juntas , rogarem , de mãos postas , à pequenina imagem . Farfalhejo de folhas , estrépito de galhos arrebataram-no do arroubo . Seriam eles , os comboieiros ? Esticou o pescoço , franziu as pálpebras olhando agudamente , a fito . O luar alvadio dava à floresta um aspecto funéreo e fantasmagórico -- sombras bizarras oscilavam lentas , lampejos iterativos alumiavam profundidades ; folhas levantavam-se do chão , pareciam vivas e rolavam no levar da aragem . A espaços , um rangido rascava irritante . Um vulto esgueirou vagaroso , sorrateiro beirando o rancho . Jão estremeceu num arrepio ; ressecou-se-lhe instantaneamente a boca , arderam-lhe os olhos esbraseados , o coração estacou para arremeter precípite , aos rebates . Encolheu-se tirilando , batendo os dentes , hirto , reconhecendo uma onça . Quis levantar-se , tomar o rifle , ali pertinho , ao alcance da mão , encostado a um dos esteios , mas temendo avisar a fera , denunciar-se com o rumor , quedou . As folhas secas crepitavam sob as patas macias do animal sutil e ele abafava sem ar , estrangulado , com as veias turgidas latejando , uma sensação de vazio no ventre que arfava . O ruído trépido distanciou-se , perdeu-se , abrindo-se um silêncio pávido . Súbito , porém , um baque ressoou no cerrado , paus estalaram , rolaram e um resfôlego longo bufou fremente . Jão foi-se , aos poucos , soerguendo nas pernas trêmulas , que vergavam , apoiou-se em um dos surrões , estendeu molemente o braço e , apanhando o rifle pelo cano , mal pode trazê-lo a si . O coração lhe tão forte que todo o rancho e a floresta parecia-lhe estrondar com as pulsações desordenadas . As têmporas inchavam-lhe e , nos ouvidos azoados , era uma surdina fina , percuciente que os penetrava à maneira de uma verruma , terebrando-os até o cérebro . A garganta seca , travada , a vista turva , a instantes fulminada por um fuzilar iriado , braços bambus , as pernas entorpecidas , Jão esmorecia . O olhar , aberto e assombrado , circunvagava espreitando em relances de agonia . A quietação aterrava . Uma sombra apareceu no luar , em frente ao rancho , logo em seguida a fera , agachada , quase de resvalo , em surdo caminhar atento . Parou , esticou-se no chão varrendo as folhas com a cauda . Olhava embevecida ; um surdo rugido trovejou-lhe no peito . Súbito , voluptuosamente , afocinhou as ervas . De ímpeto , lesta , pôs-se de pé e , firmando-se nas patas traseiras , levantou-se , alta , enorme , apoiada ao esteio ; curvou-se , retesou-se e , nervosa , pôs-se a raspar a madeira às unhadas . Ficou imóvel , de orelhas murchas , mas entrou a ondular em reboleios de volúpia , a agachar-se , a esticar-se em movimentos elásticos e a cauda flagelava as folhas , retorcia-se-lhe em coleios serpentinos . a cabeça abriu escanceladamente a fauce em bocejo roncante e deixou-se cair sobre as patas mole , pousando sem ruído , como se o solo fosse uma alfombra fofa . Esteve a olhar embevecida ; por fim , em passo lento , leve , entrou no rancho e , arisca , desconfiada , pé ante pé , chegou ao cadáver . Estacou corcoveada ! Híspida , rugindo , com arrepelos do lombo fulvo ; volteou o corpo farejando-o aos bufidos ; avançou uma das patas sorrateiramente , tocou-o e , como se o sentisse bulir ou com ele brincasse , saltou de ímpeto a um lado . Sentou-se , à distância , em guarda , de orelhas fitas . Lentamente foi levantando a cabeça , o pescoço reteso e pôs-se a fariscar aos ronquidos . Os olhos reluziam-lhe em brasas e Jão via-lhe a corpulência formidável , a monstruosa cabeça eriçada de cerdas . Pôs-se de novo de pé , adiantou um passo . Nesse instante o pequeno , que apoiara o rifle em um surrão , fez um movimento . A fera sentiu-o e , rápida , voltou a cabeça e os olhos acesos coruscaram . Descaiu sobre as ancas , cabeça a prumo , atenta . Jão retraía-se como se procurasse desaparecer em si mesmo , sustinha a respiração revoltado contra o sangue cujo estuar parecia-lhe estrondoso , nem pestanejava . A fera decidiu-se e avançou , parando a um passo dos surrões . Vagarosamente agachou-se sobre as patas estendidas e , um momento , manteve a atitude escultural , mas de golpe , encolhendo o lombo , a bufar , vergastando , varrendo a terra com a cauda , rugiu rouca e rastejando , resvalando como um réptil , o olhar em chispas , adiantou-se cauta . O pequeno susteve o fôlego , deglutindo em ânsia , de olhos marejados . Subiu-lhe um grilo à boca , a muito custo conteve-o ; a alma retransida murmurava-lhe no coração : » Minha mãe ! Uma explosão de lágrimas inundou-lhe o rosto . As veias túrgidas , ingurgitadas inchavam a mais e mais como se fossem estourar . Sem ar , todo o corpo travado em paralisia , os dedos duros , as narinas aflando , cerrava os dentes apertando as mandíbulas que trituravam e os cabelos cresciam-lhe espetados na cabeça como acúleos de ouriço . A onça , segura da presa , magnetizava-a com os olhos relumbrantes . Jão foi assestando a arma , pô-la em mira , mas quando quis dar ao gatilho sentiu os dedos presos , forcejou , já sem calma , trincando o beiço . Súbito um clarão explodiu e o estrondo do tiro ribombou longamente no rancho , rolou pela floresta reproduzindo-se como em tiroteio . Um miado forte , longo , agoniado , ressoou em hiato , foram , em seguida , arranques esmorecidos como se a fera estertorasse em arrocho de estrangulamento . O corpo , rojado longe , no salto supremo , escabujava entre as ervas , aos rebolos , ora de flanco , ora de borco . Ainda soergue-se , arrastou-se , trambolhou adiante aos rouquejos , até imobilizar-se e calar . Um grande vento passou estrupidando nos ramos , e Jão , sem ânimo de deixar a sua trincheira de surrões ; olhava o monstro , lá fora , abatido , ao luar claro , e voltava os olhos para o corpo do pai , sob uma fila de luz , na sombra ; e pôs-se a tremer ante os dois cadáveres . Sentia um calor de brasido ; a cabeça andava-lhe à roda , ânsias subiam-lhe ao peito . O espírito nublou-se lhe em ideias confusas , rumores estranhos chegaram-lhe aos ouvidos -- era toda a floresta que soltava os seus monstros . Lá vinham eles desembestados , palejando lerdos , galopando céleres , aos galões ágeis , de rastos , aos voos . Jão ouvia a estropeada desabrida , cada vez mais próxima e já avistava os animais corpulentos , de aspectos sobrenaturais , investindo e desaparecendo dissolvidos no luar . A visão tresvariava , como os demais sentidos . O que ele apalpava ou apenas tocava de passagem dava-lhe sensações estranhas de calor ou de frio , de aspereza ou mole , víscida , pastosa ; o aroma silvestre cheirava-lhe a almiscar de alimárias , um acre fartum de fauna em cio ; ante seus olhos lumes fátuos fagulhavam , coriscavam em sigmas e discos e ele tomava-os pela fosforescência iriada das pupilas cervais . As árvores abalavam-se em via de ruírem , sacudindo farfalhosamente as frondes aos esbarros dos brutos ; as ervas dobravam-se , estalejavam sob as patas velozes . O pequeno ergueu-se transfigurado . Era outro . Impávido , os olhos alargados e rebrilhantes , desafiava a bestialidade hostil . Um calor intenso envolvia-o como se os surrões ardessem , sentia a pele empolar-se , despegar-se-lhe da carne num escorchamento de queimadura . Os beiços ardiam-lhe em carne viva ; a língua era uma sola , áspera e dura . Então , sem mais considerar , empunhando o rifle , deixou o seu refúgio . Oscilando , agarrou-se ao esteio do rancho , mas sentiu-o tão quente que o deixou . Nos olhos atormentava-o uma sensação de areia , batia as pálpebras e , com isso , mais se lhe irritava o prurido . Passou pelo cadáver do pai que exalava um cheiro morno , pútrido , nauseante . Saiu ao terreiro . Lá estava o corpo da onça estirado de flanco . Pareceu-lhe enorme e como de fogo , chamejando . Mais se lhe acendeu o calor , arfava . Levantou a cabeça de golpe e , como a lua aparecesse por um vão da ramagem , alva e redonda , reluzindo , encarou-a com ódio . Era a sua luz que o queimava e incendiava a floresta . Refugiou-se no escuro de um moital , mas o calor seguiu-o , era ele que ardia e as folhas comburiam , as ervas eram cáusticos , os cipós deixavam uma sensação urticante , subiam flamas trêmulas da terra , o ar escaldava como se viesse de um forno . Zoavam-lhe os ouvidos em estridor contínuo , a boca seca se-lhe e nas têmporas eram latejos , marteladas que o atordoavam . Um relâmpago deslumbrou-o , outro seguiu-se-lhe , outro , outro em surdas e crebras explosões . De novo o estrondo cresceu temeroso como se viesse da brenha . Jão estava encarado com a selva lembrando-se de uma história que ouvira em casa e , instantaneamente , numa volta do delírio , encarnou o herói da narrativa -- Jãozinho da espada , que andava em aventuras através da floresta encantada , combatendo dragões de escamas de ferro e hálito de fogo , vencendo gigantes , talhando árvores colossais , fendendo rochedos com.a sua espada infrangível que cem homens não conseguiam levantar do chão . E Joãozinho da espada era ele . Cresceu a medir-se com o mistério , a afrontar-se com os poderes da selva , levado pelo delírio . Parou , levantou o rifle e fez fogo . O arvoredo atroou soturno , mas o seu corpo enfraquecido não resistiu ao recuo da arma -- tombou em terra e , em súbita agonia , levou as mãos à cabeça apertando-a desesperadamente , a gemer , como se lha atravessassem com pregos e a fossem abrindo , lascando e triturando-lhe os miolos . Atirou-se na relva aos ais ! Rolando , rebolcando-se na frescura das folhas úmidas . Soergueu-se , mas as forças faltaram-lhe e recaiu mais agoniado , rangendo os dentes , recravando as unhas na terra , a arrancar punhados de ervas . Um peso arriou-se-lhe no peito como se um tronco houvesse abatido sobre ele esmagando-o e a cabeça , num atordoamento doloroso , como que se lhe despegava do corpo . Mas a dor foi amortecendo , abrandando e cessou . A pele crispava-se-lhe em tremuras e todo ele ardia esbraseado . Abriu os olhos ? um clarão queimou-os : tudo fulgurou em torno , mas , instantaneamente , a noite enegreceu , fez-se profunda e calada e um frio de neve roçou-lhe o corpo em ríspidos arrepios . Estremeceu , um rouquejo escapou-se-lhe da boca . O luar reluzia na folhagem espessa e , ao lento mover dos ramos , pelos raros das olhas , escorriam faixas de luz ao longo dos troncos , abriam-se livores no solo escuro . De repente , sibilantemente uma cigarra cantou , em sonho , talvez , e foi em toda a brenha tenebrosa uma alacridade juvenil de aurora . Alcançando o alto da ladeira , Florindo resfolegou de rosto ao mar , vasto e liso , lampejando , lá em baixo , sem vela ou fumo , às últimas fulgurações do sol . O céu empalidecia exangue e a linha da costa , desde a ponta de Santo Antônio até as barrancas alcantiladas de Porto Seguro , em recorte que se esbatia do verde escuro ao violete , ia esmaecendo sob a pulverização finíssima da névoa . Na praia , onde o Aracacai , de águas rasas , abria-se em derramada barra , definindo para o mar , os coqueiros pareciam de bronze uns eretos com as palmas em plumas , outros descaídos , desgrenhados como se por eles houvesse passado a fúria de um ciclone . As ondas rolavam na praia aos rebolos alastrando o areal de espumas frouxas e o soído estridente das cigarras crescia num desesperado apelo , saindo de todos os pontos , à medida que o crepúsculo baixava com a serenidade inflexível de uma sentença . Bandos de jandaias , descrevendo figuras estranhas no ar , ora em filas , avançando de frente ou em linha estirada como uma fita a ondular ao vento , ou em círculo , à maneira de um rosário que fosse esparzindo preces pela altura , voavam em rumo ao mar ; logo , porém , em graciosa evolução , retrocediam , sempre a chalrar , e perdiam-se nos longes da terra . A caieira , num canto da praia , ainda fumegava ; mar a dentro , a baixinha da Coroa Vermelha ensanguentava as águas , como um lápis de coral e em terra a cruz dos Capuchinhos abria os largos braços , solitária e sem Deus . Florindo sentou-se à beira do mato , todo emaranhado na ervagem densa do melão de S. Caetano , e ali ficou a olhar distraidamente as pombas que ainda mariscavam , a ouvir um insistente , monótono ressoo , alguém a derrubar aderno ali por perto , àquele resto de sol macio . A tarde esfriava ; estrelas limpidamente surgiam no céu com um brilho puro , diamantino , que a sombra a mais e mais avivava . O caboclo tomou o isqueiro , feriu lume e esteve um momento a olhar a mecha incendiada ; por fim , tirando o cigarro de trás da orelha , acendeu-o e , esticando as pernas , com as mãos espalmadas nos joelhos , quedou pensando , a soprar de leve frouxas baforadas . Subia gente do ribeiro da Fonte , mulheres , crianças , rolando barrilotes ou trazendo a cabeça latas e vasilhas de barro . Saudavam-no , ele correspondia em resmungo , desleixado , e deixava-se estar inerte , brasando . Mas uma voz fez o mover-se . Ergueu-se lesto , ficou à escuta . A voz era meiga e afinada , esparzindo nos ares doces uma queixa de amor . Florindo sorriu e o seu rosto largo , cor de cobre , transfigurou-se . Avançou resoluto soprando longe a ponta de cigarro e , metendo-se por entre uns cajueiros que beiravam a trilha , cobertos da folhagem espessa da jarrinha , ali ficou à espreita . A voz aproximava-se sempre meiga ; por fim a dona assomou vagarosa ao alto da ladeira . Era uma moreninha cor de jambo , linda ! O corpo fino , esbelto , ondulava voluptuosamente ao passo demorado ; o rosto redondo , de linhas ainda infantis , vinha aberto num sorriso de enlevo e os olhos brandos , amortecidos e negros , como os cabelos , ceravam-se como em preguiça . Descalça , com o vestido sungado , viam-se-lhe as pernas , até quase aos joelhos , carnudas , bem feitas e , como o casaco se lhe houvesse molhado apegando-se-lhe à carne o colo desenhava-se-lhe , como em nudez ? os pequeninos peitos rijos apontados , aparecendo sob a transparência da chitinha úmida . Devagarinho , entretida no canto , com o braço em curva airosa para manter a bilha , caminhava . Florindo sorria espiando-a pelas abertas da trepadeira enlaçada nos ramos . Viu-a passar e lesto , sutil como a suçuarana , deixou , pé ante pé , o seu esconderijo e , rápido , num salto , lançando-lhe as mãos à bilha , tirou-lha da cabeça . A moreninha soltou um grito assustada e ia correr quando o caboclo , tomando-lhe o braço , fê-la voltar-se . Dando com ele a rir , fez um momo , estalou um muxoxo e , endireitando o busto , fitou nele os olhos apertadinhos , em gesto gracioso e repreensivo a um tempo . -- Eu logo vi ! Ocê não tem modo não , Florindo ? -- Bonita ! Exclamou o caboclo num arremesso agachado do corpo ágil . -- Ah ! -- Qui é qui ocê prometeu ? Fala ! Que foi ? Ela baixou o rosto e pôs-se a torcer a ponta do casaco encharcado . -- Oia só isto ... Oia como estou de água ... -- Escuta . -- Que é ? -- Uma coisa ... -- Diz ... -- Aqui , não . Tomou-lhe o braço , tirou-a a si e , afastando as ervas às braçadas , entrou com ela no matagal espesso . As cigarras iam calando o chirrio , mas os grilos na terra e os bem-te-vis nos ramos ainda continuavam o cântico vesperal . Ouvia-se a voz merencória e soturna das ondas na praia . O cheiro das ervas e da coirama embalsamava o ar . No mato cerrado já a noite era escura , e Florindo levava a moreninha abraçada pela cinta , beijava-a , sentindo-lhe a pele úmida e fresca que lhe deixava nos lábios um sabor silvestre e daquele corpo flexível desprendia-se um fluido capitoso de mocidade que o estonteava . Caminhavam pisando as folhas , apartando ramos verdes , quebrando galhos secos . Silenciosos lá iam por aqueles meandros , ela voltava-se às vezes e , dando com os olhos dele , estalava um muxoxo , apegava-se a um tronco , resistindo . Ele resmungava abrindo-lhe os dedos , um a um , e ela dengosa , remordendo os lábios , lânguida , amolecida , deixava-se levar , brincando com as flores ou repuxando raminhos tenros . Súbito , porém , uma badalada vibrou . A morena estacou , cabeça a fito , atenta . Outra badalada , outra e , em seguida , sonoramente , repiques alegres . O coração da morena forte . -- Não ! E deu volta . -- Que é que tem , tola ? -- Não , Florindo . Nossa Senhora é minha madrinha . Ocê não tá ouvindo o sino ? -- Antonce ? -- Tá chamando pro Mês de Maria . É a festa de minha madrinha . Não ! Nem é bom pensá nisso . Deus me livre . E , sem voltar-se quase a correr , saltando os matos , a repuxar a saia que se prendia nos joás , fugia , sempre a ouvir os repiques do sino , cada vez mais vivos , chamando a gente daqueles cobes para o Mês de Maria . Florindo , também supersticioso , não teve de resistir ; mas quando chegaram aos cajueiros ele agarrou-a , tirou-a de novo a si e , em voz cálida , que tremia , concordando com o seu escrúpulo , pediu-lhe : . -- Oia , ocê tem razão ... Mas ... E depois da reza ? depois da reza ocê vem ? -- Não , Florindo . A gente tem de se casá ... Pois não é mió ? -- S. João ainda vem tão longe ! Suspirou o caboclo escarapelando a grenha . -- Quá longe ! Farta menos de um mês . E ocê qué sabe , Florindo ? Não é a primeira vez que minha madrinha me sárva . Daquela feita , ocê não se alembra ? Quem podia esperar dobre de sino ? E ele não começou a tocá a Nosso Pai ... ? -- Pro véio Traíra ... -- Antonce ? Não , Florindo , minha madrinha não qué . -- Isso é luxo ... -- Luxo ! E ocê qué que eu pérca minha alma móde tolice , home ? Isso não . Tudo tem seu tempo . Na hora sagrada não , isso não ! E persignou-se . Iam saindo à estrada quando pertinho luziu uma lanterna trêmula . Recolheram precipitados e viram passar duas velhas seguidas de um cão . -- É nhá Rita , mais a rezadeira . -- É . E o caboclo sussurrou ao ouvido da morena : -- Escuta ... E depois da reza ? Hoje a noite é de lua . -- Não ... Não ... Minha madrinha não qué . -- Ah ! Fez o caboclo . Ocê também é muito aborrecida . -- Tá bom , um beijo só . Ela cedeu , entregou a boca e , longamente , ficaram naquele êxtase até que a moreninha , num safanão , repeliu-o sorvendo um longo hausto e apanhou a bilha tão estabanadamente que toda a água extravasou . -- Geninha ! -- Tá vendo ? Tá vendo o qui ocê arranjou , seu diabo ? Fazê a gente passá a noite inteira com sede . Coisa ruim ! E deitou a correr por entre as sebes cheirosas , rindo como uma louca . O sino repicava alegre e hirto , no meio da estrada , tremendo como de frio , ficou ao luar , planando , imóvel como um tronco . No ilhéu áspero , árido , de um amarelo tábido , arrugado em pomas e alcantis , eriçado em cristas foraminosas , poído em furnas e socavas por onde arremetiam de ímpeto , aos estouros , grossos golfões de mar , prumo , tesa , mastreando um píncaro , avultava escalavrada a torre do farol . Como uma ostra apeava-se-lhe ao sopé a casa do faroleiro . Em torno e acima do escolho revoavam gaivotas . Aqui , ali , em pontos salteados , eruptos agaves ouriçavam espatas ; ervas bravias , híspidas irrompiam dos lanhos . Crustáceos fervilhavam nas orilhas do penedio entre algas cor de limo que boiavam esguedelhadas como enormes aracnídeos . O oceano , infinito e túmido , rutilava deserto aflorado de espumas e os barcos , que surgiam nas extremas do horizonte , pareciam baixar do céu em voo sereno , singrando em doce deslize , no alor das névoas que fluíam ao sopro do vento brando . Nos dias límpidos , sob o azul fúlgido , o ilhéu sobrenadava de ouro no faiscante rebrilho das águas , com uma orla de espuma férvida ; aves esvoaçavam em bandos , investiam de alto à vaga , remontavam batendo as asas largas ou ficavam em repouso no balouço da onda preando o peixe que esfuziava rápido . Com os aguaceiros do inverno , no furor dos ventos , sob as vergastas das chuvas , o ilhéu retransia-se . Os vagalhões assaltavam-no , subiam-lhe pelas encostas às grimpas rebentando estrondosamente em cachões de espuma , despejavam-se catadupejantes pelas rampas alagando os desvãos , chegando em frouxos lençois à casa e , por toda parte , o mar estrondava , o vento zunia , a chuva ruflava em bátegas e sentia-se em torno , além do adensado nevoeiro que isolava o escolho , a madria tronando , reboos de trovões , uivos do vento e , de longe em longe , uma gaivota , rompendo a borrasca , pousava num ermo e ficava a tremer , arrotada , oscilando ao vendaval . Habitavam o ilhéu o faroleiro , a mulher e a filha e um ajudante , Bruno , antigo patrão de barco . Os dois homens , unidos pela soledade , davam-se como irmãos e , ainda que taciturnos , de poucas falas , passavam os dias juntos -- ora nas ribas concertando redes , afuroando o peixe nas madrigueiras , se não jogando sentados num escalão da rocha , quando não se metiam lá em cima , no lanternim , limpando , lubrificando o aparelho , reparando estragos do vento no tempo das águas . A mulher , cabocla franzina e seca , de pele tanada como a dos homens , mourejava de manhãzinha à noite e , enquanto a panela fervia , com apetitoso cheiro de guisados praieiros : peixe e mariscos , de longe em longe um pouco de carne seca -- curvada na tina que , ora um , ora outro homem enchia com água do algibe , lavava cantando modas da sua vila sertaneja , tão verde entre cheirosas balsas , fresca e murmurante de córregos , numa intimidade feliz de palhoças e ranchos , com laranjais em flor e roças louras de cana e milho . Acompanhava-lhe a voz guaiada o marulho monótono das ondas em quebrança . A alegria do degredo era a pequena Sara . Nascida ali , ali criada , o seu mundo era o parcel . Percorrendo-o de extremo a extremo , descalça , cabelo ao vento , indiferente ao ímpeto das ondas , sempre molhada da cuspinhagem da ressaca , conhecia-lhe todos os desvios , desde as pontas mais íngremes até a grota onde o mar gorgolejava expluindo as detonações e os labirintos e canais profundos onde , sob uma névoa cerúlea e lúgubre , luziam balseiros de água fuzilando em lampejos argentinos ao fugitivo espadanar dos peixes . Passava horas alapardada nessas criptas soturnas escarranchada em arestas , agarrada às aspas da rocha , gritando para ouvir o ressoo do eco que se prolongava e retumbava em rolos de som pelas anfracturas da lapa . Conhecia os pendores , as escarpas lanhadas em escaleiras , preferidas dos lagartos , às vezes tão cheias deles que , à distância , com o remexer dos bichos , as rochas pareciam arfar , mover-se , sacudir o dorso ao sol . A mãe prendia-a à casa dando-lhe serviços para tê-la sempre junto a si , receosa de algum desastre naqueles passos perigosos , e , ao explodir ressoante de vaga mais estrondosa , se a não via perto , lançava-se aflita a procurá-la , chamando-a aos gritos , correndo pelo espinhaço do penedio , resvalando aos abismos , debruçando-se das arribas até dar com ela onde estivesse . Encontrava-a , umas vezes defendendo heroicamente o ninho das gaivotas : de pé num anfracto apedrejando a cascas de ostras , as gordas ratazanas que chiavam fugindo de roldão , lambuzadas no glúten dos ovos destruídos . Ou então numa chã , ante um remanso límpido de mar , tão raso , liso e transparente que se lhe via o fundo amarelento , a cevar peixes que se atropelavam engalfinhados , arremetendo ao lambisco . O mar não tinha segredos para a pequena -- pelo bolhar ou crispar da superfície sabia se eram levas de garoupas ou cardumes de sardinhas que passavam : roleava por um expluir de espumas a marcha dos tubarões , distinguia ao longe as águas-vivas . Mas o seu prazer -- e iam-se-lhe os olhos nele -- era seguir as cabriolas dos bolos rolando ao largo em rebolcos lentos . Se avistava uma vela ou vulto de paquete emaranhado em cabos , atufado em fumo , singrando na lisura lustrosa , caía em seisma recordando as conversas que ouvia em casa sobre a terra , a misteriosa terra grande e rica , cheia de cidades fartas , ondulada em montes encrespados de selvas , reluzindo em fios de riachos , estendida em campos vastos e verdes como o mar , coalhados de rebanhos tenros , com pastorinhos mimosos e bem vestidos como os dos cromos . Sempre , porém , turbando a doce idealização das belezas da terra fértil , pensava na morte . Não a compreendia senão como um esqueleto armado de foice , rompendo das nuvens , direita aos homens , como as gaivotas quando colhem o voo e abatem na vaga sobre o peixe arisco . E tremia , encolhia-se arrepiada , relanceando em torno os olhos cheios de medo . Mas a serenidade do céu e do oceano tranquilizavam-na e reentrava no doce sonho . Então pensava em Deus , no Deus das orações , cuja imagem sofredora lá estava , a parede , num quadro cercado de sempre-vivas ; Deus , o criador de tudo , o Pai dos homens que navegam e das estrelas que brilham , dos peixes e das gaivotas , do sol e da lua , senhor do céu e do mar ; Deus , que lá estava , entre luzes eternas , na igreja sonora , à sua espera para batizá-la , abençoá-la , tomá-la a si sob a sua mão direita . Então desejava a terra com ânsia , sentia ímpetos de arrojar-se ao mar , nadando , seguir os navios através do réu de além , e entrar às cidades ao som dos sinos , por entre soldados e jardins floridos , grandes bois , fontes borbulhantes e príncipes vestidos de seda , com espadins de ouro e chapéus de plumas , como nas histórias . Às vezes chorava frenética num grande ódio às águas e aquele céu que lhe encobria a terra desejada . Bruno , quando lhe falava da " « capital » " estendia os braços para um ponto onde , à noite , as estrelas luziam mais abundantes , e dizia-lhe : » É ali ! " E ela ficava olhando longamente , a fito , até que os olhos se lhe enchiam de sombras . -- Por toda a parte há terra , praias altas , de areias brancas com coqueirais em palmas e lá pra dentro cidades cheias de palácios , cheias de mercados , com carruagens rodando , pássaros , muita gente , músicas . Não , a terra ficava , como dizia o Bruno , lá onde luziam as estrelas mais claras , alta , num monte azul , com árvores cheias de passarinhos . E quando chegava ao ilhéu o barco das provisões , Sara exultava feliz . Ia a correr e a rir , escorregando nas lombas , saltando das cúspides até à cascalheira da orla e , em alvoroço , pulava à proa , ia pela bancada festejando , abraçando os tripulantes como para sentir o cheiro que eles traziam da terra e esquadrinhando , rebuscando nos vãos do barco como a buscar alguma coisa de lá e examinava , recolhia tudo -- folhas , pedaços de jornais , cascas de frutas , seixos . E , enquanto os homens demoravam no ilhéu , não os deixava com perguntas e , quando partiam , subia ao lanternim do farol e , lá de cima , dominando o mar , ficava-se a contemplá-los ; acenando-lhes com um pano até que a vela do barco , pequenina , confundia-se com as espumas que colunavam o oceano . Uma tarde disse-lhe o pai afagando-lhe os cabelos salitrados : . -- Quando fizeres dez anos , se Deus não mandar o contrário , irás connosco à terra batizar-te . -- Contanto que a morte não me veja , murmurou . -- Ah ! Tola ! Ocê pensa que a morte anda na terra como a gente ? ... -- Pois então ? ! -- Boba ! -- Ela não sabe , coitada ! Desculpou o pai . -- A Morte não se vê e está em toda a parte , tanto lá como aqui . -- Aqui , não . -- Graças a Deus ! Bem disse o faroleiro . E a pequena , depois de considerar : . -- Mas então só quando eu fizer dez anos ? -- Só . -- E ainda falta muito ? -- Dois . Tens oito . Sara encostou-se ao umbral e , de cabeça baixa , ali ficou contida num pensamento . O sol baixava enorme , de um fulgor metálico , reverberando ao rés das águas que relumbravam e o céu áureo , estriando a traços flabelares , chovia gloriosamente uma poeira de ouro . Vagas rolavam pesadas em ampolas coruscantes e todo o oceano reluzia em cintilações . O disco astral tocou a linha do horizonte com um brilho fremente e o mar , sob o acaso ardido , inflamou-se rutilando . Foi um deslumbramento rápido . Vagaroso , num descer de pluma , o sol mergulhou . Houve um êxtase ; ondas brincaram e a claridade foi-se , aos pouco , apagando -- aqui , cintilação candente . Por fim , esmaecendo a luz , o mar reluziu em lustro oleoso . Levantou-se um vento fresco , abrolhavam nas águas frouxéis brancos , e , à luz meiga , aos bandos , vieram vindo as gaivotas e barulhavam entrando às furnas ou reunindo-se num alto , ficavam imóveis , ainda gozando o anoitecer . Fez-se escuro silêncio . Súbito , num jato explosivo , o clarão do farol tremeluziu , largo e extenso , nas águas . Bruno lá estava na vigília do primeiro quarto . A família recolheu à casa . A candeia aclarou o interior aceiado . O faroleiro sentou-se junto à mesa , acendeu o cachimbo e ficou-se a fumar , banzando . A cabocla ia e vinha nos arranjos domésticos -- guardando a louça , dobrando peças de roupa . Sara meteu-se a um canto encolhida , o rosto na mão , a olhar a folhinha de parede , pregada em cromo bucólico , onde um moinho velejava alto , num , sobre um fundo risonho de céus azuis e campos louros " « Estavam ali os dias , pensava a pequena . Tantos ! Era dali que a mãe os tirava um a um , de manhãzinha , ainda escuro e , mal os despegava , logo o sol rompia das águas . E se ela furtasse alguns ! Um , pelo menos ! ... " . Relanceou o olhar em volta -- os pais estavam distraídos . Levantou-se devagarinho e , de leve , foi destacando a folha , outra logo apareceu em baixo . Instintivamente inclinou a cabeça lançando os olhos para a porta , a ver se havia claridade de sol -- a escuridão persistia . Sorria e , de ímpeto , arrancando a folha , amarfanhou-a , meteu-a no seio e , disfarçadamente , pé ante pé , caminhou direto à porta , saiu e , curvada , cosendo-se com a parede , amiudou os passos , lançou-se , por fim , a correr . Enveredou por entre as penhas , trepou à escarpa caleada a luar e , por lombadas e arestas que pareciam de gesso , chegou à beira do mar prateado onde as espumas ferviam em brilhos . Tirou o papel do seio lançou-o às águas . O vento apanhou-o no ar , revolveu-o , levou-o . Sara não o viu cair . Olhava , mas a voz da cabocla veio de longe , em grita : » Sara ! " Voltou-se . A onda lenta preguiçava na rampa , envolvendo-lhe os pés em úmida carícia . " « Sara ! " Lindo , o luar palhetava as águas . E a luz do farol , como ia longe ! Quem seria o faroleiro lá em cima , na lua ? Ah ! Se fosse o pai ... Que bom ! Ali sim , perto , pertinho das estrelas ... Poderia ir de uma a outra , correr na estrada de S. Tiago , brincar por ali fora . Que bom ! Um lume riscou os ares , apagou-se no mar ; outro passou ; além eram muitos voando . " « Deus te guie ! » balbuciou a pequena . E , longe , a voz aflita : Fez-se de volta sem pressa , de olhos no céu , com a saíta espadanando ao vento e resvalava ao longo de uma fraga , apoiando-se às anfractuosidades , quando sentiu-se agarrada , sacudida aos safanões pela mãe , que rugia por entre dentes cerrados : . -- Onde é que ocê foi , diabinho ? Ocê não toma emenda ? Eu já não disse que não te quero lá fora , de noite ? Já pra dentro ! Empurrou-a . A pequena tropeçou na soleira e , desamparada , rolou de borco aos pés do faroleiro , chorando . -- Deixa ela , Maria ! A cabocla , enfurecida , explodia ameaças , mostrando o tamanco que tirara do pé . Deixa ela ! Insistiu o homem levantando a criança . E , sentando-se , acolheu-a , alisando-lhe os cabelos úmidos , afagando-lhe o peito ripado sob a camisa fria . " « Olha só como ocê tá molhada ! Tua mãe tem razão . Vai mudar essa roupa » " . Mas a pequena agarrou-se-lhe mais ao pescoço , com medo . O mar à noite é perigoso , minha filha . Tua mãe tem razão . Ocê não vê a gente aqui com o farol aceso ? Pra quê ? Pra que os navegantes vejam os perigos do mar . Qui é qui ocê foi fazer lá em baixo ? A pequena sussurrou : . -- Fui botar o dia fora . -- Hein ? Como é ? Botar o dia fora ? ! Que dia ? -- O dia dali , da folhinha . -- Pra quê ? Ela tartamudeou palavras ininteligíveis . -- Como é ? -- Pro tempo passar mais depressa mode eu ir lá em terra . O faroleiro não conteve o riso . -- Boba ! A cabocla resmungava à beira , do fogo escaldando , aos sacolejos da água , o saco de café ; e o homem , muito meigo , mas dando à voz expressão terrifica , aconselhou : -- Isso não se faz , minha filha . O dia ainda não acabou . A gente só tira o papel da folhinha de manhã com o sol novo . Ninguém toma a dianteira do tempo , é pecado ; Nosso Senhor castiga . À ideia de um castigo de Deus a pequena vibrou num estremeção violento e , esgazeada , boquiaberta , num grande medo supersticioso , abraçou-se com o pai afundando o rosto no peito robusto a que se achegara . E chorava , pensando com arrependimento : » Se pudesse apanhar a folha que lançara às águas , com o dia ainda vivo ... Se pudesse ! ... " . Recusou a ceia de café e bolacha e , deitando-se , não pode conciliar o sono , torturada pelo remorso daquele pecado . As ondas fragoravam no silêncio e o estrondo escachoante aterrava-a o comovia-a como se fosse o agoniado gemer do dia a debater-se ao mar . Os pais recolheram-se . A lamparina ficou sobre a mesa vasquejando num tremer de sombras . Revolvendo-se na cama , insone , com o coração em estuos o ouvido atento , escutava estarrecidamente os rumores noturnos . O crebro bater da porta às lufadas do vento fazia-a tremer ! ... Cobriu a cabeça e , encolhida , com os joelhos no queixo , imóvel , pôs-se a rezar . Por vezes , num uivo de tortura , o vento enchia a noite de angústia . Mas andaram na sala ; o faroleiro pigarreou , tossiu . Houve um tinir de louça . Abriu-se uma luz mais clara . Então , repelindo a coberta , Sara sentou-se e , em voz surda , estrangulada , chamou o pai . O faroleiro acudiu , agasalhado em grosso casacão , um gorro de lã enterrado até às orelhas . -- Uai ! Ocê tá acordada . -- Que horas são ? -- É quase meia-noite . -- Ainda não é amanhã ? -- Ainda não . -- Está custando tanto ! ... E se não amanhecer mais , meu pai ? -- como se não amanhecer ? Ocê tá sonhando ? -- Papai não disse ? Por causa do dia que eu botei fora , ainda vivo ? ... -- Ora ! Acendeu o cachimbo . Dorme , deixa de medo . Fê-la deitar-se , cobriu-a . Nosso Senhor perdoa por esta vez . Mas não faças mais , ouviste ? Dorme . E , tomando a lanterna , foi-se vagarosamente para revezar-se com o Bruno , lá em cima . Sara , dantes irrequieta e afoita , destemerosa nas abaladas pelo ilhéu , às ribas e penhascais , algares e caurnas , retraiu-se em temor desde essa noite . Mal saía ao remonte fronteiro à casa de onde olhava o mar azul ao sol ou de um verde sujo nos dias brumosos , quando as gaivotas revoavam mais assanhadas , às voltas nos ares fuscos ou rastejando a espuma . Ali ficava contemplativa , abstraída em cismas de tristeza . Emagrecia a olhos vistos , sacudida por uma tosse rouca que lhe recavava o peito . Às vezes deitava-se numa moleza flácida , com a cabeça a doer , a boca seca e acre , uma sensação de calor em todo o corpo , como se estivesse ao sol . Chorava sem causa , em crises repentinas , e , com medo de que a vissem , descia às furnas , enlapava-se e , na solidão sombria , as lágrimas corriam-lhe dos olhos em silêncio . Dezembro estava a findar , radioso e quente . O mar resplandecia de um azul forte , retinto , broslado de espuma . O céu , sem uma nuvem -- todo ele translúcido de fimbria à fimbria , com o sol em disco enorme e coruscante , refulgurava . Madrugadas e crepúsculos eram maravilhas de serenidade e cor . Na tarde de 31 , ao fim do jantar , o faroleiro , que olhava os longes , falou da demora do barco das provisões . E a cabocla , já preocupada com o fato , resmungou : » Bem se importam eles com a gente . Estão em terra , têm tudo ... Mês de festas , ora ! Os mais que se arranjem » " . Bruno não disse palavra , fumando . -- E a folhinha que está no fim ... Já não tem para amanhã . -- É , disse , o faroleiro com indiferença ... O ano está acabando , graças a Deus ! -- E o outro ? Perguntou Sara de olhos muito abertos . -- O outro ? O outro há de vir ... -- Se eles chegarem , ajuntou ela com melancolia pressaga . À noite , antes de deitar-se , ainda ouviu a mãe aludir às festas do Natal em terra , recordar os bailados pastoris , a visitação dos presépios , os ranchos de Reis , toda a suave poesia do mês santo . E ali , ali o mar , o mar deserto , infinito , e o céu mudo . Lá para as tantas estridores despertaram-na -- o quarto rugia aos esbarros da porta . Pelas frinchas e abertas entravam livores dos relâmpagos e a casa aquecia em um abafamento asfixiante . Sentou-se na cama . Houve um estrépito de raio e logo , com furioso estardalhaço , a chuva bateu nas telhas em um estrondar de pedradas . A cabocla saltou da cama espavorida , correu descalça à mesa e , tomando a lamparina , foi colocá-la na cômoda , diante da imagem do Senhor dos Passos . Outro estrépito estalou e toda a casa reluziu ao clarão pálido . Golpes de vento abalavam as vidraças , panos lufavam nas cordas agitando sombras trágicas e as vagas estrugiam investindo ao ilhéu , ouvia-se-lhes o embate violento e , em seguida , no desmanchar das águas , o ruído fervente das espumas que se esparramavam alagadoramente . Trovões detonavam , ribombavam rolando em repercussão profunda . Os dois homens lá estavam em cima , no lanternim da torre , iluminando o mar áspero . E a chuva caía torrencial , às rajadas , com a fúria de trombas d' água que rebentassem sobre a casa . Sara , encolhida , rezava , não por si , mas pelos que vinham da terra , pelos que deviam vir sobre as vagas , no largo barco das provisões , trazendo os dias do ano novo . E se não viessem , se não chegassem a tempo com a folhinha , como viria o sol ? Tremia , batia os dentes e , lá fora , à borrasca furiosa , o mar esbravejava . E se houvessem naufragado ? Que seria do mundo sem sol ? " « Nosso Senhor nos salve ! A cabocla vestiu-se estabanadamente , embiocou-se no chale , foi ao armário e , tomando alguma coisa , caminhou direita à porta com um bater sonoro de tamancos . Teve um momento de hesitação medrosa , mas , resmungando , persignou-se e , decidida , deu volta ao loquete , passou através de uma lufada e , metendo a mão pela abertura por onde o vento esfuziava , fechou a porta . Sara tiritava , batia os dentes . Sentou-se na cama retransida , retorcendo as mãos . Tentou levantar-se para seguir a mãe ao farol , ficar lá em cima , no meio da gente , olhando o mar alumiado , descobrindo , talvez , o barco , mas tremia tanto e a noite estava tão escura ! ... Desceu devagarinho . Um trovão explodiu violento , estatelando-a no meio do quarto . " « Minha Nossa Senhora ! " Correu ao canto onde se achava a folhinha , olhou-a de longe , com medo ; adiantou-se , apalpou-a , quis levantar a folha do último dia que estava colada ao papelão . Insistiu cautelosa , mas não evitou rasgar um pedaço da margem , levantou-a , conseguiu destacá-la e o fundo apareceu , branco e vazio . Era o fim . E o sangue bateu-lhe no coração opresso , contrangeu-se-lhe a garganta em um arroxo de estrangulamento . Quis gritar , correr para a porta , fugir ... Foi de encontro à cama , com a cabeça a zoar , os olhos em fogo , flamejando áscuas . O quarto alumiou-se em um instantâneo fulgor . Um estampido fremiu , outro logo mais forte , como se o céu houvesse rebentado . Dirigiu-se à porta , quando um ruído estranho repercutiu lá fora . Clareou de novo , em luz fúnebre . Seriam eles ? Deviam ser , com o sol . Os relâmpagos abriam-se tão seguidos como luz trêmula que o vento agitasse como fazia à chama escassa da lamparina . Era o sol que vinha pelas águas tempestuosas , subindo , descendo nas vagas roleiras . Envolveu-se no cobertor , correu à porta , deu volta ao loquete . O batente , escancarando-se com o ímpeto da ventania , levou-a à parede . A lamparina apagou-se . A chuva grossa escachoava , em bátegas , na sala . A pequena ficou diante da treva recebendo no corpo as ríspidas cordas de água e novo clarão , afuzilando o negrume , ofuscou-a . De ímpeto , como se a impedissem , lançou-se de ilhéu afora , através da tormenta . Ao deflagrar dos relâmpagos o maciço emergia trágico , reluzindo , como uma vaga imensa toda envolta em espuma . Sara não sentia a chuva -- ia em frente , direita à riba de onde lançara o dia ao mar . Escorregava em resvaladios , tropeçava em cristas , metia os pés em cascabulhagem e , encharcada , com a roupa apegada ao corpo , corria . O oceano estrondava e quando , aos lívidos clarões , as águas reluziam negras , viam-se-lhes alambores de escarcéus , altos , soberbos vagalhões emplumados de espuma e longe , no brilho sinistro , o marouço encapelava-se conflagrado , arremetendo ao ilhéu precipitoso , desordenado , solopondo-se uns aos outros , cavalgando-se e rebentavam na costa sáxea tonitruosamente . Sara estacou num alto , chorando . O céu abria-se de instante a instante em fulvas cicatrizes e tudo em torno , nuvens e vagalhões , flamejava em livor . Trovões estalavam com estrondo de catástrofe , filas de fogo serpeavam . Era o fim do mundo ! E o sol ? Que seria feito dele ? Pobre gente que o trouxera ! E o ilhéu ? Lá andava também em pedaços no mar . Eram as espumas encapeladas que lhe pareciam crostas da ilha , boiando aos rebolões na borrasca . Não esperou mais . Na ânsia desvairada de ver , lançou-se , em delírio , pelas lombadas do escolho . Subia às rampas , descia nos valados . Súbito , num relumbrar mais largo , teve um grito de triunfo . Lá vinha o barco ! Lá vinha , com o sol . Vira-o bem , num flagrante . Lá vinha ! Eram os homens que traziam o livro do Ano Novo , as folhas de luz , as folhas de luz , as folhas de sol . Escorregou pela encosta da escarpa , caiu num vão , entre penhas , onde o mar raivava engasgado . Afundou na água de chofre e , antes que se pudesse agarrar alguma aresta , a vaga , que subiu , recuando em ressorvo , arrastou-a . Debatendo-se na profundeza , entalada entre bordas penhascosas , escabujava , sentindo correr sobre ela o mar furioso . Ergueu-se tonta , desatinada , aflita , arrevessando golfões de água , com os cabelos empastados no rosto . Aterrada , em agonia , agarrou-se à pedra -- outra vaga arrancou-a , embrulhou-a , levou-a aos rebolcos e encontrões pelas bordas do rochedo , atirou-a à penha , trouxe-a de reboleio e deixou-a varada numa chanfradura . Ainda um clarão , ainda um ribombo . Ia gritar , mas outra vaga passou , tomou-a , levou-a acima , repuxou-a de rasto e assim , durante a noite , o corpo andou naquela redouça de água , acima e abaixo , no valo , ao ritmo dos vagalhões . Pela madrugada abonançou , o vento caiu , o mar , ainda crespo e lúrido , arrufado de espumas , rolava grosso . As nuvens corriam no vento , o céu foi limpando-se em rasgões de azul e um sol triste apareceu , brilhou um instante , sumiu ; reapareceu , ainda o cobriram nimbos até que surgiu livre em campo azul vívido , resplandecente , espalhando no ar e nas águas e pelo costão do ilhéu a claridade e o calor do novo dia . Três vultos iam e vinham por alcantis e algares bradando desesperadamente . As gaivotas celebravam em voos barulhentos a volta do bom tempo . O mar ia ficando azul , e no fundo do valo ia e vinha na mareta o corpo da pequenina que não vira o sol novo e a terra verde além do mar , além do céu , além ! Em Janeiro , à noite , plena estação das águas , num lanço de terras altas à beira do Amazonas . Luar . O rio túmido , espraiado , rolava vagaroso , coalhado de cintilações . As barrancas , escavadas em sulcos e taliscas , pareciam de pedra e as árvores , cuja ramagem pendida rastejava nos remansos , fulguravam como enfolhadas de prata . Suave respiro movia as frondes alfas . Por vezes a água estalava balida de chapa pelo salto de um peixe ; galhos , oscilando em lânguidos meneios , ringiam , crepitavam ou era o trisso ríspido , silvante dos morcegos que esvoaçavam estonteados . Na margem oposta , entre árvores densas , uma luz lívida fitava ; de longe em longe sumia como a um bater de pálpebra , para , de novo , rebrilhar imóvel . Súbito extinguiu-se . Marcos , que tocaiava , colado a um tronco , avançou de rasto , mansinho , parando a alguns passos da vereda que levava ao rancho . " « É agora ! Murmurou . Apagou a luz é porque vem . " Arfava em ânsia de fadiga . Corriam-lhe crispações pelo corpo , eriçavam-se-lhe os cabelos , a espaços arrepiava-se sentindo como um lento , macio repasse de pluma ao longo da espinha : na garganta , áspera e seca , o hálito rascava ; os olhos eram brasas . Os braços rijos , retesos , as mãos espalmadas na terra amparavam o corpo inclinado , mas como , pela altitude forçada , os joelhos se lhe fossem curvando trêmulos , frouxos , firmou-os no solo ficando de quatro , agachado como uma onça à espreita . Atento , sem perder ruído , a vista duramente fincada no rio , ouviu um leve chapinhar de pá cavando as águas e logo , negrejando na esteira lucilante do luar , destacou-se , em relevo de esmalte a sombra ligeira de uma montaria . " « Era ele , Lúcio . Lá vinha o famanaz . Canáia ! Não lhe haviam mentido no Barracão » " . E rilhava os dentes raspando o chão com as unhas . A montaria proejou à terra deslizando por entre as canaranas que arfavam e o homem saltou galgando lesto a barranca . Amarrou o barco a uma raiz , e iscando lume , acendeu o cigarro metendo-se à vereda com segurança de dono . Era um latagão airoso , de bom porte , robustamente entroncado . O chapéu de ouricuri , descaído sobre a nuca , deixava-lhe a fronte nua . Tinha um quê de insolência no requebro do andar moroso , em passo aberto e arrastado . Violeiro e cantador de fama , era um perigo quando pegava o desafio , sempre agressivo nas tiradas , chasqueando , pondo em ressalto os ridículos dos companheiros . mais de uma festa findara , com espavorido tumulto , às arrancadas do mulato . Homem deveras e relutante ! Marcos viu-o passar , desaparecer no mato . Cravou nele os olhos incendidos , mas não se tirou da posição em que jazia como paralisado . Pancadas retroaram no rancho e , logo em seguida , a voz de Lúcio : » Eh ! Faceira ? Que é isso ? Dormindo sem mulato ? " Um cão ladrou . " « Maroto ! ... " . Marcos cerrou os punhos , estalaram-lhe os dentes e , retorcendo-se num furor convulso , com constrições na voz angustiada , resmungou impropérios . Esteve um momento imóvel , inerte , como deslembrado de tudo . Por fim , cruzando os braços , balançando a cabeça emaranhada . " « É verdade ! E é assim que um homem se desgraça . Uma porcaria de muié apanhada na miséria , que ele limpara , acolhera , fartara , assim lhe pagava o benefício » " . Cuspiu por entre dentes , com asco : Enveredou pelo mato sem sentir os carapanãs que zumbiam . Sapos coaxava em gargarejo ou tinindo metalicamente ; outros , em tom cavo , a espaços , pareciam soluçar , e longe , de voo , a mãe da lua agourentava o silêncio . As ervas vivas pareciam ter garras : prendiam-no , detinham-no* com as suas viges eriçadas de espinhos . Folhas largas batiam-lhe no rosto , cordas de cipós enleavam-no . Ele seguia de vagar , pensativo , a ver a traição infame . " « Ah ! Muié ... Muié ... Mas o corpo da cafusa , rijo , azeitonado , cheirando a silvas , os seus olhos negros , quebrados de volúpia , os cabelos crespos sempre com uma flor a orná-los , o colo redondo , referto , bicando a camisa de crivo , tão cheia de dengues , retraindo-se , toda encolhida , à menção de um carinho , a cabeça tombada , mordicando , com os dentinhos brancos , a polpa carnal do beiço rubro ... " « Ah ! Muié ... Bem que lhe haviam dito . A mentira pegara e , como o julgavam em Gurupá , com os sírios , lá estavam , os cães . O outro , aproveitando-se da valentia , vivia naquela vida de desencaminhar raparigas . Mas tanto havia de fazer que , um dia ... Só se não havia Deus . " Ia indo . Deteve-se entre uns assais , pensando e , tão distraído , que , tirando o isqueiro , petiscou e acendeu o tauari . Estava em frente do rancho . A claridade interior transluzia pelas frestas . No teto palhiço ia e vinha uma sombra , mucura de certo . Mas a curiosidade o e , ainda que o coração lhe batesse aos arrancos , inchando , subindo como se lhe fosse saltar pela boca , arriscou-se ao terreiro que resplandecia ao luar , branco como um canto de praia . Chegou à porta e , agachando-se , ouviu vozes , percebeu o palavreado mole da cafusa , os seus resmungos voluptuosos e as meiguices devassas do mulato . Desvairou-se e ansioso , sôfrego buscava frestas , ora empinando-se nas pontas dos pés , ora agachando-se , com o rosto de encontro às paredes ásperas , num furor em que havia estuos de sensualidade . Chegou a ver os vultos e ouviu o seu nome e , a envolvê-lo , uma gargalhada de zombaria . Prosseguiu arrastando-se ao longo dos muros , circulando o rancho , em busca de uma aberta por onde pudesse ver tudo , toda a infâmia . De repente , porém , com um farfalho de folhas , num recuanso , o cão , que dormia enrodilhado , abalou de fugida latindo desabridamente . Ele chamou-o baixinho , avançando : » Maroto ! Maroto ! " O animal acirrava-se , investia aos saltos , negaceando de longe . Quis fugir , o cão tomou-lhe o passo . " « Maroto ! Diabo de cachorro ! " murmurou . No mesmo instante a janela escancarou-se e o busto do mulato apareceu : . -- Quem tá í ? Uai ! Descobrira o caboclo no terreiro , hirto , tremendo ao luar . Recuou um momento logo , porém , esticando o braço , intimou : Eh ! Camarada , se vem de recado vá dizendo que a resposta tá qui . E apontava a garrucha . O caboclo rolou como fulminado , as mãos na cabeça e , num bolo , retransido , bradou em frenesi covarde : . -- Não me mate , não ... Por Nossa Senhora ! -- É ele ! Sussurrou a cafusa . -- É ocê , Marco ? -- Pois antão ... Como é que se vai atirando assim ? Sentou-se tolhido , a respirar aflito , as mãos ao peito contendo o coração que o sufocava . O cão , reconhecendo-o , rodeava-o de rastos , saltava , acenando com a cauda , a rosnar ganidos . A porta abriu-se . Lúcio saiu ao terreiro acompanhado da cafusa que cobrira o colo com uma toalha . Acercaram-se do caboclo que jazia prostrado , levantaram-no e os três , esquecidos da traição , formaram um grupo em torno do qual o cão rabeava trêfego . -- Mas ocê , Marco ... -- Foi Nossa Senhora , sussurrou a cafusa . -- Nossa Senhora ... É ... Houve um silêncio vexado . À voz lânguida , arrastada e macia da traidora uma ideia sinistra lampejou no espírito do caboclo . -- Eu vim aqui mode ela qui mi chamou numa gritaria di fazê medo . -- Eu sempre disse que este lugar era mal assombrado . Foi Deus que fez seu Lúcio ouvir o meu grito , senão ... Nem sei mêmo . Uma criatura sozinha neste desamparo . Marcos gemia , curvando-se , a repassar a mão no ventre côncavo . O mulato , abatido pela surpresa , coçava a cabeça , de olhos no chão . Marcos aconselhou surdamente . -- Guarda essa arma ... -- Que arma ? Uai ! Ocê inda tá com medo ? E , rindo , espalmou as mãos . Tá lá dentro . Mas por pouco , heim ? Ocê nasceu hoje . A cafusa , embaraçada , para fugir à situação , lembrou um café e logo desapareceu no rancho . Marcos seguiu-a com um olhar aceso e , gemendo , encostou-se ao tronco de uma seringueira , acusando dores agudas em uma perna ; torcia-se , estirava os braços , rangia os dentes , ofegando . -- Que é ? -- Jeito . Foi jeito que eu dei no cair . Sacudia os braços estalando os dedos frouxos . -- Espera ... E o mulato pôs um joelho em terra e , tomando a perna do caboclo , estirou-a a bom pulso . Nesse instante os olhos de Marcos fuzilaram , um ritus contraiu-lhe o rosto macilento . Levou a mão à cinta , sacou a faca , apertou-a rijamente e , num violento arremesso , que o levou sobre o mulato , embebeu-lha toda nas costas , com um rugido selvagem . -- Desgraçado ! Arquejou o violeiro rolando em terra sobre gorgolões de sangue . O outro , vendo-o debater-se , volteou-o e , rápido , num salto de fera , rasgou-lhe o ventre . Ainda o mulato soergueu-se de borco apresentando o dorso à arma que o varou uma , duas vezes até que o corpo abateu flácido , estremeceu e ficou retorcido sobre a sangueira que negrejava . Marcos sorria contemplando a sua vítima , o famanaz temido . -- Tá aí ! Disse por fim ; e respirou largamente . Então , virando o cadáver , expôs-lhe o rosto desfigurado ao luar . Os olhos muito abertos e baços tinham uma expressão de espanto , a boca estava cheia de terra . Tá aí ! -- Lina ! Vem cá . Vem depressa ! Corre ! E ria . Ouvindo os passos precipitados da rapariga insistiu : Corre ! A cafusa apareceu à porta , com a camisa a escorrer-lhe dos ombros lisos , os peitos firmes , em riste . Corre . Olha ! E mostrou-lhe o cadáver . A rapariga estacou num atordoamento , a tremer . De repente , relanceando um olhar de pavor , fez menção de fugir para a banda do rio . -- Não ! Não , meu bem . Não mata a sua cafusa , não ! -- Biraia ! Resmungou com desprezo . Tá aí ... Então ocê pensava que era só afrontá um home ? Eu sabia de tudo e arranjei essa istória de Gurupá mode apanhá a vergonha . Tá aí . A mulher tremia , de olhos esbugalhados , a boca entreaberta mostrando dentes brancos e balbuciava ininteligíveis rogos . Um almiscar estonteante , lascivo , expandia-se-lhe do corpo suado . O caboclo levantou-a de ímpeto e , enfiando a faca na bainha , ficou um instante a fitar a amásia . Arrancou-a a si com brutalidade , passou-lhe um brado a volta do pescoço , com o outro cingiu-lhe a cinta atraíndo-a , esmagando-lhe o colo de encontro ao peito ripado e , com a boca a queimar-lhe o rosto , disse em arrancadas : Era assim , heim ? Pois agora ... Riu estranhamente , forcejando com a mulher . Um instante ela defendeu-se , com modo , mas , compreendendo a intenção do homem , deixou-se vencer , caiu sobre o cadáver , ergueu-se , tombou adiante e o caboclo beijava-a com frenesi , rosnando como um animal em repasto . E o cão , que se deitara à distância , a cabeça entre as patas , olhava fito e , aos escabujamentos dos corpos , acenava com a cauda festivamente , ganindo . Quando Benjamin desapareceu na volta do caminho que , àquela hora apagada da tarde , entristecia com o gemer das rolas , Lina , que o acompanhara até a gameleira grande e ali , sob a fronde vasta , onde já parecia noite , apertando-o nos braços , molhando-lhe o rosto de lágrimas , lembrara-lhe , com soluços , a sua promessa de honra , deixou-se cair à beira da barranca e os olhos se lhe enxugaram fitos na terra , como se acompanhassem o desfilar afanoso das formigas que carreavam achegas para as luras . Acima do monte o céu era um tapiz esbraseado com o rastro do sol que ficara nas nuvens . Um bando de jandaias passava em direção à montanha , descrevendo curvas ondulantes , fechando-se em linha direita , logo partida , com o dispersar das aves , que , mais adiante , tornavam-se a e seguiam compondo arabescos no espaço . Lina não levantava os olhos . Por vezes , além da cerca de espinhos , crescia um mugido rouco . Cigarras cantavam vésperas e já os bacuraus , em voos moles , saíam dos matos passeando na areia branca . As cabanas enegreciam , aparecendo como enormes cubos de cinza entre as árvores escuras . Soaram as Ave Marias . Lina arrancou um suspiro , meneando com a cabeça ; passou a manga do casaco pelos olhos e , tomando um graveto , pôs-se a riscar a terra . De novo as lágrimas subiram-lhe do coração dolorido e começaram a pingar em goteiras no pó fino da estrada , justamente na trilha das formigas . Algumas paravam , desviavam-se da amargura ; houve uma , porém , que não fugiu a tempo e foi apanhada por uma baga de pranto . Em ânsias de morte pôs-se o inseto a debater-se , subiu à tona aflito , mas a terra ávida sorveu a lágrima e a formiga , achando-se em seco , esticou as pernas , limpou-se e fugiu ligeira como se escapasse de uma borrasca ; e , topando com as companheiras , detinha-se um momento como se lhes referisse o desastre em que estivera prestes a perecer . Lina parecia entretida com a cena das formigas , mas o seu espírito estava tão longe ! Iam tão longe os seus pensamentos ... ! Benjamin ... Lá partira ! Fora-se ! Àquela hora em tão fogoso cavalo como o Pachola , já devia ir beirando a lagoa ; com mais um pouco antes do nascer da lua , estaria no Pouso de Santo André e , de manhã , a barca da carreira o levaria a cidade , àquela cidade maldita que parecia ter encanto porque raro era o moço que de lá voltava , e se algum , por necessidade , regressava à vila , ficava macambúzio , não achando prazer em nada , como o Romão , da olaria , que mais parecia nuvens . Um bando de jandaias passava em direção à montanha , descrevendo curvas ondulantes , fechando-se em círculo como um halo ou seguindo em linha direita , logo partida , com o dispersar das aves , que , mais adiante , tornavam-se a e seguiam compondo arabescos no espaço . Lina não levantava os olhos . Por vezes , além da cerca de espinhos , crescia um mugido rouco . Cigarras cantavam vésperas e já os bacuraus em voos moles , saíam dos matos passeando na areia branca . As cabanas enegreciam , aparecendo como enormes cubos de cinza entre as árvores escuras . Soaram as Ave Marias . Lina arrancou um suspiro , meneando com a cabeça ; passou a manga do casaco pelos olhos e , tomando um graveto , pôs-se a riscar a terra . De novo as lágrimas subiram-lhe do coração dolorido e começaram a pingar em goteiras no pó fino da estrada , justamente na trilha das formigas . Algumas paravam , desviavam-se da amargura ; houve uma , porém , que não fugiu a tempo e foi apanhada por uma baga de pranto . Em ânsias de morte pôs-se o inseto a debater-se , subiu à tona aflito , mas a terra ávida sorveu a lágrima e a formiga , achando-se em seco , esticou as pernas , limpou-se e fugiu ligeira como se escapasse de uma borrasca ; e , topando com as companheiras , detinha-se um momento como se lhes referisse o desastre em que estivera prestes a perecer . Lina parecia entretida com a cena das formigas , mas o seu espírito estava tão longe ! Iam tão longe os seus pensamentos ... ! Benjamin ... Lá partira ! Fora-se ! Àquela hora , em tão fogoso cavalo como o Pachola , já devia ir beirando a lagoa ; com mais um pouco , antes do nascer da lua , estaria no Pouso de Santo André e , de manhã , a barca da carreira o levaria a cidade , àquela cidade maldita que parecia ter encanto porque raro era o moço que de lá voltava ; e se algum , por necessidade , regressava à vila , ficava macambúzio , não achando prazer em nada , como o Romão , da olaria , que mais parecia uma alma penada do que gente . E ela ! Ai ! Dela ... Tinha toda a sua sorte ligada ao Benjamin . Se ele não voltasse ? ! Mas , não ! Havia de voltar -- tinha a mãe , tinha as irmãs e ela que era mais que noiva , ele bem sabia . Era uma morena airosa , cinta delgada , ombros largos , rosto redondo , cabelos fartos e corridos , olhos negros e grandes , de uma doçura que fazia pena , tão tristes pareciam . A boca , pequenina e carnuda , tinha uma riqueza nos dentes alvos e as faces , cor de jambo , eram tão coradas que as companheiras diziam -- que ela parecia andar sempre com vergonha . O andar era um meneio em que todo o corpo se comprometia -- eram as cadeiras jogando docemente , eram os braços em balanço , era o colo , papo de rola , subindo e baixando com o respirar macio , como cansado . E que voz ! Dezoito anos viçosos , os mais viçosos do sertão ! Benjamin sabia quão doces eram os beijos daquela boca , como eram macios aqueles braços , mimoso e lânguido o seu sorriso , dengosas as suas palavras sempre quebradas em queixas , como nascidas em pranto . Amaram-se . Desde o primeiro encontro , na festa do mês de Maria , nunca mais , para Benjamin , houve outra mulher e Lina esqueceu os seus muitos adoradores que eram , a bem dizer , todos os rapazes da vila , não contando muitos moços que por ali passavam , um deles até estabelecido na Barra d'Alva , que chegara a tocar em casamento . Só depois da noite de amor foi que Benjamin expôs-lhe a sua ideia de ir à cidade procurar emprego . A vida ali era difícil : a roça não dava e sua gente , por mais que se matasse , mal fazia comer . Que eram redes e crivos ? Quem comprava cuias , por mais bem pintadas que fossem ? As pobres mulheres não tinham um minuto de descanso e era sempre a mesma miséria . E ainda era preciso que uma delas fosse esperar o regatão que era o comprador de tudo ... E por quanto ? ! Assim não ! Ia à cidade aventurar , tinha lá o padrinho que podia empregá-lo e , logo que se colocasse , viria buscá-la , e juntos , casados , viveriam felizes . Se ele lhe houvesse falado assim antes daquela noite , por certo que não teria acontecido o que acontecera . Mas o mal estava feito . Verdade é que Benjamin era rapaz sério , havia de cumprir a promessa . Escurecia . Já os vagalumes iam e vinham , as estrelas , lá em cima , abriam os olhos luminosos e a lua começava a estender na terra a sua roupa branca . Pobre lua ! Tanto linho , tanta renda ! Desde quando ela estendia a sua cambraia nos montes e nas campinas , clareava-a nos rios e perfumava-a em flores ! Desde quando ! ? E para que o noivo saiba que está pronto todo o lindo enxoval por ela mesma fiado e bordado , e o noivo sempre a fugir ... Pobre lua ! Ela também tinha toda a sua roupa branca na arca , entre favas de cumaru . De vez em quando tirava-a , estendia-a ao sol , nos ramos , para que não ganhasse mofo , e ficava a olhar , pensando no seu noivado . E Benjamin partira . -- Enfim ... Deus é grande ! Suspirou a morena entrando na palhoça . A velha fazia serão à luz da candeia e na rede o curumim cantarolava , balançando-se à luz da lua que entrava pela porta , aberta sobre o silêncio e a solidão dos campos adormecidos . Três meses ! Todas as semanas , uma vez por outra , lá ia a morena ver a gente de Benjamin , pedir notícias , contar saudades . A velha e as duas mocinhas trabalhavam . -- Benjamin ... Benjamin apanhou-se na cidade e nem se lembra da gente . Ficavam as quatro em silêncio : a velha e as moças fazendo crivo , Lina de olhos molhados , artando , cheia de angústia . Fora , ao sol escaldante , no sujo terreiro , galinhas cacarejavam espalhando cisco . Sentia-se o cheiro avinhado da moenda e os besouros entravam , corriam os cantos da casa , esbarrando , zumbindo ; por fim partiam de lanço desaparecendo nos ares quentes . -- E onde está ele ? -- Eu sei ! Suspirava a velha . Aquilo é tão grande ! Cidade ... Ahn ! Vão lá achá um home num mundo daqueles . Fio home é sempre assim : má se apanha criado , faz qui nem passarinho . Deus o ajude . Óie , praga é que eu não rogo , isso não . Si ele se alembrá de nós , mió ; si não se alembrá , seja feliz . Terra pra sipultura é que não farta . E , inclinando-se sobre a almofada , continuava a trabalhar . Lina ainda ficava olhando , com o coração apertado , as lágrimas crescendo-lhe nos olhos . Por fim , despedia-se . Prolongava , em passos lentos , a volta à casa , metendo-se às veredas mais desertas , a evitar a gente da vila que começava a murmurar chasqueando da sua magreza . Falando só , parava à sombra das árvores , esmagando folhas entre os dedos , mirava-se nos córregos apalpando o rosto , passando a mão pelo ventre , sentindo-o crescer . Os indícios da maternidade tornavam-se , dia a dia , mais evidentes . Não havia dúvida : estava grávida . E que seria dela ? Como prevenir Benjamin ? Dizer-lhe a sua desgraça , a sua vergonha ? Em casa refugia à mãe e ao irmão e , se sucedia encontrarem-se frente a frente , sempre achava meios de voltar-se para esconder a barriga . À noite , na rede , ficava de olhos abertos , pensando no seu destino . Às vezes no silêncio , saltava ao chão e , pé ante pé , ia para os fundos da casa , abria a porta , sentava-se na soleira em face da noite e chorava , lamentando a sua desventura . Se alguém por ali passasse ouviria as suas palavras tristes . A infeliz falava como se conversasse com o noivo ingrato . Dizia-lhe o seu estado , lembrava-lhe a sua promessa , perguntava-lhe se não tinha pena do pequenino que ia nascer ? Que seria dele , sem pai ? E ela , como andaria na vila , expondo a todos a sua desonra ? Ai ! dela ... Ao clarear da alva recolhia-se devagarinho , metia-se na rede para levantar-se pouco depois e começar o serviço . Assim , enfraquecendo-se em vigílias , sem comer e sempre com aqueles pensamentos , emagrecia ... E o ventre resvalava ainda mais . O rosto redondo , de pele macia e corada , ia-se tornando anguloso , os olhos , entre círculos denegridos , já não tinham a ternura antiga e a graça airosa do andar perdera-se no lento e pesado passo em que se arrastava . E de Benjamin ? Nem notícia . Outro mês passou , ainda outro . Uma manhã , atravessando a praça da igreja , pareceu-lhe ouvir o seu nome entre risos de mofa , depois uma gargalhada . Voltou-se -- era , à porta de um negócio , um grupo de mulheres , entre as quais a Quinota , que se perdera com um soldado e andava à gandaia , ora com um , ora com outro , esmolambada , descalça e suja , às vezes bêbeda , caindo pelos matos onde , não raro , era encontrada dormindo , descomposta . Quinota chamou-a e , por entre a rinchavelhada escarninha , aludiu , com palavras torpes e gestos desabridos , à sua miséria . Lina sentiu todo o sangue subir-lhe ao rosto . Quis correr , as pernas vergaram-se-lhe , o coração como a rebentar ; uma nuvem escureceu-lhe a vista . A vagabunda , que cambaleava , indo , em esbarrões , às paredes , ria escancelando , a boca desdentada ; as companheiras puxaram-na , levaram-na* , à força , para o interior do negócio . A morena , atordoada , com uma zoeira nos ouvidos , enfiou por um beco , entre palhoças , deu volta pelos fundos da igreja e , quase a correr , ofegante , entrou em casa de Benjamin . As mulheres lá estavam trabalhando . -- Ainda nada ? -- Nada ! Benjamin tava perdido . Ela que tirasse o sentido dele . Se ele não achava uma pena mode escrever pros seu quanto mais pros outro . -- Mas Benjamin me deve um reparo . -- Reparo ? Reparo de quê ? -- Prometeu casar comigo . -- Pois sim ! Promessa de casamento é como jura em boca de criança -- tão bem se faz como se esquece . -- Mas ele não pode esquecer ... -- Uai ! Ocê confia demais em Benjamin ! -- De certo . Quando um homem faz mal a uma moça a sua obrigação é casar com ela . -- Má ! Benjamin fez má a ocê ? -- Olhe aqui . Então , apartando os braços , descruzando o chale , mostrou o ventre impado . -- Tá aí ! Tá aí ! É mode isso que Benjamin não escreve . Eu logo vi ! São essas vagabundas que estragam os fio da gente . Foi mode ocê mêmo , sua oferecida , que ele foi-se embora daqui . Que é que eu tenho qui ocê teja assim ? -- Tão vendo só ... ! ? -- Quem sabe ! ... -- Pois entonces não querem vê ! ? Lina , imóvel , empalidecia remordendo os lábios , com os olhos muito secos , Faiscando . Fez um gesto , traçou o chale e balbuciou : » Pois sim ... Deus é grande ! " -- Ah ! Vai-te embora . E riu escarninha . E as duas moças riram com ela . Lina saiu cambaleando . Desnorteada , foi até à cerca , voltou , esteve um tempo parada , olhando o céu ; por fim , numa decisão , meteu-se pelo caminho estreito em passo de fuga , falando , gesticulando , sem sentir o chale que lhe escorrera de um ombro e ia , de rastos pelo chão , varrendo as folhas . Era o tempo das flores e as abelhas chegavam em enxames , atraídas pelo perfume . Os laranjais rescendiam , as copas das árvores pintalgavam-se , nas águas branqueavam os lírios . Saíam ninhadas de aves e pelos ramos , à beira do córrego , nas moutas , era um ensaio contínuo de cantos : pios , pipilos , gorjeios e , desde a madrugada até o cair da noite , não cessava a alegria , modulada em vários tons a que se juntavam o seco chiar das cigarras e o ríspido estrilar dos gafanhotos . Os campos , ao amanhecer , cintilavam de orvalho ; era uma delícia seguir por eles fora sentindo a frescura e o aroma , vendo as pombas as asas e as jaçanãs fugirem em direção às águas . Foi nesse tempo risonho , ao luar de uma noite , que a velha cabocla , mãe da morena , chegando à casa esbaforida , chamou a filha e , sem lhe dar tempo , logo que a viu , foi-lhe arrebatando o chale e , cravando os olhos no ventre alto , meneou com a cabeça , desgrenhando as falripas às unhadas : . -- Ah ! Praga ... ! Onde ocê se meteu , seu diabo ! ? E me escondendo , rabuda ! ... Entonces ocê , em vez de cuidá do qui fazê , andava por aí buscando home ? ... Um porcaria como Benjamin . Oia só isso ... E já pra cada hora . Pôs-se a esmurrar o rosto , o peito , o ventre túmido da filha . E ocê pensa que eu hei de criá fio do mundo ? Acha pouco o qui ocê come ? Já ! E , curvando-se , fincou o braço magra mostrando a porta . Já ! Nem um minuto mais no que é meu ! Já ! E não me apareça aqui qui eu sou capaz de te acabá ... Rua ! Falava por entre os dentes cerrados e as palavras pareciam rangidos . Sem vergonha ! E tão sonsa aqui dentro ... Rua ! O curumim olhava estarrecido , encantoado junto à arca e Lina , com as faces em fogo , os olhos secos , sem uma palavra , traçou o chale e foi saindo . A estrada parecia de neve . Ao estridor metálico dos sapos respondiam os bacuraus saltando ao clarão da lua . A velha acompanhou a filha , empurrou-a , com a porta e já de dentro ainda bradou : Rua ! A morena hesitou um momento , logo , porém decidiu-se seguindo o mesmo caminho por onde fora com Benjamin naquela tarde melancólica do adeus . Chegando à gameleira grande meteu-se sob a treva dos ramos e ali ficou imóvel . Crescia o concerto noturno : eram os grilos , eram os morcegos esvoaçando e , mais longe de espaço a espaço , o agouro triste dos caborés . O cheiro das flores passava na viração e o luar , cada vez mais claro , estendendo-se largamente por toda paisagem quieta . A morena saiu da sombra e , cantarolando , foi-se , perdeu-se entre os matos floridos . Na manhã seguinte , cedo , antes da missa . Lina apareceu na vila e foi um acontecimento a sua chegada . Viera do lado do rio , coberta de flores . O chale , posto sobre os cabelos , caía-lhe em dobras pelos ombros como um manto de santa , uma coroa de açucenas cervava-lhe a fronte do colo , pendia um ramo , outro entre as mãos , secava , e , por todo o corpo , presas nas rendas , saindo dos rasgões do vestido , eram flores , de laranjeira na maioria . Ajuntaram-se os da vila e , como a reconhecessem , foi um pagode ruidoso . Gente aparecia às janelas , chegava às portas , os tropeiros paravam as récuas e todos riam da rapariga que caminhava , impassível , em direção à igreja , ainda fechada . Parou à porta , junto ao cruzeiro , as mãos enclavinhadas sobre o vento enorme . Um povaréu seguia-a . Então uma vez troçou-a . -- Ocê vai casá ? A morena voltou-se risonha e , como afirmasse , sacudindo a cabeça , foi uma chuva de flores . A gargalhada estrondou . -- Tá fresca ... -- E o home ? Onde tá o marido ? O sino começou a dobrar à missa . Abriu-se a porta da igreja , a multidão avançou seguindo a rapariga . -- Onde é que você vem ? Você tá louca , muié ? Mas a morena , negaceando com o corpo , passou airosa e , com ela , a turba penetrou na igreja . -- Gentes , ocês não tá vendo qui isso é loucura ? ... Lina , uma rapariga de tanto propósito ... Não caçôa , não . Deus castiga . É mêmo , concordaram . E o riso cessou , todos ficaram imóveis , contemplando a morena , que se postara junto ao altar-mor , quieta , de olhos baixos , como uma noiva modesta . -- Que é ? Então vocês não tem dó de uma pobre de Cristo ? Isto é coisa de que se ria ? Vão-se embora . O povo saiu em silêncio , comentando o caso , uns com pena , outros em tom de mofa . O vigário , depois da missa , acompanhou a morena à casa , mas foi um trabalho para convencer a velha a aceitar a filha que enlouquecera . -- Então você não tem coração , criatura ? Quer que sua filha ande por aí como um animal sem dono ? Pecou , não digo o contrário , mas para castigo basta a infelicidade de haver perdido a razão . Tenha misericórdia . -- E o fio , seu vigário ? -- Deixe vir , há de criar-se com a graça de Deus . -- Oie , ela fica por causa de vosmecê , por mim ela podia morrê . Tanto casamento bom e o diabo vai cair na mão de um porcaria como aquele ... -- Deixe lá ! Deixe lá ... É sua filha . E olhe : mais perdoou Nosso Senhor ... A morena ficou , mas todas as noites , com estrelas ou chuvaradas , era a mesma penitência de noivado . Lá ia , estrada fora , coberta de flores e , sob a gamoleira grande , abrigava-se até o romper do dia , quando os sanhaços começavam o canto . E ficou-lhe a alcunha de " « Casadinha » " . Uma manhã um recoveiro deu por ela . Debaixo da árvore nupcial , estendida entre flores , morta . Quando a apalpava sentiu alguma coisa , mole , sob os vestidos úmidos . Puxou o corpo da finada , arrastou-o e na terra , sobre as folhas e as flores murchas , rolou uma criança roxa , quase negra e toda encolhida , como de frio ; as mãos na boca , como faminta ; os olhos fechados , como a dormir , gelada . FIM 