ROMANCEIRO PASSIONÁRIAS Fragmentos do jornal de um noivo I Foi à luz maravilhosa de um límpido luar de Abril . Falaste ; que me disseste ? Já te não lembras : palavras vãs , sem amor . Amor ... Nem tal podia haver , se era a primeira vez que nos víamos . Mas como explicar o caso estranho de haveres ficado , desde então , indelevelmente viva nas minhas pupilas como o arbusto , que nasce à margem da ribeira clara , fica , por toda a vida , nela refletido ? Foi à luz maravilhosa de um límpido luar de Abril . No terraço , sob um jasmineiro em flor , conversavam senhoras e cavalheiros quando a tua pequenina mão , trêmula e fria , escondeu-se na minha como se esconde a estrela em uma nuvem . Nada disseste e eu não me lembro de haver pronunciado palavra alguma e foi como se nós houvéssemos jurado , diante do céu estrelado , um amor eterno . Hoje ainda , quando pergunto se te lembras do nosso primeiro encontro e do juramento que nós fizemos : -- Sim , respondes sorrindo , recordando essa adorável noite de mudez : Foi à luz maravilhosa de um límpido luar de Abril . II -- É pontual , disse minha amada sorrindo . Cabia-me o louvor porque , justamente à hora aprazada para o encontro , eu sorria dentro das suas pupilas , e ela corava , tímida , nas minhas . -- Pontual , afirmei beijando-lhe as mãos delgadas . Possuo um regulador sem igual em todo o mundo . É possível que , às vezes , se adiante ; ainda assim não o troco pelo famoso relógio da catedral de Estrasburgo . Trago-o sempre comigo , todavia foi necessário que me aparecesses para que eu descobrisse o valor inestimável dessa preciosidade . Lindamente , nos lábios de minha amada , desabrochava um sorriso curioso . Sem lhe deixar as mãos continuei falando para os seus olhos : -- Não para . Disse-me alguém que só há um meio de o fazer parar ... Fitei-a com amor , e , enternecido : Mas tu hás de ser sempre minha ... dize ? -- Sempre ! Afirmou num suspiro . E tens contigo esse regulador ? Mostra-o , pediu . Pousei a sua pequenina mão sobre o meu peito : Sentes ? -- É o coração , disse ela com os olhos risonhos . -- É o meu regulador . Não para nunca , a menos que tu ... E , beijando-lhe as mãos , iam para dizer-lhe palavras que a magoavam quando , a rir , ela irrompeu muito vermelha : -- Ah ! Bem me parecia ... Por isso é que acordo agora tão cedo ! Por isso é que me não chamam mais a preguiçosa ... E , enquanto eu lhe beijava os dedos ajuntou jocunda : Acertei o meu coração pelo teu -- é ele que me acorda tão cedo e me não deixa dormir mais ... Ah ! Bem me parecia ... ! III Sorriste quando te disseram que eu atravessara tristemente toda a triste noite em claro . Choraste sabendo que eu sorrira . Explica-me o motivo dessa contradição singular . Ciumenta cruel , sorriste porque compreendeste que foste tu só a causa da vigília melancólica . Veio ficar à minha cabeceira a visão indelével dos meus olhos , tu . E , pensando em ti , no isolamento , achei a tua imagem em minha alma como uma santa dentro de um relicário . Mas ... teus olhos ? E o teu sorriso ? Choraste quando sorri . Pensaste talvez , que uma nova alegria iluminara o meu coração ... e foi . Adivinhaste , noiva pressaga ; adivinhaste . Sorri , e era quase manhã -- vinha nascendo a luz . Expirava o tempo do meu desterro : eu vinha ver-te e sorria . Ciumenta cruel e incoerente que sorri quando eu sofro e chora quando eu sorrio . IV Os astros claros moram no céu remoto , a luz , entanto , desce a alumiar-nos e segue-nos** a toda a parte . Tão longe assiste o sol e o dia de ouro esplende ; tão distante aparece o plenilúnio e o luar prateia e suaviza a noite ; as estrelas além e brilham em todas as águas da terra . O amor é como a luz dos astros . Longe de mim pensas , talvez , que a luz dos teus olhos não me acompanha ? Segue-me e , ai ! De mim se me desamparasse . Céu é teu rosto e astros são teus olhos . Dá-me -- e não te peço mais -- a bem-aventurança do teu coração , que é o Paraíso , para que minha alma nele viva . Se à crença é mister a prece , teu nome não me sai dos lábios , nele resumo toda a minha fé , a minha ansiosa esperança nele se concentra . Dele somente faço a minha oração de amor ... dele somente e é muito . V Não podes compreender o texto santo , ris das palavras bíblicas ... e não há verdades mais límpidas do que as que foram escritas pelo patriarca do êxodo . Perguntas como pode o Senhor tirar das trevas a terra e os astros , os astros principalmente . Queres a explicação do mistério ? Fecha as páginas da Bíblia e contempla teu rosto ao espelho . Teus olhos ... O Caos , de certo , não era tão ferrugíneo . É possível que exista maior treva ? Dize : já viste noite alguma comparável às tuas pupilas negras ? Todavia , repara como cintilam , vê quanta luz espalham . Teu olhar ... Que luz de astros há mais fulgurante ? Se o meu amor tira dos teus olhos tanta claridade como duvidas de que Deus houvesse tirado do Caos tirado o sol das madrugadas e as estrelas noturnas ? Que treva tão densa existe como a dos teus olhos e que mais esplendor queres do que o do teu olhar ? VI Volúvel ! Achas que sou volúvel porque , de quando em quando , olho outras mulheres ? Não , não sou volúvel como dizes : olho-as com o grande orgulho de um triunfador vendo desfilar vencidas . Examinando-as , analisando-as cheguei à convicção de que sou o mais feliz dos homens porque sou amado pelas mais belas das mulheres . Como queres tu que eu prefira aos teus olhos límpidos e à tua boca imaculada olhos sem lume das que não me conhecem , bocas onde têm repousado tantos lábios ? Como queres que eu te esqueça por outras se és minha , inteiramente minha , como minha alma é tua e para o sempre . Volúvel ! ... Sim . Minha alma é volúvel porque nunca está comigo , vou encontrar-la sempre -- ou nos teus olhos , ou nos teus cabelos , volteando , volúvel e fremente , em busca de tua alma , no adito do teu coração . Volúvel , porque vario de hora em hora ? O amor , no meu coração , sobe como a luz do dia : cada vez mais ardente e mais impetuoso . Volúvel , sim , porque o meu amor não para . A culpa é tua que me enlouqueceste e me fazes andar de sonho em sonho ou da esperança para o desespero e outras vezes , mimosa , do desespero para a esperança . VII -- Delicioso aroma ! Disse alguém , tomando-me das mãos o lenço que eu trazia . Delicioso aroma ! Achei curioso : eu , nesse dia , não perfumara o lenço . Para convencer-me cheirei-o também e saiu-me espontânea a mesma exclamação : Delicioso aroma ! Fiquei a pensar : teria eu mesmo perfumado o lenço ? Não , tinha certeza . Demais aquela essência , tão delicada , tão sutil , tão branda jamais eu possuíra . Que flor teria tão estranho aroma ! ? Não me constava que tal flor houvesse , entretanto , por força , ela existia . De repente lembrei-me : meu lenço , nesse dia , roçara levemente rosas do teu rosto . VIII Não as invejes , não . Efetivamente parecem duas torres nascidas na mesma haste -- entre elas não há a mais estreita nesga por onde se insinue o raio de outra estrela , quase que se confundem , tão unidas daqui nos parecem estar as altas estrelinhas claras que são , talvez , grandes mundos melancólicos . Não as invejes , não . Se pudesses imaginar o espaço imenso que as separa , não as dirias tão felizes . Entre as duas podem rolar folgadamente planetas maiores do que este em que nos amamos . Quantas mil léguas o nosso olhar reduz a menos que uma linha ! Pobres estrelas ! Como vivem solitárias ... Como as estrelas que vês há na terra casais : encontramo-nos unidos , braço a braço , seguimo-nos** na turba , invejando o amor que tão estreitamente os une : vemo-os com os mesmos olhos com que contemplamos as estrelas claras . Se pudéssemos dissipar a hipocrisia , veríamos a verdade triste : o grande vácuo que separa os que parecem quase confundidos , espaço maior do que o que aparta as estrelas , porque entre os astros medeia apenas o vazio e , entre os que se não amam , alarga-se a indiferença , que é a mais vasta e a mais lúgubre das distâncias . IX Para que me seguisse a toda a parte e sempre a proteção da Virgem deste-me a pequenina venera que trazias , dizendo-me : » Anda sempre com ela porque é benta » " . E trago-a e hei de trazê-la sempre porque , sinceramente o digo , repetindo as tuas palavras meigas : » É benta » " . E , como não o seria se , continuamente , teus lábios ungiam-na de beijos ; se , continuamente , a medalhinha estava no batistério purificador da tua boca e morava perto do coração , sobre o altar do teu seio , que é mais puro do que a ara das capelas . Trago-a e hei de trazê-la sempre comigo , a pequenina venera que trazias , e nenhum amargor me entrará na alma nem mais a melancolia fará ninho em meu coração , porque tenho , junto ao peito , o escudo onde gravaste , com os teus beijos , o defensivo dístico do amor , mais forte do que todos os exorcismos . Mas ... pensas que é a Virgem que me acompanha e protege ? Não , quem me acompanha e protege é o teu amor , querida . Tu é que és a Virgem das minhas orações . Nas horas de saudade é o teu nome que minha alma invoca e todas as minhas preces , que as faço de minuto em minuto , enchem-me de uma benfazeja esperança e de um consolo benéfico -- mas , não são feitas à Virgem , nem à medalhinha santa : são feitas ao meu amor , a ti , sacrário de minha alma , senhora e dona do meu ser , porque és tu que me dás o sorriso -- e o céu , que tanto ambiciono , não será a Virgem que me dará , senão tu minha muito adorada . Entretanto , para obedecer-te , trago e hei de trazer sempre comigo a pequenina venera que trazias . X Perguntas sempre : » Quando estás longe tens saudade de mim ? " Respondo-te sinceramente : -- Não . Não creias que a distância separe , o que separa é o esquecimento . Tem-se saudade dos que já não vivem , dos que já se não veem . E , como queres que a saudade me atormente se estás sempre em meu coração ? Saudade , não , porque vives comigo , porque a toda a hora sinto que em mim , dentro em minha alma . A saudade , amor , é o fogo fátuo das venturas mortas , pairando sobre o coração . XI Caminhávamos os dois muito unidos , falando baixinho , tão baixo que as flores do caminho e as abelhas , que procuravam ansiosamente a tua boca , nada ouviram . Íamos vagarosamente compondo venturas , trabalhando em mil castelos : tu muito vermelha , eu pálido . Disseste-me tantas palavras de felicidade que , francamente , cheguei a duvidar de ti . Falávamos no futuro e , quando trocamos o juramento sagrado de eterno amor , uma brisa traiçoeira levou as nossas palavras e , a fugir , as foi repetindo às águas , aos ninhos , às flores , aos raios do sol , de sorte que todas as coisas ficaram sabendo que nós juramos eterno amor . E tu , muito vermelha , de olhos baixos , murmuraste : -- Quantas testemunhas ... ! -- Quantas testemunhas ! Repeti sorrindo . De sorte que , se me traíres , as flores , as límpidas águas , os raios do sol , os passarinhos correrão a dizer-me : » A tua amada traiu-te ! A tua amada traiu-te ! " XII De onde vêm as lágrimas ? Há duas versões , curiosa ; faze tu mesma a escolha . Vêm da alma , para uns ; para outros , vêm do coração . A alma venturosa tem o sorriso , que é a luz ; a alma sofredora tem a agonia , que é a treva . A noite desfaz-se em orvalho , a melancolia dilui-se em lágrimas . As flores vivem do rocio noturno e a poesia desabrocha molhada pelo pranto . Entre uma gota que roreja a corola e uma gota que humedece a pálpebra há a afinidade da origem : ambas baixaram da sombra , em ambas , porém , brilham centelhas : de estrelas , na gota de orvalho ; de pupilas , na gota de lágrimas . Outros dizem : vem do coração , que é uma clepsidra -- relógio sempre a marcar as horas do longo dia e da noite longa , instila , gota à gota , os minutos de mágoa . Pela quantidade do teu pranto posso saber quanto por mim sofreste . Dá-me as tuas lágrimas que eu te direi o tempo exato que me dedicaste . Achas pequenino o coração para conter tantas lágrimas , pois ouve e guarda esta triste verdade : Mais depressa verás o leito do oceano enxuto do que um coração estéril de lágrimas . Cada um de nós traz dentro de si a fonte amarga que abebera os olhos e dessedenta a alma . Mas falemos do teu sorriso . XIII Mal nos sentávamos naquele lindo terraço , que foi demolido pelo proprietário da casa em que nos amamos ( Ah ! Esses proprietários que nada respeitam e só atendem aos seus interesses ) logo ouvíamos os arrastados e vagarosos passos da velhinha que chegava , umas vezes com o seu tricô , outras vezes com o seu rosário , sempre sorrindo , com mais rugas na face encarquilhada -- porque a alegria nos velhos é como o sol nas ruínas : torna ainda mais flagrante a devastação do tempo -- e sentava-se perto , pertinho de nós , quieta , cabisbaixa , os olhos na tarefa ou nas contas que lhe passavam pelos dedos . Pobre velhinha ! Como errava o tricô ! E quanto tempo gastou naquele trabalho que uma criança faria no espaço de uma manhã ! Estou hoje convencido de que a boa velha , posto que nunca houvesse lido Homero , imitava Penelope na astúcia -- desmanchando de madrugada o que fazia no serão só para ter pretexto de buscar-nos , à noite . E as suas rezas ? ... iriam elas a Deus ? Repassaria a velha , com fé , as contas do rosário ? Não creio -- o que ela repassava eram as suas reminiscências . Tu não lhe perdoavas a curiosidade e , mal a sentias , amuavas , resmungando contra a intrusa , contra a indiscreta que vinha para ouvir o que dizíamos e , uma vez mesmo , revoltada , quiseste fazê-la voltar e foi necessário que eu interviesse defendendo a pobrezinha . Bem sabia eu que ela não tinha intenções perversas , pobre velha ! O que ela queria era agasalhar-se , aquecer-se ao nosso amor , chegar à nossa mocidade feliz o seu mirradinho coração gelado . Ah ! Os velhinhos ... ! Quando vem o inverno lá vão eles , trêmulos , para a beira do fogo , inclinam-se , de mãos estendidas , e ali ficam gozando o calor que é , para os míseros , a vida . E a alma ? Julgas que não sente frio ? Ai ! De nós . O inverno , no coração , é triste -- as neves são as saudades que o enchem e a melancolia é a escuridão que o entrevece . A árvore das ilusões perde toda a sua verde folhagem e tudo se torna em neve e sobre a neve passam e repassam , como espectros , os bandos merencórios das recordações . Imagina a tristeza da velhinha ... quase oitenta anos , coitada ! Que frio devia ela ter na alma . O que ela queria era aquecer-se . Buscava-nos como se buscasse um lume , aconchegava-se à nossa mocidade amorosa como a uma lareira e revivia . O fogo do lar aquece e alegra como o sol do céu e nós éramos , para a velhinha , como a viva chama . Mas , deixando-nos , recolhendo à solidão do seu quarto , reentrando no silêncio e no frio , como devia tiritar , a mísera . Nós , quando nos apartamos , sofremos , mas logo a esperança de nos revermos tranquiliza-nos -- é que a nossa separação é como a sombra transitória da noite , mas , para a velhinha , a sombra que a separava dos amores era a eterna treva da morte . Não te lembras daquela vez em que a surpreendemos chorando ? Tu , com pena , perguntaste : » Por que chora ? " Que respondeu a triste ? Sorriu sem parar de chorar e as lágrimas rolavam-lhe no colo , grandes como as contas do seu rosário . Era o degelo do coração misérrimo ... Degelo sim , porque , nessa noite , as nossas bocas ... e ela ouviu e tremeu . Pobre velhinha ! Quem sabe se não foi essa emoção que a matou ? Era como um monte de neve que um sol forte fundiu . Eu bem te dizia que o nosso ardente amor podia ser fatal à pobre velha . Rias ... e ela ? Lá se partiu , coitada ! E tão engelhadinha que todos pelas ruas , à passagem do enterro , lamentavam que tão cedo a morte houvesse arrebatado aquela que , pelo tamanho do caixão , coberto de grinaldas brancas , imaginavam que era uma criança . XIV Sim , porque te julguei indiferente , clamei , no meu desespero : » É preciso esquecê-la ! É preciso matar esse amor que me alucina . Porque hei de viver escravizado a um rochedo que me não atende e só me retém como o poste retém o prisioneiro ? É preciso esquecê-la ! " E resolvi abrir uma cova bem funda no coração para enterrar o teu nome . Chamei o Amor , o Amor negou-se . Chamei o Ciúme e ele , pronto , solicito , acudiu vingativo . Disse-lhe o que desejava . Toda à tarde -- ó ! O sinistro coveiro -- toda a tarde o Ciúme trabalhou cavando a sepultura funda em que devia ficar o teu nome adorado . Eu olhava a terra que saía ... a terra ! ... Eram os nossos protestos , eram os nossos ideais felizes , palavras tuas , palavras minhas , promessas , sonhos , queixas e sorrisos ... Às vezes , na pá , rolavam gotas diamantinas -- eram lágrimas tuas , as tuas lágrimas ciumentas ; e flores , eram os nossos beijos e a cova afundava , escura como um abismo . " « Agora sim , dizia eu radiante , agora sim , vou viver tranquilo , sem a lembrança desse amor , esquecido daquela que não me ama » " . Tomei , à flor dos lábios , o teu nome ( oh ! Como me custou arranca-lo ! ) fi-lo baixar à cova e logo o Ciúme pôs-se a cobri-la com a terra feral que retirava . E o Amor sorria ao vê-lo atarefado naquele sinistro empenho . Cobriu a sepultura , cobrioa bem , bateu a terra até endurecê-la e , ainda lançou por cima , como uma pesada lage , o meu desprezo com este curto epitáfio : » Aqui jaz uma ingrata » " . Depois minha alma , saciada com a vingança , alegrou-se e cantou o seu triunfo . Como me julguei feliz ! No mesmo instante , porém , -- não é tão rápida na terra a germinação da semente -- senti que me crescia o coração . Sobressaltado , mandei minha alma ao túmulo e , oh ! Desventura venturosa , teu nome fendia a terra , rebentava a lage , subia com um viço prodigioso , não um , como fora enterrado , mas multiplicado , como as folhas nas árvores , tantos , tantos eram os que me vinham , em tumulto , à boca que passei toda a noite a redizê-lo e ainda a manhã veio encontrar-me redizendo-o arrependido , feliz , extasiado . Aí tens o que me sucedeu por haver querido esquecer-te ; nunca em ti pensei tanto como nessa noite , amor . XV Não te iludas -- ama-se uma só vez : o amor é como a vida e como a morte . Aquele que se refere a amores jamais conheceu o amor . Dizes , sorrindo , que o amor é um hábito que nasce da convivência . É mais que um hábito , é um destino . VI , uma vez , dois velhinhos pararem trêmulos , um diante do outro , fitarem-se , estenderem-se as mãos e ficarem muito tempo mudos , enternecidos , enleados daquele encontro . Não se conheciam e apartaram-se penalizados . Caminhando em direções opostas voltavam as cabecinhas brancas e os sumidos olhos demoravam-se em fitar-se ternamente . Quem eram ? Perguntas . Eram duas almas que se completariam se a má sorte não as houvesse apartado sempre ... Só à beira da cova se encontraram e foi esse para os infelizes o único instante de verdadeiro amor . Amores ... ! Aquele que se refere a amores jamais conheceu o amor . XVI Se a saudade crescesse como cresce a planta bem regada , já as estrelas teriam lá em cima a flor tristonha do meu sofrimento . A saudade dilata-se como a ramaria frondosa , como as raízes que alastram , e assim faz sombra à minha alma e crava os seus tentáculos no meu coração , sugando-lhe toda a alegria . Mas quando de mim te aproximas , doce amada , a árvore toda se ilumina a luz dos teus olhos meigos e os teus sorrisos vibram como rouxinoleio de aves que a povoam e , o que era de antes luto e dor logo se transforma em alacridade e em gozo . Rejubila minha alma , meu coração exulta , como se alegra a terra depois que se funde o inverno aos calores dourados da primavera florida . XVII Desde a entrada , como se um grande vento houvesse soprado à noite , desfolhando as lindas rosas , brancas e vermelhas , o saibro do jardim era um tapiz aromal de pétalas fanadas . Que pena tive do rosal despido ! Nem uma rosa , ao menos , numa haste escondida , para ornar e perfumar o lindo colo de minha amada . Eu contemplava , sentido , aquela devastação , quando o riso , que alegra minha alma , anunciou a presença daquela por quem vivo . Vendo-a , tomando-lhe as mãos pequenas , notei que baixava os olhos . Perguntei-lhe , então , mostrando as pétalas dispersas : -- Que houve aqui ? A noite foi de luar e serena . Que perverso terá assim desfolhado as lindas rosas ? Ela , sorrindo , estendeu-me as mãos dizendo , corada e meiga : -- Aqui as tens : castiga-me . -- E que mal te fizeram as flores inofensivas ? -- Mal nenhum . Dizem que , perguntando-se à rosa , à medida que se vai desfolhando , se o nosso amor não mente , a flor responde e eu ... duvido tanto de ti que , para convencer-me ... -- Sacrificaste todas as rosas ... ? -- E , ainda assim , não creio no teu amor . XVIII Perguntando-lhe eu de quem ouvira palavras tais baixou os olhos sorrindo e balbuciou : » Nunca as ouvi de lábio algum , tirei-as do coração » " . O apólogo do ciúme nasceu na alma de minha amada como o perfume nasce na corola da flor . Vê lá , sisuda crítica , se lhe pões as mãos em cima . O que encontras aqui não é da tua alçada , cumpre o teu fadário , mas não exorbites . Isto não é literatura , é carinho . Ouve como eu ouvi , uma noite , enquanto a chuva do inverno fazia chorar o arvoredo . Ouve e passa . O príncipe agoniza . Leves , cautos , de manso os passos mal se acusam . Qual foge a correr , qual a chorar -- um que conduz os bálsamos , outro que precede os magos ; e passam , num desferir de sombras ; mal um frêmito deixam quando passam . Não murmuram palavra , apenas os olhos falam ... Choram ; lágrimas brilham nas lajes dos corredores . O silêncio é quase absoluto . As águas dos rios foram desviadas para que o murmúrio não perturbe o sono do moribundo . Os pássaros , tomados com grandes redes , foram transportados para longe . Apenas o vento soluça nos tristonhos ciprestes lúridos . O príncipe agoniza . Arautos percorrem as terras vastas do reino prometendo cargas de pedrarias , minas de ouro , haréns de formosuras , províncias com os seus haveres e habitantes a quem salvar da morte o príncipe moribundo e ninguém se atreve a concorrer a prêmios tais . Pelas tendas e pelos palácios os súditos balbuciam : » O príncipe agoniza . Pobre princesa noiva ! " Pobre princesa noiva que não deixa o beiral do leito amado . Quem salvará seu noivo ? Correm magos e solitários , astrólogos e marabutos e a morte não se arreda . Subitamente pajens e janízaros precipitam-se na câmara merencória anunciando que uma formosa mulher bate às portas do palácio prometendo a vida ao moribundo . -- Que entre asinha ! Que entre a salvadora ! E a guarda silenciosa abre passagem à peregrina estranha . É formosa , maravilhosamente formosa ! Velhos soldados murmuram à sua passagem : -- Não é mais linda a estrela da manhã . Abre-se a cortina do leito : o príncipe lívido , os olhos amortecidos , as mãos cruzadas no peito , mais branco do que os linhos alvos , é quase cadáver frio . E a princesa soluça : -- Trazes a vida , linda peregrina ? Indaga , mas com ciúme porque , através das lágrimas , seus olhos vêm e admiram a graça e a formosura da estrangeira . -- Trago-lhe a vida , diz a mulher formosa . E os olhos do príncipe reacendem-se e fulgem . Basta que meus lábios toquem , de leve , a polpa de seus lábios e logo despertará no seu coração a vida que vasqueja . A princesa estremece e o príncipe estremece . Pasmam todos de vê-lo revivendo e a peregrina , desnastrando os cabelos , vai , a mais e mais , ganhando maior graça . Já seus braços nus recurvam-se , brancos como dois crescentes , aureolando a cabeça desfalecida ; tremem-lhe os lábios , acendem-se lhe as pupilas . Vai a pousar a boca sobre o lábio morno do príncipe que morre quando a princesa , assomada em ira , investe repelindo-a : -- Não ! Custe-lhe , embora , a vida ! Nunca outros lábios sentirão o sabor do seu beijo . Expulsa a peregrina . Logo a morte envolve em silêncio e em frio o corpo do moço príncipe . -- Antes a morte ! Profere a princesa em soluços e , para acompanhar o noivo , abre no peito , com o ferro de um punhal , o caminho à Morte . -- Se a minha vida dependesse de outros lábios , dize , terias a fria coragem da princesa cruel ? -- Antes a morte ! Afirmou minha amada chorando . XIX Pensando em ti , ao claro luar , ouvi a voz dos trovadores . Desciam vagarosamente a larga e silenciosa estrada , ao som das guitarras languidas . Um deles cantou . Dizia assim , em versos delicados , a tonadilha de amor : " « Se toda a vez que a minha amada mentisse morresse uma estrela no céu já não haveria , não direi estrelas , mas nebulosas que são a florescência sideral ( ou sideral ) . " E o outro , com a mesma melodia , respondeu : " « Se toda a vez que a minha amada perjurasse desaparecesse um grão de areia do mar já as águas verdes não teriam leito nem as longas praias alvejariam » " . E minha amada , sorrindo , os olhos fitos em mim , perguntou com malícia : -- Quem era o outro trovador ? XX Fiz uma fogueira com todas as lembranças da minha mocidade , para que nada ficasse do passado morto . A cinza , levou-a o vento . Do tempo que se foi não resta a mais leve memória : o fogo consumiu o que era material , o que havia em minha alma lancei ao esquecimento . Posso agora receber-te com a pureza de que és digna . Durante toda a longa noite um sinistro clarão iluminou o meu jardim solitário e de longe , quem voltasse o olhar na direção do meu retiro , julgaria que um incêndio devastador arrasava aquela parte da cidade tão cheia de vergéis e era eu , eu só que destruía todas as minhas ilusões de moço . E tu , meu amor , em que empregaste a última noite de solteira ? E minha amada , descerrando o cortinado de um pequenino berço , mostrou-me a sua boneca , loura , vestida de branco e azul , que parecia dormir quietinha entre rendas e fitas ; e , com os olhos rasos de água , disse : -- Em vesti-la e acalentá-la pela derradeira vez . VISÕES E SONHOS DÚVIDA Deus meu ! Pois é possível que não tenha compreendido ainda ? É possível que , ao passar por mim , não ouça as pancadas fortes do meu coração ? Se lhe tomo a mão delgada acho-a sempre impassível . Jamais estremeceu dentro da minha essa pequenina mão , lírio nevado , de cinco pétalas , que perfuma o adeus . Olho-a quando a vejo distraída . Mais de uma vez seus olhos me têm surpreendido nessa contemplação sem , todavia , demonstrarem haver percebido o que se passa em minha alma . Que hei de fazer para que ela saiba do meu amor ? Como dizê-lo ? Se a vejo andar sigo-lhe os passos , as flores de que ela fala são as minhas flores , o que ela festeja eu amo . Deus meu ! Pois é possível que não tenha compreendido ainda ? Sem vê-la , sinto a ausência de mim mesmo , falta-me tudo e tudo me aborrece . Mal a encontro estremeço e sofro mal a encontro . Penso em evitá-la , penso em esquecê-la , mas como se pode esquecer a própria vida ? Tudo tenho tentado . Quando ela fala inclino-me para ouvi-la e , se a vejo em silêncio , os olhos baixos ( ó presumido coração ! ) chego a cuidar que ela , indiferente e fria , pensa em mim . Deus meu ! Que hei de fazer para que ela me compreenda ? Seu nome não me sai dos lábios , não o pronuncio alto -- aspiro-o , levo-o à minha alma , como um canto , para acalentá-la e , no meu coração , como em um berço , minha alma adormece embalada por esse canto . Às vezes tenho ímpetos de confessar-lhe tudo . Olho-a , mas encontro o seu olhar tão frio que ... Deus meu ! pois é possível que não tenha compreendido ainda ? À noite enche o meu pensamento essa gélida estátua : são os seus olhos , é a sua boca , são os seus cabelos , é o seu sorriso , é a sua voz , é o seu andar ... Como cabem tantas seduções em uma só mulher e por que não tens força , coração , para resistir aos sortilégios desse formoso e desejado inferno ? Vives na Tebaida do peito ... faze-te forte , asceta ! Faze-te forte para que te não seduzam mais os seus encantos . Mas não apenas ouves os seus passos , ficas submisso e humilde e , para que te contenhas , as mais das vezes forças-me a evitá-la . Certa manhã achou-me pálido ; falou-me . Que lhe disse eu ? Não sei . Melhor fora que lhe houvesse dado a razão da minha palidez doentia . Se lhe falasse ? Mas ... Quem sabe ? Quem sabe se ela também não sofre em silêncio ? Se também não procura em minha alma o seu segredo ? Por vezes tenho-a surpreendido com os olhos negros fitos em mim . Quem sabe se ela também , à noite , recolhendo-se , não terá , muita vez , soluçado fremente : » Deus meu ! Pois é possível que não tenha compreendido ainda ? ! " O VELHO OURIVES -- Pobre de mim ! Pobre de mim ! Gemia o velho ourives vendo vazias todas as encarnas da coroa real em que , com tanto esmero , andava a trabalhar desde os dourados sóis do estio . Pobre de mim ! Quem nos terá furtado os claríssimos diamantes , os púrpuros rubis e as opalas mais alvas do que as espumas do mar ? Ai ! de mim , vendidos todos os meus haveres não darão o preço do menor dos diamantes da coroa . Foi , com certeza , ontem à noite , enquanto saí a recolher um pouco de ramalho para avivar o lume . O vento impeliu a porta e algum ladrão entrou levando as pedras . Ai ! de mim , gemia o velho ourives debruçado sobre a banca de trabalho , pensando no suplício inevitável , quando ouviu uma voz que saía do fundo lôbrego da cela taciturna : -- Não te aflijas , lhe disse , se tens caridade na alma sai um momento à porta e encontrarás , senão as gemas que te furtaram , outras mais raras . Vai , para que não haja no dia do Senhor um homem triste no mundo . Ouviu o velho e , reagindo contra o pavor que lhe causara a voz misteriosa , tomou o bordão e saiu . Mal chegara ao limiar da casa eis que lhe apareceu uma pobre mulher macilenta , andrajosa , aconchegando no colo uma criança . Chorava e tremia de frio , toda encharcada . Ao dar com o velho a míseranda prostrou-se de joelhos e , quatro a quatro , caiam-lhe dos olhos fundos grossas gotas de lágrimas . -- Vê se eram mais puros os teus diamantes , disse misteriosamente a voz misteriosa . Em verdade -- atentando nas lágrimas da mísera viu o ourives que eram mais claras que as pedras que perdera e , com pressa de avaro , aconchegando as mãos , risonho , pôs-se a aparar as lágrimas que , mal caiam no côncavo das mãos , logo se cristalizavam rutilas , fulgindo . E a mulher , a chorar , sentou-se sob o telheiro e , desabotoando o casaco , expôs o seio flácido que a criança avidamente procurava . Pôs-se o infante a mamar com tanta gula que o leite lhe escorria pelos Cantos da boca e , de novo , misteriosamente , falou a voz misteriosa : -- Vê se eram mais belas as opalas que te furtaram . Efetivamente as gotas de leite eram muito mais alvas e tinham um reflexo mais azulado . Mamava a criança e a mulher ia , aos poucos , desfalecendo como se tivesse a sugá-la a boca de um vampiro e o ourives , da própria boca da criança , foi recolhendo o leite que , como as lágrimas , logo se cristalizava . O pequenito , que não se saciava , ia sugando com mais ânsia até que se lhe encardiu a boca como uma ferida aberta e o sangue entrou a escorrer-lhe dos lábios . De novo , misteriosamente , falou a voz misteriosa : -- Vê se tinham tão linda cor os rubis da coroa . Não se conteve o ourives de alegria -- avançou com as mãos ambas e , retirando a criança do seio materno , pôs-se a recolher o sangue que manava . Nevava . O vento , ululando , revolvia a poeira brumal do dia triste . Branqueavam os telhados das casas , o campo era uma imensa lápide que reluzia . De quando em quando manchava a neve a sombra de um corvo errante . Tomou o ourives à velha banca e , cantando , tomou a coroa real e pôs-se a engastar o pranto , o leite e o sangue , deslumbrado com a beleza das novas pedras , quando o vento começou a uivar trazendo mais densa neve e fora , sob o telheiro , a criancinha chorava no colo gelado e murcho da mulher transida . Disse então misteriosamente a voz misteriosa : -- Por que não recolhes essa pobre mãe que sofre exposta ao frio , e desfalece de fome ? O velho , cravando as pedras , encolheu ligeiramente os ombros e foi fechar o postigo por onde o vento entrava aos silvos e foi atear o lume no fogão . De novo , misteriosamente , falou a voz misteriosa : -- Por que não agasalhas a desgraçada que sofre no limiar da tua casa ? Não te deu ela os diamantes , as opalas , os rubis , a fortuna , a vida , enfim , por que serias levado à forca se não achasses as pedras que te furtaram ? O velho pôs-se a cantar indiferente continuando a trabalhar na coroa real . Que lhe importava a mísera ! Lá fora o vento gemia , lá fora crescia a neve , mas ali dentro ardia um bom fogo e , com a esperança dos dias afortunados , o velho ourives sorria . Quando entregasse a coroa e recebesse do rei a recompensa compraria uma granja fértil , teria arvoredo e rebanhos , uma casa de muros novos , sem trinchas por onde o nordeste entrasse e coberta de telhas . O seu trigal dar-lhe-ia pão para todo o ano , o olivedo daria o azeite , o parreiral daria o vinho , a lã ele mesmo tosaria das ovelhas gordas , o mel as abelhas o fariam nas colmeias dispostos em torno da casa e , como ele havia de gozar , à tarde , à hora do recolher , quando visse os rebanhos virem vindo devagarinho , ao canto dos zagais , sob o olhar claro das primeiras estrelas ... Lá fora gemia o vento , crescia a neve . Súbito , um dos mais claros diamantes , quando ele o ia encravando na coroa , diluiu-se lhe entre os dedos como um cristal de neve . Pasmado , maravilhado o velho ourives ficou a olhar os dedos gotejantes e viu que todas as pedras se fundiam escorrendo em pranto , em leite , em sangue pelos florões da coroa . Esgazeado e lívido entrou o velho a tremer , mas uma ideia ocorreu-lhe : Afastou impetuosamente o banco em que se sentava e , com ânsia , sofregamente , correu à porta onde deixara a mulher . Achou-a estendida e gelada , morta e sem pranto e sem leite e sem sangue e , sobre ela , a neve crescia amortalhando-a e , em torno dela , o vento uivava tristonho . O velho caiu de joelhos , desesperado : Ai ! De mim , ai ! De mim , pôs-se a gemer arrancando as falripas . Que há de ser de mim ? ! Miserável que sou ! Ao rumor do vento estremeceu levantando a cabeça e , de olhos escancelados e ouvido atento , ficou esperando que falasse a voz misteriosa , mas só havia no ar o ululo do nordeste sinistro . De repente , como uma estropeada de muitos cavaleiros apressados , rompeu na rua calada um precipite arrulho . O velho alongou aflitamente os olhos que almejavam e distinguiu ao longe , na estrada orlada árvores sem folhas , brancas , cobertas de neve , um bando de fidalgos que se encaminhava para o seu tugúrio : era a gente do rei que chegava para buscar a coroa . O ourives , numa derradeira esperança , inclinou-se sobre o cadáver : abriu-lhe os olhos sem pranto , espremeu-lhe os peitos exaustos e então , vendo a morte vizinha , exclamou rojando-se na fria neve : » Por que não a recolhi , Senhor ! ? Porque não a recolhi ao calor do meu lar ? ! " Os cavaleiros apearam sob o telheiro em ruinas . Foi então que , no ar tristonho , passou misteriosamente um riso misterioso . CORAÇÃO MAREANTE Enfermara o piloto e , como não houvesse a bordo outro homem que conhecesse aqueles mares arriscados , grande foi o terror na fusta . Já o barco singrava sem governo , as velas frouxas trapeando e a maruja cercava a maca onde o moço enfermo jazia , quase a extinguir-se . O gajeiro alongava os olhos ansiosos sem divisar um ponto no horizonte . O céu fechava o mar e nuvens acastelavam-se anunciando borrasca . Alguns , mais timoratos , sentindo a morte próxima e querendo acabar em graça -- porque não esperavam salvamento -- andavam pelos cantos balbuciando rezas e promessas ; outros , ainda com ânimo , iam , de instante a instante , perscrutar a distância e tornavam suspirando . O mar encapelava-se e , túmido , espumoso , fazia andar a fusta sem governo . Já os vagalhões assaltavam as bordas quando o moribundo , fazendo um derradeiro esforço , chamou para junto do leito os companheiros . Acudiram todos precipitados julgando que a vida lhe voltara , mas o mancebo , ajuntando todo o alento , pôde apenas dizer enfraquecidamente : -- Não desespereis . Em verdade já vos não posso levar em rumo à pátria , mas vós outros não deveis ignorar que , desta volta , dependia a minha ventura porque há alguém que me espera em terra com o mais leal dos amores . Bem sabeis que sou noivo . A companha , que ouvia , afirmou pesarosa sem aturar com a razão daquelas descabidas palavras em transe tão perigoso . E o moço continuou com ânsia : -- Bem sei que morro , mas não vos dê isso cuidado . Lançai ao mar meu corpo e mais aliviada ficará a fusta , mas tomai o meu coração e deixai-o à proa porque ele vos levará , como uma bússola , à terra da pátria que o atrai . Disse e expirou . A maruja , tomando por insanas as palavras do moço piloto , não quis profanar o seu corpo e ia alijar-lo intacto quando um velho marinheiro observou : -- Por que não havemos de executar a sua vontade ? Se o conselho houver sido um produto do delírio logo teremos prova . Tomemos o coração . E assim foi feito . Tanto que o expuseram na habitácula logo o coração voltou-se para um ponto e em tal rumo velejaram . Singraram com fortuna através da procela até que , ao alvor de uma manhã , avistaram torres que pareciam emergir da água e logo , alvoroçadamente , reconheceram a terra da pátria . Foi grande o clamor de festa e os que se julgavam perdidos ajoelharam-se no convés alagado agradecendo a Deus o salvamento . Só um homem foi grato subindo à proa para beijar o coração do morto que os havia conduzido àquele termo : foi o velho marinheiro . Tanto , porém , que a fusta entrou no porto o que levava veneradamente o coração , sentiu-o trêmulo e , à medida que se aproximava de terra , mais trêmulo o sentia . Já ouviam os repiques festivos dos sinos e , como a capela ficava num outeiro , um dos marujos , que ia a olhar agudamente , disse com alegria : -- Olhem lá ! É uma boda que sabe da capelinha . -- Felizes noivos ! Disseram . E o coração desfez-se em sangue na mão calosa do velho marinheiro . Houve espanto a princípio , mas o marinheiro disse : -- É natural que acabe porque cumpriu a sua missão . Agora peçamos ao Senhor pela alma do que morreu . Só mais tarde souberam a razão do caso estranho quando lhes disseram quem era a noiva que sabia da capelinha do outeiro quando a fusta , por milagre , ancorava no porto . O VAGALUME Foi ao princípio , disse o velho Azael aos zagalejos que , todas as noites , no pouso da montanha , à volta do fogo , enquanto as ovelhas sonhavam com as ervas tenras e com as águas límpidas , cercavam-no pedindo histórias . E ninguém as sabia tão curiosas como o solitário Azael que se recolhera à montanha depois que levara a noiva ao túmulo . Foi no princípio , disse o velho Azael -- tudo era sombra e silêncio e Deus , na altura , lapidava os astros , que são os diamantes do céu , lapidava-os e a poeira luminosa que deles se esparzia ficava espalhada formando a Via Láctea e as outras nebulosas . Logo que um astro fulgurava , Deus , deixando-o engastado , tomava um pouco de treva e punha-se a bruni-la e assim conseguiu fazer todas as estrelas que brilham o sol que é um topázio enorme e a lua que é uma grande opala triste . Lapidando os astros não podia o Senhor pensar que parte da poeira micante viesse parar à terra , mas tendo de criar os animais e o Homem desceu ao mundo deserto e , caminhando , devagar , pela sombra , viu , de repente , fulgir entre as árvores virgens uma chama fugaz . Deteve o andar e pensativo , ficou acompanhando a viagem aérea e volteante da fagulha de origem desconhecida . Vendo-as ir e vir e vendo que outras surgiam o bom Deus , não querendo que o demônio astuto pusesse malefício em sua obra e julgando as chamas erradias criações do Mal Anjo -- porque não se lembrava de as haver criado -- tomou , no espaço , uma das que passavam e , com o seu alto poder , fez que a centelha falasse e , entre os seus dedos , a centelha falou : -- Senhor , deixai-me ir livre . Não me julgueis provinda de origem má . Chama , não fui gerada nos braseiros infernais , venho das claras estrelas que fulguram no céu . Quando as lapidáveis delas saía uma luminosa poeira que se espalhou nos espaços formando estradas largas , sucedeu , porém , que alguns grãos pequeninos dessa poeira rutilante vieram cair na terra e porque neles havia tocado a vossa mão logo se animaram e , à noite , à hora em que as estrelas brilham no céu , a poeira das estrelas vive e brilha na terra . Bem vedes que de Vós venho . Deixai-me ir , Senhor ! Deixai-me ir por entre às árvores que cheiram e por cima das águas brancas que murmuram . E o Senhor , enternecido , abriu os dedos deixando partir o vagalume . E aí tendes porque não é fixa , como a das estrelas , a luz do vagalume -- é que ela esteve , algum tempo , abafada entre os dedos de Deus e , até hoje , o inseto guarda essa instantânea impressão . No pouso o fogo triste morria e Azael levantou-se para alimentá-lo . LAUS VENERIS Brusco , lesto , vibra e tine o relógio ... e nada mais . Em frente , impassíveis , o céu oculado de estrelas e o mar aflorado de espumas . O céu plácido , o mar manso ... Será meu coração maior do que eles ambos ? Sinto muito mais luz dentro em mim , muito mais luz do que existe no céu porque surges , na minha saudade , viva , nua , palpitante , rindo ; e o tumulto do meu coração é bem maior do que o escachoar perene do oceano . -- Por que não vens ? O tempo voa . Há duas ansiedades irmãs : a do moribundo e a do amante -- esperar a morte ... esperar a vida . Que terá acontecido ? Batem delicadamente à porta três pancadas -- três . Corro precipitado . Oh ! Que cortejo , Deus ! As princesas das terras levantinas não trariam divicias mais preciosas . Entra um suavíssimo perfume , volatiliza-se , evola-se , toma todos os cantos e a alcova inteira trescala . Oh ! Sensualíssimos lábios ! boca aromalíssima que apenas um vocábulo disseste , um só , meu nome e a alcova toda ficou cheia da essência da tua palavra . Sol noturno ... e neve ao mesmo tempo e estrelas e rosas ... que promiscuidade de astros e de flores . É a tua trança loura , são as tuas faces , são teus olhos , é a tua boca , és tu , enfim , que atravessas , como uma deusa , o limiar do meu retiro , cheio de ânsia e de amor . Meu Deus ! Não há tanta luz nem tanto aroma em minha câmara , de manhã , quando abro ao sol , as portas de par em par . Oh ! Volúpia dos olhos ! Flama sútil das lúcidas pupilas , que claridade , que divino êxtase concentras , que benfazejo calor prodigalizas ! Olhos , astros do amor , astros sensuais que sois meus guias , salve ! AS IARAS Ao lívido luar funéreo , dentre os flexíveis calamos dos lírios , as Iaras surgiam trêmulas de frio . Era em junho , o mês brumal , ao lívido luar funéreo . O nevoeiro pulverizava a noite e um vento gélido soprava . A paisagem era triste à beira da água lacustre , perto da selva murmura e mais triste a tornava o lívido luar funéreo escorrendo das árvores como mortalhas de espectros penduradas dos ramos . Abeirei-me do palude . Protegia-me um grosso tronco primevo e vi e ouvi as virgens anfíbias que nenhum mortal conseguiu jamais , com sedução ou violência , arredar das águas ou das terras ribeirinhas para gozar o beijo dos seus lábios . " « Que águas frias ! Suspiravam , e que vento gelado ! As estrelas são como pupilas de mortos , opacas no fundo céu . Não há conforto nas águas , não há conforto na terra . Que ríspida noite corre e que desolação ! " Uma mais bela e nua , levantou-se dentre os flexíveis calamos dos lírios e falou tremulamente , apertando entre as mãos os seios pequeninos : -- Há bem perto daqui alguém que nos pode aquecer . Para nós outras só o calor do céu ou o calor das almas , porque de nada nos servem colmos de cabanas nem folhagens de arvoredo nem chamas de brasidos . Há bem perto daqui quem nos pode aliviar do frio que nos regela . É Jandira , moça virgem . Ela deve ter o coração ardente . Vamos até junto do seu leito casto e aqueçamo-nos ao calor do seu coração amoroso . E todas , transidas , tremulamente disseram : -- Vamos ! E partiram . Jandira ! Gandra ! ... Pobres Iaras , princesas das águas murmuras . Amanhecia . Como choravam as aguas órfãs ! Murcharam de tristeza os lírios transparentes e as garças alvadias chegando , de longe , à margem da água lacustre procuravam , com ânsia , as princesas do palude . Vozes bradavam por mim , vozes aflitas e disse o primeiro que me avistou : -- Anda daí , a correr . Vem ver , junto ao leito de Jandira , nuas e como são formosas ! Corri e , mesmo correndo , ia ouvindo meu coração compadecido que lamentava a sorte das desgraçadas : -- Pobres Iaras da água ! Pobres princesas misteriosas ! Chegando eis o que vi com mágoa inexprimível : Em torno do leito de minha amada , mortas , jaziam as Iaras brancas . Uma apenas arquejava ainda -- roxa , as mãos crispadas , os olhos amortecidos como as estrelas da noite . Curvei-me sobre a pobrezinha e pude ouvir os seus últimos lamentos e vi quando se extinguiu o raio derradeiro da sua verde e úmida pupila : " « Que frio ! Pobre moço namorado ! O coração de Jandira ainda é mais frio que as águas ... O coração de Jandira ainda é mais frio que a geada . Pobre de ti , moço amante , vais para um desolado inverno interminável ... " . Disse e tombou nos meus braços , fria e morta . Pobre de mim que te amo , formosa criatura indiferente . Agora sei porque ando sempre triste e derivando lágrimas como uma geleira que se funde . Agora sei porque não me basta o sol , porque não me bastam os carinhos dos que me cercam e porque minha alma não se arreda de ti e tu ... Pobres Iaras , princesas das águas múrmuras ! Pobre de mim , Jandira ... ! O DIVINO AMAVIO Deitado à sombra de um bosque de loureiros , o arco e a aljava esquecidos por inúteis , Eros jazia penseroso . Bem lhe chegavam aos ouvidos as vozes alegres das moças turbulentas , bem que ele ouvia avenas conversando , mas molemente deitado sobre as versas macias , não se tirava do repouso , a olhar , distraído , o trabalho de uma aranha de ouro que ia , de um galho a outro , esta , ligeiramente tecendo a irradiada trama trêmula da sua teia . Que lhe importavam os homens se o amor passara a ser um interesse ? Para as feridas das suas setas o egoísmo descobrira bálsamos cicatrizantes e Eros meditava uma vingança cruel quando as folhas estralaram , os ramos sussurraram e ele logo reconheceu Eris na virgem que lhe apareceu , sorrindo , toda vestida de purpura ; Eris , a mesma Discórdia , que , no florido monte , indispusera as deusas contra o troiano Páris . Vendo-o ali , abandonado e triste , a densa interrogou-o sobre a sua tristeza . -- É grande , em verdade , e justa , disse Eros : perdi todo o poder que tinha sobre os homens . Dantes , mal eu atesava a corda do arco , mal a flecha aligeira zunia , logo se rendiam os corações feridos e era um concerto mimoso de promessas , era uma música suavíssima de beijos . Hoje ... os corações blindaram-se , Discórdia . -- Não descorções , disse-lhe Eris , tenho o que te falta para que venças os corações . E , tirando do seio um gutturnio de porphyro , deu-o explicando : Embebe as pontas das tuas setas no licor deste vaso . -- E que há nele ? Perguntou o deus desconfiado . -- Um poderoso amavio composto com várias essências , cada qual mais terrível : desconfiança , volúpia , pundonor , audácia , incoerência , ardor , vaidade , afeto , superstição , ingenuidade . Fê-lo a própria Loucura . É vermelho como o sangue e queima como o fogo . Foi nesta purpura que Dejanira tingiu a túnica fatal . Não creias na fábula do sangue do centauro . -- E que nome tem ? Ciúme . Experimenta-o e verás que o seu poder é imenso . Justamente passava um casal de pastores . Eros , que os viu , logo embebeu no gutturnio duas das setas rápidas e desferiu-as certeiras . Estremeceram os dois , olharam-se , deram-se as mãos e foram-se . Eros sorriu satisfeito agradecendo à deusa o mimo precioso . Instantes depois , como ouvisse rumor , tomou da aljava nova seta e ficou à espreita entre os loureiros . Mas o rumor crescia -- eram gritos aflitivos , e , como Eros atentasse no caminho viu vir , correndo , alucinada , a loura e farta cabeleira ao vento , a túnica em farrapos , a mesma pastora amorosa e quem a perseguia , com um agudo punhal no punho fremente , era o mesmo pastor que , pouco antes a beijava . Saiu-lhe Eros à frente e , detendo-o , interrogou : -- Por que ameaças assim a mísera pastora ? E o pastor , trêmulo e incendido , com os olhos como duas brasas , disse : -- É que ela é linda como não há outra em toda a Acaia e eu , beijando-lhe os olhos , lembrei-me que alguém poderia seduzi-la e , para que outros lábios não venham a gozar a delícia que os meus gozaram , entendi que devia matar a dona dos lindos olhos e com ela morrer . -- Envenenaste o amor , disse Eros à deusa pérfida . -- Enganas-te ; tornei-o humano . O amor sem o ciúme era como uma flor sem aroma e na flor é o aroma que delicia e mata . E sorrindo triunfante , Eris desapareceu no bosque . O REBANHO Para tão grande morto -- o sol , só mesmo esse catafalco : a noite . Vede-me essa treva lentejada de estrelas ; vede-me essa coroa branca , o plenilúnio , cujas fitas rastejam na terra ; vede a porção de flores da Via Láctea e agora escutai a antífona das coisas e dizei-me se não são solenes os funerais do dia . É morto o grande Pan ! Não , o grande Pan não morre : os funerais não são por ele -- a Natureza bem sabe que ele há de tornar -- os funerais que vemos são os dos nossos momentos que o minotauro levou para a furna do Ocidente . Horas felizes que não mais tornais , o vosso memento é a saudade . Quanto daríamos nós para poder retroceder um passo no caminho da Vida tonando a certo instante feliz ! Ontem é um fosso profundo que nos separa do Passado . Como vai recuando a nossa mocidade ! Como se desfazem as nossas ilusões ! Quantas alegrias e quantas lágrimas , quantas esperanças e quantos desenganos leva para o acaso o sol de um dia ! Como vai carregado esse respingador purpúreo que andou de coração em coração deixando em todos a saudade . Já que levas o melhor da vida porque também não levas a memória , esse abutre da alma ? Vamos seguindo : somos o rebanho do sol , ele é que nos conduz . À noite repousamos -- lá vai ele para a sua cabana e nós ficamos expostos à loba esfaimada -- a Morte , que uiva sinistramente no vale da Vida , onde as lágrimas são rios . Quando acordamos olhando em volta de nós , vemos , com tristeza , que já não nos achamos no mesmo sitio em que adormecemos . Caminhamos , então , de olhos fechados , através da treva , enquanto o pastor dormia ? Sim , caminhamos fugindo à loba e , dentro da sombra do sono , vimos espectros trágicos . Mal aparece o sol : -- " « Eia ! Rebanho . Eia ! " Brada , e lá vamos nós , tristes ovelhinhas , seguindo em magote -- para onde ? O sol não diz e , fustigando sempre com o seu látego de fogo , brada inexoravelmente : » Eia ! Rebanho . Eia ! " E não poder a gente regressar a certo sítio onde foi feliz , à certa sombra onde repousou , à certa fonte clara onde matou a sede , à certa mouta onde viu uma madressilva que nunca mais verá . " « Eia ! Rebanho . Eia ! Que dor ! " < poesia > Sentir vibrer toujours comme l'écho lointain D'une vie à laquelle on ne peut plus renaître 
 Cantamos o ano que nasce para não chorar o ano que foi . A ansiedade de ver faz com que esqueçamos o que vimos ... com que esqueçamos ? Digo mal -- com que nos resignemos da perda visto como , de instante a instante , voltamos os olhos para trás e vemos os nossos passos sulcando o caminho como um arado forte e , nos sulcos , quanta saudade ! " « Eia ! Rebanho . Eia ! " Mas , para onde vamos nós ? Onde é o aprisco ? A loba investe , ouve-se um grito -- lá vai uma ovelha na fauce da Morte . " « Eia ! Rebanho . Eia ! " Enfim , como vão todas juntas para o mesmo destino , as ovelhinhas resignam-se . De vez em quando perguntam : » Onde é o aprisco ? " O pastor inclemente responde com o mesmo brado : » Eia ! Rebanho . Eia ! " E lá seguem . < poesia > Nous allons devant nous comme des exilés Ne pouvant pas fouler deux fois la même place 
 O PÂNTANO Na sombra úmida de um bosque densamente fechado pelas altas folhagens e de uma tão enredada trama de cipoais e espinhos que as mesmas feras e as mesmas aves não se atreviam a penetrá-lo , lobrego , entre juncais mofinos , um pântano alastrava . A sua água escura , toldada de folhas mortas , imóvel , como adormecida , raro em raro crispava-se ao arisco roçar das asas de uma libélula . Nuvens de moscas de ouro e azuis enxameavam-no . Jamais um raio de sol descera furtivamente àquele atascadeiro , jamais uma réstea de luar baixara sobre o tremedal merencório que dormia em lúgubre silêncio , negro , encerrado no bosque trágico . Uma noite , jazia o pântano na treva quando , apartando-se , a uma rija lufada , as altas franças cerradas , a luz de uma estrela desceu curiosamente sobre a sua face tristonha . Tanto que o pântano sentiu na sua nojenta epiderme aquela maravilha retraiu-se e , como a teia de aranha que , perfidamente , retém a mosca silvestre , quedou contente e orgulhoso da presa que fizera . À hora suave da alva , quando a estrela recolhia , às pressas , toda a claridade que espalhara na terra , sentiu que lhe faltava uma pequenina cintila e , olhando ansiosamente de altura , foi descobrir-la a tremer , à tona do pântano selvático . Reclamou-a -- o pântano quedou silencioso como se dormisse à sombra do cerrado bosque . Reclamou-a de novo e chorosa , dizendo : " « Água dormente da selva , restitui-me essa luz que me falta . Que será de mim quando o Senhor , que nos visita todas as manhãs , descobrir que deixei na terra um pouco do meu esplendor ? Uma centelha que fique numa gota de orvalho basta para que Ele nos acuse de descuido e nos condene à vida errante , com uma grilheta de fogo que os galés levam de rasto pelo espaço . Tantos irmãos sidéreos peregrinam cumprindo uma dura e irremissível sentença por haverem esquecido , na pressa das madrugadas de verão , um quase nada de luz no rocio de uma corola . Restitui-me essa parcela astral que não basta para alumiar-te e cuja falta será bastante para que eu perca a confiança de Deus . Restitui-me , devolve-me a pequenina centelha e eu fecundarei o lodo do teu seio , fazendo que dele nasça uma estrela mais branca do que as que brilham no céu » " . Aceitou o pântano a proposta , mas como era astuto , exigiu , para dar liberdade à luz cativa , que logo se cumprisse . Como já se dourava o oriente pôs-se a estrela a chorar , temendo o sol que vinha , em chamas . Ouviu-a um anjo que rondava o espaço e , acudindo ao seu pranto , interrogou-a . Disse-lhe a estrela a sua desventura e concluiu lastimosa : " « Como poderei eu apresentar-me ao Senhor com um rasgão na túnica ? No meu desespero prometi ao pântano inclemente dar-lhe , em troca da luz , uma estrela em tudo igual às que brilham no céu ... mas , como cumprir promessa tão imprudente ? Ai ! de mim ... " . Teve o anjo piedade do astro , que ainda era novo , e disse-lhe : " « Não te aflijas , será cumprido o que prometes-te ... " . E , lançando da altura um doce olhar ao pântano , fez emergir da água lôbrega o lírio com as suas pétalas , em tudo iguais aos raios estelares , dando-lhe , a mais , o aroma que , assim como a luz é a alma dos astros , é o espírito delicioso e delicado das flores . E foi assim que , voltando à estrela a luz cativa , apareceu , na noite negra do pântano , uma estrela tão linda como as que brilham no céu . MUSA Musa ... Porque não lhe sabia o nome era este o que eu lhe dava nos meus sonhos . Ó criatura meiga ! Nos seus olhos -- olhos de sonhadora e de amorosa -- tanto carinho havia e tanta ingenuidade que , muita vez , pensei beijá-los , mas como se beijasse as contas negras de um rosário bento . E jamais nos falamos , Digo : jamais as nossas bocas se entenderam , porque falar ... bem que falaram os nossos olhos . Todas as tardes , ao sol posto , ela saía ao jardim : era a primeira estrela . Sempre de branco , os cabelos em trança , uma só , farta e negra , outros dias soltos , cobrindo-a de uma grande sombra . Joias , se as tinha nunca as aplicava : outras não vi jamais senão as que trazia no escrínio de coral da boca pequenina . Musa ! ... Uma tarde , à hora acostumada da saída das estrelas , da minha janela , os olhos alongados , eu esperava-a com ânsia . Luziu uma estrela no céu ... estranho caso ! Outra estrela , mais outra , milhares de estrelas , a Via Láctea , a lua ... e ela ? Comecei a impacientar-me . Subitamente a porta abriu-se , um vulto apareceu e logo a voz de alguém que soluçava disse : -- Das brancas , das que nascem perto do muro . Foram sempre as suas preferidas . E outra voz trêmula respondeu : -- Das brancas , perto do muro . Um presságio agitou-me . Inclinando-me procurei distinguir , ao luar , as feições de quem curvava os ramos soluçando . Era um velho , bem velho , já derreado . E chorava . E a tesoura , com estalidos , ia devastando o roseiral viçoso . -- Que tem , vizinho ? Perguntei . O velho deteve-se , levantou a cabeça branca , soluçando , pôde apenas dizer : -- Lavínia ... Lavínia , pensei . Seria ela ? E se fosse ? Por que tanto choro ? Para que tantas rosas ? Seria o seu noivado ? ! Vesti-me às pressas , e fui à casa próxima . Tudo em silêncio . O único rumor que eu escutava era o do meu coração . Bati , abriram . Entrei e logo que apareci na sala um sussurro correu entre os que lá estavam : -- É ele ! É ele ! Sobre a mesa , de branco , os cabelos soltos formando uma alfombra negra e , ao mesmo tempo , um véu de luto , postas no peito as mãos pequenas , o sorriso nos lábios , estava morta e gelada -- Musa ! Estive a contemplá-la sem lágrimas , calado . O velho , soluçando , cobria-a de flores e , em torno , soluçavam . De repente , tempestuosamente , o pranto rebentou-me dos olhos . E , de novo , ouvi que sussurravam : É ele ! Chorei e , antes de retirar-me , baixei o rosto sobre a face fria e beijei-a , beijei as lapides das pálpebras que escondiam , à minha vista , os olhos negros formosos . Beijei as brancas pálpebras geladas como se beijasse relicários . Mas ( ingrata fragilidade humana ! ) O que mais me preocupou nessa noite de morte depois que deixei o corpo amado , não foi a saudade , não foi a lembrança de que jamais tornaria a vê-la , pobre Musa ! O que me fez penar toda a noite em preocupada vigília foi o sussurro dos que guardavam o corpo , a frase de misteriosa anunciação que andou de boca em boca enquanto , debruçado sobre o cadáver pálido , eu chorava : » É ele ! " A CEREJEIRA Muito aconchegados , rosto contra rosto , as mãos nas mãos , encolhidos tiritam no fundo da cabana enquanto o vento raivoso contorce os galhos desnudos . Uivam de frio e pavor os cães das herdades . Há lamentos na treva . Longe as árvores parecem esqueletos embrulhados em compridas alvas . E os dois , encolhidos , tiritam no fundo da cabana , sem lume , sem cobertura . Entanto podiam fazer um fogo confortável e o homem , se quisesse , teria lenha para todo o inverno . Perto da cabana há uma grande cerejeira , a maior do lugarejo . Dois ou três galhos bastavam para aquecê-los -- e que bom que é o cheiro do pão da cereja quando é resinoso ! Apesar das falas da mulher , o homem não se move -- prefere passar a noite inteira ao canto , tiritando , transido , quase a morrer gelado , a ir cortar um ramo de árvore . E , a todas as instâncias da companheira , responde com tais palavras : -- A cerejeira não . Já te não lembras ? Foi à sua sombra , debaixo dos seus ramos que , uma tarde , trocamos o primeiro beijo . E depois quem nos dará flores quando se for o inverno e a primavera sorrir ? Quem recordará o nosso noivado ? A cerejeira não . E recomeça na sombra o estralejar precipite dos dentes . CORAÇÃO VENENOSO -- É singular ! Disse o velho coveiro diante de outro cadáver intacto que exumara . A modo que a terra deste cemitério está farta porque rejeita todos os corpos . Dantes , mal os recebia , logo os devorava e agora parece que nem por eles dá porque ficam anos e anos perfeitos . É singular ! Seria bom que nos mudássemos para outro sítio . E o moço coveiro disse : -- Não é só isso . Outrora não havia jardim mais viçoso do que este cemitério -- as rosas mais coradas eram as que aqui nasciam e agora nem sequer as plantas abrolham , os mesmos ciprestes e as casuarinas como que se vão finando . De tanto lidar com a morte parece que a mesma terra do cemitério morreu . -- Dizes a verdade , amigo : parece que a mesma terra morreu . -- E isto começou no dia em que trouxeram a enterrar uma linda moça cujo esquife vinha acompanhado por um homem pálido , que chorava ; explicou o coveiro moço . Ouvindo palavras tais eu que , nessa tarde , andava pelo cemitério porque , como de costume , fora levar no túmulo de Laura um ramo de flores frescas , adiantei-me e , logo que deu comigo , o moço coveiro disse baixinho ao que fizera a estranha observação : -- Foi este homem pálido que veio acompanhando o esquife da linda moça . -- Sim , fui eu , afirmei . Dizeis , então , que a terra já não consome os cadáveres que lhe entregais ? -- É a verdade . E isto desde aquela tarde triste do enterro da linda moça , por quem choráveis tanto . -- E atribuís à sua influência esse mistério estranho ? -- Quem sabe ! ? Disse penserosamente o velho coveiro e o outro , penserosamente , repetiu : -- Quem sabe ! ? -- Vamos , então , ver o seu túmulo , propus . Fica ali no recosto da colina . Se vos não transtorna ... -- Podemos ir , disseram . E os dois homens , tomando as pás , acompanharam-me ao recosto da colina e puseram-se a cavar . Cigarras cantavam nas casuarinas murchas e eles cavavam cantando . Foi-se escancarando a cova e apareceu o caixão , todo branco , em que jazia o corpo daquela que , em vida , tanto me fizera sofrer . -- Devagar , meus amigos ; mais devagar disse eu com receio de que eles , com as pás , ferissem a morta . Mas já o caixão aparecia todo e foi retirado e aberto à luz bruxuleante da tarde . Tanto que saiu da terra , logo , como por encanto , vários arbustos abotoaram e roseiras , que pareciam mortas , reverdeceram instantaneamente . O corpo de minha amada apareceu formoso . No seu rosto pairava o mesmo sorriso pérfido com que , tantas vezes , me iludira . Mas um líquido esverdeado escorria-lhe do peito e , como eu a levantasse nos braços , vi que lhe saía pelas costas por onde os vermes haviam penetrado , achando a morte , -- o coração desfeito . E logo compreendi : era aquela sânie que se infiltrava na terra envenenando-a pouco a pouco , tanto que , já enfraquecida , nem consumia os cadáveres nem alimentava as raízes . E , como um dos coveiros perguntasse , vendo o líquido a escorrer do coração da morta : -- Que é isto ? eu estive para dizer : -- É a hipocrisia da minha amada , é a sua perfídia , é a sua mentira , são todos os vícios do coração que eu tanto busquei . Foi com esse veneno que ela matou a minha alegria , em vida , como , depois de morta , matou os vermes e a terra do cemitério . Estive para dizer , mas com os olhos rasos de água , com a garganta oprimida pelos soluços , ali mesmo , diante dos coveiros pasmados , atirei-me ao caixão com ânsia : Tomei nas mãos ambas a cabeça loura da infiel e pus-me a beijar-lhe a fronte fria e os olhos e a boca como os beijava antigamente quando era traído -- e neles achava o sabor da terra ... Ah ! Antes o sabor da terra do que o sabor de outros beijos como , quando ela vivia , eu sempre encontrava nos seus lábios . Levaram-me para longe do túmulo e a terra do cemitério continua estéril e há de morrer como a minha alegria morreu porque os coveiros , tomando-me por doido , enterraram de novo o coração venenoso . O CENTENÁRIO Era um jequitibá formidável , o mais velho da selva , sem galhos , sem folhas ; o tronco apenas avultava entre as árvores frondosas , como um mastro colossal . Junto à raiz uma broca profunda , debruada a musgos ; em volta samambaias caprichosas e cipoais retorcidos nos quais os gaturamos penduravam os ninhos . O machado dos lenhadores respeitava-o : era o patriarca venerando da selva , encanecido e minado pelo tempo . Procuravam-no apenas os maribondos que colavam os seus alvéolos ao vetusto tronco ou os bem-te-vis que , empoleirados na grimpa , cantavam ao nascer do sol e ao cair da tarde . Todas as árvores contemporâneas haviam tombado , só ele resistia marcando , como um deus termo , a fronteira selvagem . Davam-lhe séculos e um mateiro disse , certo dia . -- Esse é do tempo dos caboclos . Já nem casca tem mais , coitado ! É poeira que está de pé , sabe Deus como . Resistia , entanto , às soalheiras fortes e às desabridas borrascas , mas debalde a primavera passava por ele , mísero macróbio ! As folhas não brotavam mais . Uma noite -- o luar clareava limpidamente a montanha  estávamos na varanda da casa quando ouvimos um baque fragoroso como se uma barreira houvesse aluído , cavada pelas enxurradas . As moças tremeram de susto , os cães arremeteram ladrando e todos os olhos voltaram-se na direção do estrondo . O mato farfalhava como se o agitasse a fúria de um vendaval , estalos ríspidos partiam da selva copada , fronteira à casa . O pasmo crescia quando um antigo escravo , resoluto e atrevido , ofereceu-se para ir à colina . Subiu alumiado pelo luar e já o havíamos perdido de vista , quando ouvimos a sua voz retumbando no silêncio da noite : -- Foi o jequitibá que morreu ! Na manhã seguinte fomos , em romaria , ver o cadáver do gigante . Lá estava , com as raízes arrancadas da terra , tombado sobre as outras árvores como Jesus ao colo das mulheres . O tronco fora ferido pelo caruncho , que é a larva destruidora dos vegetais , só a casca resistira formando um grande tubo negro através do qual via-se o céu . Vazio , inteiramente vazio , o centenário tombara abalado pela brisa , ele que lutara com os ciclones no tempo verde da sua viçosa mocidade , ou , quem sabe se não se deixou morrer à mingua de ilusões e de forças ? Encarquilhado -- porque já não tinha a resistência interior -- conservava apenas a forma externa de um tronco , a aparência de uma árvore : por dentro era a triste imensidade do vácuo . -- Assim somos nós , disse um velho que o contemplava . Às vezes um carinho mata-nos porque , vazios como estamos , nem força temos para resistir à alegria . Esse ... foi o luar que o matou , foi a carícia que o feriu de morte . Assim somos nós , tristes corações vazios . Sem a força interior , minado pelos desenganos , quem há que resista aos embates da vida ? Bem certo que é melhor morrer . ALDA -- Alda morreu ; disse o lenhador , acocorado junto ao brasido , na choupana tristonha . -- Quem a matou ? Perguntou Gilberto , em sobressalto . -- Que sei eu de moléstias ? Quem a matou foi Deus . -- Não é possível ! Alda não conhecia outro Deus senão eu e , tu bem sabes , lenhador , que eu lhe dei o meu coração . Achas que o amor é mortal ? -- Que sei eu de amores ! -- E onde repousa a minha amada ? -- No cemitério . Seu túmulo fica protegido por um velho salgueiro , junto ao muro . -- Junto ao muro . -- Mas vê lá ! A neve cai em grandes flocos , estão brancos todos os caminhos . -- A neve ! Que receio pode inspirar a neve de uma noite a quem traz no coração o inverno perpétuo da saudade ? Junto ao muro , sob um salgueiro . -- Sob um velho salgueiro , junto ao muro . -- Boa noite , lenhador . -- Boa noite ! Vê lá ! A neve cai em grandes flocos , estão brancos todos os caminhos . No cemitério Gilberto , tremendo de frio e molhado de neve , pôs-se a buscar , por entre as covas lapidadas pelo inverno , a cova da sua noiva , dizendo : -- Pobre Alda ! Como deve sentir frio neste desamparo ! E , achando o salgueiro , viu , sob a acenosa ramaria , a tumba recente . É aqui ! suspirou . Pobrezinha ! Como deve sentir o frio da noite . E pôs-se a cavar atirando a neve e a terra para longe , até que apareceu o caixão , coberto de rosas murchas . Abriu-o : Alda lá estava , mais pálida que a neve , envolta num lençol de linho , a fronte cercada de rosas , como uma noiva no dia das suas bodas . Gilberto tomou-lhe a cabeça fria e colou os lábios à boca gelada da defunta . Vive , meu amor ! Que te falta ? o espírito ? aqui o tens -- divido o meu contigo , tens aqui a metade de minha alma . Beijou-a longamente e a morta estremeceu com o beijo . De repente , como se acordasse , estendeu os braços , espreguiçando-se , abriram-se-lhe os olhos e ela pôs-se a andar vagarosa , com um triste sorriso nos lábios roxos , os cabelos desgrenhados , cheios de terra e de flores . -- Alda ! Exclamou Gilberto . -- Alda ! Exclamou também a ressurgida . -- Vamos , meu amor . Esperam-nos lá fora . Faz tanto frio aqui . Eu vim apenas buscar-te . Vamos ! -- Vamos , Alda ; disse a finada sorrindo . -- Mas , eu sou Gilberto , teu noivo ; balbuciou , tremendo , o apaixonado . -- Gilberto ! ? Gilberto sou eu , disse a desenterrada . -- Estás louca ! Já me não conheces . -- E tu ? Por que me desconheces ? Vamos , faz frio aqui . Eu vim apenas buscar-te . E , juntos , abraçados , saíram os dois pelos caminhos pálidos . " « Alda ! Minha formosa ! " " « Alda , meu amor ! » " Diziam-se , trocando beijos . Repentinamente Gilberto prorrompeu em soluços : -- Ah ! Meu coração ! Meu coração ... ! Pobre Alda ! Insiste em julgar-se eu , insiste em dar-se o nome de Gilberto porque lhe dei a metade da minha alma . Sou eu quem fala na sua boca . Está morta , sim : está morta porque não se recorda de mim , nem o meu nome , ao menos , pronuncia . E o desgraçado lançou-se a correr através dos campos brancos da neve . Vivem separadamente nas grotas dos montes ou nos silvedos em flor quando é a primavera e , dia e noite , quem passa , ouve , de um e de outro , o mesmo reclamo triste : Alda ! Quando se encontram , por acaso , param , fitam-se e murmuram : » Alda ! " Ele está louco . Ela está louca ! Foi o que fez o amor . -- Boa noite . -- Boa noite , respondeu-me o velho pároco da aldeia que me contou a triste história dos namorados e , alumiando-me , à porta do presbitério , disse : -- Cuidado ! Lembre-se das palavras do lenhador : A neve cai em grandes flocos , estão brancos todos os caminhos . Foi numa noite igual que Gilberto desenterrou a noiva . -- Descanse , eu vou sem receio : minha noiva vive e o que me faz afrontar a noite e a neve é o seu amor . Que importa o frio se ela guarda , para receber-me e reconfortar-me , o calor dos seus beijos . Boa noite . E o pároco , fechando a porta , correspondeu : -- Boa noite ! A ALDEIA Afirmam sábios : » A retina do morto guarda a visão derradeira . No assassinado os olhos , se fitaram o rosto do assassino , conservam-no estampado na pupila vítrea » " Assim os livros asseveram e a experiência demonstrou-me quando , em dezembro , Alda morreu . Na câmara em que expirou , um após outro , entraram todos os clínicos notáveis sem que um só conseguisse descobrir o mal que ia , aos poucos , consumindo a minha amada e , um a um , com desânimo e surpresa , afastaram-se do leito , todos com as mesmas palavras : » Singular , estranha moléstia ! Que se há de fazer contra o mistério ? ! " E bem falaram os clínicos . Alda morreu sem um gemido , sem ânsia , tranquilamente , como se apenas houvesse adormecido . Morta , vieram , de novo , os clínicos , um após outro , verificar a morte e ... como se desencontraram as opiniões ! Tal disse que fora o coração o assassino , outro que fora uma febre má ; um acusou os frágeis pulmões da pobrezinha . Velho médico , porém , vendo-a tão linda e nada desfigurada , quis , de mais perto , examiná-la , lastimando que , tão cedo , a Morte desfolhasse dor tão delicada . E , lento , paciente , apaixonado , como se analisasse uma obra de Arte , tomou-lhe as mãos pequenas , viu-lhe a fronte , a boca , os olhos . Examinava-os e , de repente , voltando-se , interrogou-me : De onde veio está linda moça ? -- De uma pobre aldeia . Trouxe-a eu para que se não perdesse nos montes tão formosa criatura . -- De uma aldeia , bem vejo . E , falando , o velho médico inclinava-se para melhor analisar os olhos da finada . Uma pobre aldeia que um córrego atravessa . A igreja branca avulta em um outeiro , em torno há choças . E eu , pasmado de ouvi-lo , tinha os olhos fitos nele . -- Conhece a aldeia , doutor ? -- Não , mas vejo-a na pupila da morta . Pode vê-la , aqui está . Curvando-me , então , junto do médico , sobre os olhos parados da defunta , vi a linda aldeia , de onde Alda fugira nos meus braços reproduzida nos olhos como na miniatura de um esmalte antigo . -- É exatamente a aldeia , doutor , E o médico repetiu sentenciosamente as palavras dos livros . " « A retina do morto guarda a visão derradeira . No assassinado os olhos , se fitaram o rosto do assassino , conservam-no estampado » " . -- Quer o doutor dizer que foi a aldeia que a matou ? -- A nostalgia dessas águas , desse arvoredo , dessas cabanas , desses prados . Foi a nostalgia que a matou . E , tomando de uma larga folha de papel , o velho médico , com lágrimas de piedade , atestou a verdadeira moléstia enquanto eu cerrava as pálpebras de minha amada sobre os lindos olhos evocadores , cheios de recordações , como dois escrínios de saudades . PSALMO TRISTE Olhos azuis , olhos serenos -- extintos , sem mais brilho ! Sei bem porque não tendes mais fulgor ... Foram as estrelas do céu , as ciumentas estrelas , que pediram ao bom Deus que vos apagasse . Pobres olhos azuis sem claridade . Faces , faces liriais , brancas e imaculadas , bem sei a origem dessa palidez marmórea . Foram as rosas ciumentas que pediram ao bom Deus que fanasse as rosas que tínheis dantes , faces liriais , brancas e imaculadas . Harmonias da voz , dulias de harpas suavíssimas , hinos da boca cor de rosa , calastes-vos . Bem sei eu , bem sei porquê . Foram os ciumentos gaturamos que pediram ao bom Deus que vos calasse . Louros cabelos prefulgantes , bem sei porque os coveiros vão esconder-vos na terra profunda ! Foram os raios do sol que , de ciúme , pediram ao bom Deus crime tamanho . Dobra a finados , triste , funerário um pobre coração . Sei bem porque lamentas , coração dolorido ... Sofres porque o bom Deus ciumento , vendo tamanho amor na terra , levou para o Jamais o coração que encerrava toda a tua alegria . O BERÇO Entre violetas e rosas , pequenino e risonho , as mãozinhas cruzadas sobre o peito , Dedê , de cinco meses , dorme para todo o sempre . Veste-lhe o corpinho rechonchudo a mesma cambraieta com que foi à pia ; à cabecinha loura a mesma touca branca . Parece que esperam que acorde para levá-lo novamente à igreja . Baby , de três anos , guarda o pequenino irmão . Sabe que dorme porque lhe disseram . Para não despertá-lo pisa de manso , cautelosa , apertando nos braços Colombina . O sol faz um véuzinho de ouro e translúcido para o rosto risonho de Dedê . Os círios empalidecem e as flores vão murchando junto ao corpinho frio do defunto . Batem palmas à porta . Baby estremece . Aperta mais Colombina e lança um olhar ao irmão , receosa de que tenha despertado . Mas Dedê não desperta : dorme , as mãozinhas cruzadas sobre o peito , como rezando . Batem palmas de novo . Baby , cautelosa , em pontas de pés , vai à porta e , coitadinha ! Não consegue abafar um grito dando com os olhos no velho negro que traz debaixo do braço , como um estojo , o pequenino esquife cor de rosa e branco , cercado de franjas de ouro . Baby não consegue sufocar um grito : bate palmas , contente , deixa cair Colombina e entra , a correr , anunciando : " « Está aí o berço novo de Dedê ! Está aí o berço novo de Dedê ! " E , com voz de choro , agarrando-se às saias da avó trêmula , que vai compondo ramos para o pequenino , implora : » Mandas fazer um berço igual para mim ? Manda fazer , vozinha ? " E , para convencê-la , beija-lhe repetidas vezes a mão magra e a velha , soluçando , beija-lhe os cabelos louros . Há dias , indo de visita a casa , encontrei-a silenciosa . Fora , no rosal , já não cantavam pássaros ; dentro , no interior , berços não se balançavam . Senti que ali faltava alguma coisa ... não havia barulho . À mãe , viúva , de vez em vez , levantando a cabeça , punha os olhos no céu e baixava-os molhados : a velha não falava . Senti que ali faltava alguma coisa . Por acaso voltando os olhos descobri Colombina sobre uma peanha . Pobre Colombina ! Lembrei-me , então , de Baby e perguntei por ela . A velhinha fitou-me . A mãe baixou os olhos , soluçando . Teria a complacente avó satisfeito o desejo da criança ? Teria a velha dado á Baby um berço cor de rosa e branco igual ao de Dedê ? E não foi outra coisa ... essas velhas avós fazem tantas vontades aos ... A VENDEDORA DE BÁLSAMO Sozinho , pela estrada pedrenta e seca , calado como a tarde triste , um homem , ainda moço , vestido como os essênios taciturnos , caminhava lentamente com a tranquilidade de um lavrador que recolhesse calculando pela colheita o lucro daquele outono . Os seus cabelos , alvoroçados à brisa , eram claros e longos , repartidos ao meio , à maneira dos nazarenos , a barba curta e aguda , a face mais alva que o mármore e os olhos , grandes e calmos entre as compridas pestanas que pareciam alargar ainda mais o negror das pupilas , brilhavam serenamente com uma expressão muito doce . Pelos matos raros que beiravam a estrada cantavam grilos ; mais para o interior dos campos , nas finas ervas pombos turturinavam . Um surdo e vagaroso mugir de gados rolava no silêncio e longe , de espaço a espaço , um cão rouco ladrava . Ia o homem passando ao longo de uma sebe além da qual , quase sumido entre fechadas árvores , quedava um casebre , quando ouviu que gemiam . Deteve-se relanceando o olhar em torno e , de novo , o gemido passou as silentes árvores e a sebe . Colheu as dobras da túnica e , resoluto , como quem acode a um chamado , endireitou para o cancelo que havia , empurrou-o e entrou num pomar abandonado que as urzes embraveciam . Ao estralejo dos seus passos na seca folhagem uma luzinha brilhou tremulamente ao chão da terra no fundo lôbrego da moradia e um vulto , que estava encolhido a um canto , moveu-se , esticou um braço , levantando a candeia como para iluminar o intruso . O homem , sem demorar-se à porta , atravessou o limiar de pedra e , encaminhando-se para o canto onde o vulto se acocorava como a esconder-se , parou . Era uma mulher leprosa . As suas carnes , roxas e tumefactas , tresandavam , lustrosas de sânie , e moles , como despegadas dos ossos , pendiam flácidas ; os olhos sumiam , pequeninos e apagados , sob as vultuosas pálpebras , a boca era uma monstruosa chaga esborcinada , os cabelos empastavam-se-lhe na fronte e as orelhas disformes , denegridas , grossas , semelhavam dois cogumelos negros . O homem , sem dar mostras de haver visto aquela viva carniça , adiantou-se docemente fitando a mísera que toda se encolhia , arrepanhando os andrajos . Por fim , sempre agachada e medrosa , a mulher perguntou : -- A que vindes , senhor ? -- A luz do teu lar atraiu-me e tornou mais viva a sede que me abrasa ; venho do seco deserto . Dá-me a beber . A mulher não pode trair o seu espanto e , levantando vagarosamente a cabeça , murmurou : -- Senhor , olhai bem para mim : não há mais que um velho cântaro neste tugúrio , é por ele que bebo e vede . Erguendo , então , a candeia à altura do rosto hediondo , iluminou toda a sua miséria . -- Dá-me a beber , insistiu o homem com a mesma brandura . Então , sem uma palavra mais , a mulher levantou-se , depois a candeia na arca e indo ao canto tomou o cântaro a mãos ambas e , inclinando-o , deu a beber ao hóspede como Rebecca , filha de Nahor , procedeu com Eliezer junto ao poço da entrada de Damasco . Saciado o homem agradeceu à mulher a sua bondade . A mísera olhava-o fascinada . De repente , de todo o corpo do homem , como se um fogo o fosse consumindo , foi-se subtilizando uma névoa luminosa -- só os cabelos , a barba e os olhos conservavam a cor escura , o mais fundia-se em claridade -- todo ele fez-se esplendor e , em torno , tudo brilhava . A mulher , que recuara para o canto , ofuscada pela refulgência , largou o cântaro e levou ambas as mãos aos olhos com um grito e , quando as retirou , apenas a candeia luzia -- o homem desaparecera . Quedou-se a infeliz pasmada , a olhar . Súbito , porém , como se se sentisse impelida , ergueu-se ágil , correu à porta , pôs-se a devassar o arvoredo calado , mas olhando as mãos , logo , impetuosamente , as levou ao rosto e , à medida que calcava afundando os dedos na face , ia-se-lhe a boca escancelando . Passou , repassou os dedos pelas gengivas , apalpou as orelhas e , de repente , levantando os farrapos , curvou-se examinando o corpo , rasgou os panos no peito para ver o colo e , numa alucinação , correu ao cântaro , esvaziou-o numa escudela e , no resto da água que ficara da sede do homem , mirou-se de joelhos , curvada e ficou a sorrir , num enlevo e a tremer vendo-se sã , sem pústulas , sem sânie , com a cútis fina de outrora , os mesmos olhos grandes e aveludados , a boca rosada e fresca , os dentes todos e alvos , linda e cheia de graça , aquela mesma moça que era o encanto dos mercadores no monte das Oliveiras quando , por entre os bazares toldados de linho , passava apregoando o bálsamo da nova colheita . Quis levantar-se , mas os olhos prendiam-na ao lugar e , sorrindo e chorando , ficou a repetir palavras vãs . Súbito , contendo o coração , ergueu-se com um brado feliz , de inspirada : » É Ele ! " E , ágil como uma criança , lançou-se ao pomar que todo se cobria de flores e de onde toda a erva desaparecera deixando os caminhos lisos e , empurrando o cancelo , alongou os olhos pela estrada vendo apenas , ao longe , além da torrente , na rampa que levava à Porta dos rebanhos , um brilho radiante de astro pairando sobre a alvura de uma túnica . Quis bradar , mas o grito morreu-lhe na garganta e , olhando sempre , extasiada , recordava-se de haver visto aquele homem uma vez , à tarde , a hora em que os moinhos descansam e os homens deixam os lagares de Engaddi , no alto da Bethânia , debaixo da vinha de Lázaro , com uma moça aos pés , estendida de bruços na erva , a face nas mãos , que o olhava com lágrimas longas a rolarem dos olhos lindos e cheios de uma luz viva que ardia apesar do pranto como as estrelas brilham à tona dos adormecidos lagos . ROSAS À Mademoiselle Elisa De Rezende Diante do canteirinho florido -- porque era mais um canteiro do que um túmulo -- disse-me a pobre mãe , lavada em lágrimas : -- Eram duas apenas , duas lindas rosas gêmeas , uma em cada face -- agora são tantas acima da terra . Estou que são filhas das outras que a Morte colheu tão cedo . Quando ele morreu elas ainda resistiram lutando com o frio que lhe foi regelando o corpo , mas ... a Morte é de neve , tão fria que as flores , à hora do enterro , haviam desaparecido como somem na terra , quando o inverno é rigoroso , as boninas mimosas . Eram duas , duas rosas vermelhas em torno das quais meus lábios andavam como borboletas . Ai ! de mim , hoje meus lábios não têm pouso . Uma noite -- e foi assim que me iludi -- as rosas apareceram com tanto viço , tão coradas , que eu quis , orgulhosa , que as visse toda a gente e , tomando o pequenito nos braços , chamei os vizinhos para mostrar-lhes as lindas flores . Vieram e ficaram maravilhados . Mas uma velha mulher , cheia de rugas e de cabelos brancos , disse , de repente , tomando o pulso à criança : » Está com febre ... " e todos repetiram sombriamente as suas palavras e , durante muito tempo , sussurrou-se em torno de mim , com expressão de piedade : » Que pena ! Tão lindo ! Está a arder ! Como abrasa ! " E as rosas cada vez mais lindas . Calor ... mas é naturalmente no tempo do calor que a terra produz as mais formosas flores ; assim devia ser também na criancinha . Sem calor como haviam de vingar as flores ? Queriam , talvez , rosas no gelo ! ? Ai ! De mim , era o meu primeiro filho e eu nunca imaginei que a Morte me pudesse levar , tão apertado eu o trazia sempre ao colo , tão vigilante andava sempre junto dele . O pobrezinho não falava ainda -- as suas ideais eram pequeninas , não desciam até à boca em palavras , ficavam nos olhos , em luz , e dali , alegremente , como estrelinhas no céu azul , brilhavam para minha alma e minha alma entendia-lhes o brilho . Nessa noite os olhinhos não se abriram , de sorte que eu não pude ver as claras estrelinhas e não dei pelo sofrimento . A Morte entrara e trancara-se por dentro não deixando , sequer , escapar um gemido . Aconchegado ao meu colo o pequenito era como um fogo vivo e as rosas sempre belas , desabrochando em plena vida . Foram elas que me enganaram ! Quando o médico chegou -- ai ! De mim ... os seus primeiros olhares foram justamente para as flores e desanimou ao vê-las . Pediu gelo e os finos cabelos louros e a linda fronte , mais alva do que as camélias , desapareceram sobre os cristais friíssimos e as rosas ... as rosas sempre vermelhas ! Como o calor aumentava era preciso andar , de instante a instante , a reformar a nívea auréola que se fundia em minutos . Eu olhava , tão inclinada sobre o pequenito , que as minhas lágrimas caíam-lhe nas faces como as goteiras de um telhado num canteiro de flores . O médico arredou-me dizendo -- que o meu pranto ainda aumentava o calor do pobrezinho . Em verdade as minhas lágrimas queimavam . E , até de manhã , os vizinhos que eu , tão contente , chamara para que vissem as rosas , o médico e eu trabalhamos para matar as flores e elas cada vez mais purpurinas e maiores , crescendo sempre nas faces do pequenito . Creio que todo o sangue que ele tinha elas o consumiram , tingindo-se com ele naquela noite , a última ! Ah ! Souberam enfeitar-se para a morte , as rosas ! ... Foram elas que o mataram ! ... Essas que estão sobre o túmulo são belas , mas as verdadeiras , as que as geraram ... ninguém mais as verá , nunca mais ! Estão , talvez , no Paraíso , aos pés de Deus . Não eram para este mundo . Dantes as rosas eram as minhas flores prediletas , hoje , detesto-as como se pode detestar um assassino . E diga : não acha natural que eu odeie as flores pérfidas que viveram , como parasitas , à custa do pobrezinho e ainda deixaram todos os seus espinhos no meu coração ? Não ! só amam as rosas as mães que não perderam filhos assassinados por elas . PARA O SEMPRE ! -- Empresta-me o teu coração , implorou a mísera , já fria , minutos antes de expirar . Sei que vou morrer e não quero levar comigo o que me não pertence . Guarda em teu coração o que lhe vou confiar e nunca o abras nem o mostres a outrem para que se não venha a conhecer o segredo de uma pobrezinha . Lá mesmo na Altura eu choraria de vergonha se chegasse a saber que o haviam descoberto . Empresta-me o teu coração . Como havia eu de recusar cousa tão simples a uma infeliz que agonizava ? Dizem que aos que vão morrer nada se nega e eu , não querendo que me ficasse um eterno remorso , cedi ao pedido da moribunda entregando-lhe o meu coração para que nele guardasse o que , já com voz flébil , afirmou que não lhe pertencia . Quando me devolveu-o não senti mudança alguma . Que teria nele guardado a pálida moritura ? Não sei . No dia seguinte , com o frio do inverno , esfriou para o sempre e , de olhos fechados , as mãos brancas cruzadas no peito magro , fui encontrar-la em seu leito virginal cercada de flores . Pobrezinha ! Tinha apenas dezoito anos . Levamo-la ao cemitério . Os coveiros tomaram-na e o caixão baixou à sepultura e cobriu-se de cal e cobriu-se de terra . Tornei à casa e , à tarde , logo depois que ela desapareceu , desanuviou-se . Cigarras cantaram e o azul reapareceu bordado de estrelas . Seria tão grande a tristeza da infeliz que desse para entristecer a natureza inteira ? Não sei , tanto , porém , que se fecharam aqueles olhos lindos voltou a alegria ao mundo e os pássaros , que não cantavam , entraram a galrear jucundos , como na primavera . E os dias correram e eu comecei a sentir que o coração pesava-me no peito . Durante o dia sentia-o pesadíssimo , triste o sentia ao cair da noite até que , impressionado e lembrando-me da morta , resolvi recorrer aos homens sábios para que tentassem descobrir o mal que nele havia . Foi tudo baldado ! Nenhum dos sábios atinou com a causa do meu sofrimento . Foi um velho poeta quem me disse a triste verdade : -- Tendes o vosso coração cheio do amor da morta -- foi isso que ela deixou e é tão grande esse amor que ela não o quis levar para que lhe não pesasse quando tivesse subir ao céu . -- E agora ? Que hei de fazer desse amor da finada ? Que hei de fazer para aliviar um coração que tanto sofre ? O poeta encolheu os ombros e murmurou : -- Não sei ... E aqui ando com o coração tomado por esse amor sombrio que me pesa tanto e que não deixa entrar nele outro amor porque o enche e domina . Trago comigo um esquife . Ai ! De mim ... A PARTILHA Cantava ; e as lágrimas rolavam-lhe em dois fios ao longo da face macilenta . Sofria ; mas como era preciso que o pequenito adormecesse , cantava , indo e vindo , devagar , embalando nos braços a criança . O mais velho , três anos , olhava-a e , de quando em quando , cantarolava : » Estou com fome , mamãe ... Estou com fome » " . E o pequenito , insone , olhava-a , muito esperto , a boquinha colada ao peito . " « Estou com fome , mamãe ... " cantarolava o outro . Ia alta a manhã ; mas se o sol alegrava o quintalejo que tristeza em casa ! Viúva , tisica , desfigurada pela moléstia e pela fome , tímida demais para pedir esmolas , que havia de fazer a desgraçada ? " « Estou com fome mamãe ... " cantarolava o mais velho . -- Espera , filho ; espera . Como o pequenito adormecesse a mãe , pé ante pé , deitou-o sobre uma caminha de panos , a um canto da casa . E o mais velho , seguindo-a , cantarolava sempre : » Estou com fome , mamãe ... " . -- Não faças bulha ; espera . E , acenando-lhe , passou à cozinha . Mas que havia de fazer ? Ardia no fogão a derradeira acha e a mãe , os olhos rasos de água , pôs-se a soprar a lenha para atear lume , enquanto o filho , que se lhe agarrara às saias cantarolava : » Minha mãezinha ... " contente com vê a chaleirinha ao fogo . À mesa , porém , quando a mãe lhe apresentou a tigela e o pedacinho de pão da véspera , fitou-a amuado : -- Só café , mamãe ? -- Só , meu filho ... Levando a colher à boca ele foi repelindo a tigela , com um beicinho , prestes a chorar . -- Não chores . Olha que vais acordar o maninho . Espera . E , desabotoando o corpinho , tirou o peito farte apojado , espremeu-o trincando os lábios descorados , por onde as lágrimas escorriam ; e , entregando a tigelinha ao filho : -- Toma e não faças bulha . E o pequeno , arregalando os olhos , satisfeito : -- Agora sim ... Agora sim ... pôs-se a cantarolar . Baixinho , então , ela recomendou : -- E não peça mais , ouviste ? o outro é para o maninho . E foi , pé ante pé , espiar o filho que dormia . RISONHA -- Foi sempre assim , desde pequena . Ninguém , jamais , a viu chorar . Mocinha , quanta vez a mãe a repreendia dizendo que não lhe ficava bem aquele rir constante , mas que se havia de fazer se , mesmo dormindo , o sorriso não lhe deixava o rosto , como se fosse uma parte dele . Há moças pálidas , outras há coradas -- ela é risonha . Ria de tudo , por tudo . No dia do casamento , quando foi para dizer o " « sim » " , não imagina o trabalho que nos deu . Depois é um riso alegre , comunicativo , um riso que nos entra pelo coração como a própria alegria de sorte que , na igreja , toda a gente pôs-se a rir , o próprio padre , um bom velho , teve de disfarçar , baixando o rosto para que o não vissem rindo , ali diante do altar , em ato tão respeitoso . Quando lhe nasceu o filho todos disseram : » Agora sim , agora com os cuidados e os trabalhos , queremos ver se continua a rir ... " . Pois , meu senhor , ao primeiro vagido do pequeno ela respondeu com uma gargalhada e , rindo , o aconchegou ao colo e , abraçada com ele , adormeceu sorrindo . Se o pequenito dormia , lá estava ela debruçada ao berço e era preciso , afastá-la para que não acordasse a criança , tanto ria . Ria se ele chorava ; quando lhe dava o peito ficava-se a rir de vê-lo mamar sugando a goles largos . Quando descobriu o primeiro dente ... que alegria ! a casa vibrou com as suas gargalhadas ; e , rindo , ela o foi guiando nos primeiros passos , rindo ensinou-lhe as primeiras palavras e rindo , coitadinha ... ! E a velha avó limpou vagarosamente as lágrimas e continuou : Durante a moléstia , nas longas noites de vigília , sem tirar-se um minuto de junto do berço , sorria contemplando o doentinho que a febre ia consumindo e , quando ele expirou , noite alta , nós acordamos sobressaltados com uma gargalhada . Corremos ao quarto e achamo-la a rir , com o filho morto nos braços , a rir , que fazia pena . E assistiu a tudo quieta , muda , com o olhar parado como o de uma defunta . Só o sorriso dizia que ela estava viva . Vestiram o pequenito , cobriram-no de flores , levaram-no* -- e ela sorria . Agora o médico entende que é preciso fazê-la chorar ... por quê ? Se ela foi sempre assim . Passos interromperam as palavras da velha . Voltei-me e vi aparecer a formosa e desventurada criatura . Foi a primeira vez que a vi . Vinha entre senhoras que choravam . Ela ... ela sorria . Era alta , loura e branca . Os longos cabelos soltos vestiam-na de ouro , os olhos enormes , de um azul de céu , pareciam cheios de sol . Seguiam-na , à distância , o esposo e o médico . De repente , relanceando em torno o olhar que ardia , estremeceu , estendeu os braços , agitaram-se-lhe os lábios lívidos e secos e desatou a rir , a rir descaindo , como morta , nos braços das senhoras . A velha avó , tremendo e em pranto , disse-me baixinho : » Vê ! ? " E o esposo suspirou desanimado : » E não chora ! " Quando o médico a declarou perdida as senhoras acenderam velas no oratório e rezaram para que Deus mandasse lágrimas à mísera como se fazem preces , nos campos , para que venham chuvas . Foi tudo baldado ! O mesmo Deus poderoso não pode extinguir aquele riso e a pobrezinha desde então , magra e envelhecida , atroa a casa com as gargalhadas , principalmente quando , por descuido dos que a guardam , os seus grandes olhos secos descobrem uma criança . MEU TÚMULO Quero eu também ter o meu túmulo . Vou mandar construi-lo de mármore e de bronze para que o tempo o não destrua . Quero-o bem alto ! Tão alto como as pirâmides para que venham pastores , com os seus rebanhos , repousar à sombra dos seus muros . Em torno , chorando , as águas de uma ribeira e salgueiros em desalinho e ciprestes lutuosos . O interior resplandecente como uma nave de igreja . Nichos , ao longo das muralhas , guardarão santamente os meus primeiros sonhos , as minhas últimas esperanças e , num grande altar lapidário , dentro de um tabernáculo , o meu Ideal que ninguém jamais pode descobrir , o meu Ideal , misterioso como a face de Isis magnífica que um véu denso ainda esconde . Arderão , em trípodes de ouro , abrasados em chamas de amor insaciado , corações de vinte anos e o teu coração , minha amada , irá para junto do meu corpo como o escaravelho , símbolo da Alma imortal , que os egípcios colocavam à cabeceira das múmias . Uma grande lage , pesada e grossa , fechará a entrada para que não penetre o sol nem os olhares dos homens penetrem desvendando os arcanos da Morte . Levarei comigo todas as minhas canções jocundas e tu , minha adorada , não esqueças na vida os teus sorrisos -- trá-los para encher com ele o nosso eterno palácio : serão as aves do amor , as aves da primavera infinita . E não chores a minha morte para que os teus olhos não fiquem esmaecidos , porque os quero bem claros . Havemos de os utilizar como alampadários na eterna noite funeral . Quero meu túmulo bem alto e vasto para que os homens invejosos digam : -- Grande túmulo ! Tão alto monumento para dois corações apenas . E nós , como a saxifraga , iremos brocando a lage para expandir o nosso amor porque , de certo , o túmulo será pequeno para conter os beijos que me prometeste e os beijos que eu te prometi e , então ... quantas violetas virão à flor da terra ! quantas rosas , amor , e quantos lírios ... e os homens dirão mais tarde : -- Pois não lhes chegou o túmulo para que , assim , tragam os seus beijos à luz do sol ? ! Bem alto e vasto o túmulo que vou mandar construir , isolado -- tão alto como as pirâmides para que venham pastores com os seus rebanhos repousar à sombra dos seus muros . E vós , almas piedosas , vós que respeitais os mortos , quando passardes junto do meu túmulo , esquecei orações e lástimas . Cantai ! Cantai amores para que nos regozijemos na morte sabendo que ainda há vivos no mundo . E não terão pavor os que passarem perto da nossa jazida e as crianças virão brincar em torno dela como as aves brincam junto do altar de uma igreja e , aos que as intimidarem , dirão sorrindo : -- Não saem . São dois corações apaixonados que não se deixam . No dia em que saírem desabará o túmulo de pedra . E Deus , no fim das eras , quando tudo for destruição e silêncio , encontrará , como um padrão de amor o túmulo alto que vou mandar construir , tão alto como as pirâmides , para que avulte na poeira mortal das ruínas universais . ILUMINURAS Natal dos tristes I O CEGO ( Palavras textuais ) " « Não vemos , temos a alucinação da vista : um sonho permanente . O nosso horizonte está em nossos próprios olhos -- é uma muralha de sombras ; mas o que toda a gente consegue com a vista , nós conseguimos com a imaginação . Imaginar é ver . Encarcerados , enchemos o nosso cárcere , onde não entra um raio de sol , com o ideal . Temos certeza de que as formas que criamos intimamente não são as verdadeiras , mas satisfazem-nos . Nascemos no presídio , ouvimos falar do que há lá fora desejamos ver . Temos a curiosidade que é , para o cego , o que é para o grilheta o instinto da liberdade . Uma estrela , o sol , a flor , os olhos de uma mulher que , em torno de nós , todos aclamam , serão mais belos na realidade do que os imaginamos ? Mas que é a beleza ? perguntareis . Que é a beleza se não a visão perfeita ? A beleza é imaginária . Nós outros temos as nossas belezas tenebrosas . Sentimos e tanto basta . Para o gozo temos o tato , temos o olfato , temos o ouvido . Que nos importa a forma da flor se lhe sentimos o perfume e a maciez da pétala ? Que nos importa não ver o oceano se ouvimos a sua grande voz ? Que nos importa não ver a paisagem se sentimos o aroma silvestre das ervas , se ouvimos o mugir do gado , a canção do campônio , o murmúrio das águas que regam as terras . E as estações ? Julgais que não as conhecemos ? Melhor do que vós as distinguimos . Dizemos , sem errar , quando vem do oriente a primavera , quando do zenith desce o estio , quando da terra sobe o outono maduro , quando nos chega o inverno do ocidente triste . E , mais do que vós , amamos a Natureza : ela para nós , tem os mesmos mistérios que tem Deus para vós outros . Sois cegos diante da Providência e viveis imaginando o Eterno sem nunca o sentirdes senão em manifestações que lhe atribuís . Sois menos felizes que nós que amamos a Natureza e que a sentimos sempre em dupla existência -- real e imaginária . Podeis ver o Deus cujo nascimento festejais ? Onde o vedes senão na alma ? Nós também na alma o podemos ver . Cantais em torno do imaginário , a vossa festa é um sonho . Quem sabe se não é mais belo o que sonhamos ? A música que ouvis , ouço-a eu também . Que importa o feitio do instrumento se a sua voz é que me delicia , e assim , sem vê-lo , chego a pensar que vem de longe a sonata , que são anjos que dedilham harpas misteriosas e gozo ouvindo e sonhando . O amor , direis ... o amor reside no coração . Que importa ao cego o rosto da sua amada se o rumor do seu passo , a melodia da sua voz , o perfume do seu hálito bastam para deliciá-lo ? Ver é sentir com os olhos , os cegos veem com o coração . O vosso mundo é , talvez , inferior ao que sonhamos : sem chagas , sem podridões . Só sei de uma cega que chorou por não ver : foi no dia em que lhe nasceu o primeiro filho » " . II O SURDO-MUDO E vê o filho da cega : o dia é claro e vem da treva da noite . Vê o filho da cega ... antes não visse . De que lhe serve ter vista se não fala , se não ouve ? ! Para ele a Natureza está morta porque nela só há silêncio . Move-se a palma do coqueiro , ele não ouve o farfalho ; canta a cigarra do estio , ele não ouve o canto . Ainda assim é feliz , não o lastimeis . Imaginai a sua dor se ouvisse -- sucumbiria como um animal que andasse sempre a receber carga sem nunca poder aliviar-se do peso . É um edifício fechado onde não entra , de onde não sai viva alma . Pelos olhos , como por duas claraboias , passam apenas os raios de sol que iluminam o deserto silente . Ele aí está parado diante de vós , vendo-vos em festa . Nem ouve nem fala -- olha : é um sepulcro com duas velas acesas . E sorri . Sabe que festejais o Natal de Deus , sabe porque leu , conhece a lenda porque a viu nos livros . A palavra dos livros entra-lhe pelos olhos : é como essa poeira que anda na luz . Eilo festejando convosco o nascimento do Messias e contente , apesar de surdo , e contente , apesar de mudo . Para gozar basta-lhe a vista -- vê a flor e sente-lhe o perfume . Não ouve , não fala ; mas quem sabe se a sua alma não tem as vozes misteriosas , que , às vezes , ouvimos no silêncio ? Ele que sorri é porque é feliz . III O LOUCO Junto às grades da célula , agarrado aos rijos varões , o louco espia . Bem perto passam , cantando , festivos grupos ; ele ouve , escuta quieto , em êxtase . Um clarão ilumina-lhe a alma tempestuosa : Natal . Como à fulguração de um relâmpago vê-se toda a extensão de uma larga paisagem , à lúcida reminiscência iluminada por essa palavra quanto vê o infeliz ! A infância , a alegria doméstica , as festas ruidosas , toda a sua gente em torno da mesa patriarcal , fartamente servida ; as crianças , com os cabelinhos louros , recebendo balas e brinquedos , os velhos satisfeitos , revendo-se nos filhos e nos netos , todos os cantos da casa enfeitados de flores . Depois a adolescência ; já lugares vagos à mesa e novos túmulos nos cemitérios . Depois a idade adulta : a esposa , um berço . Mas estava extinta a claridade e , como depois do flamejar do relâmpago , mais se adensa a treva tormentosa , eilo a bramir abalando as grades da prisão , eilo a uivar como a fera que , no fundo da jaula , sentiu na bafagem crepuscular um brando perfume de florestas . Por que fostes iluminar a sombra daquele espírito ? Felizes , porque não levastes para mais longe a vossa felicidade ? Por que não passastes em surdos passos para que o louco não vos sentisse ? E agora ali tendes os vossos cantares interrompidos pelos ululos da insânia . Ele dormia -- por que o fostes acordar ? E agora vede como o acalentam , vede como lhe domam a saudade -- com a camisola de força . IV O LEPROSO Encolhido no lar , longe das gentes , canta . A pele roxa tressua , os olhos se lhe encovam : é uma mandrágora viva . A lepra já lhe vai roendo os dedos , os lábios , as pálpebras , as orelhas e ele , vendo-se , aos poucos , destruir , sofre calado ou geme baixinho . A fonte amiga é um espelho cruel -- sempre que a sede o leva às fontes , ao ver o seu reflexo nas águas , o infeliz recua horrorizado . Os que passam desviam os olhos , atiram-lhe de longe a esmola : própria Caridade tem repugnância . Ninguém o procura , os cães evitam-no , mas o sol , todas as manhãs , lá vai ao seu monturo e afaga-o ; o sol apenas , o único que não tem nojo , e tanto basta ao infeliz para que bendiga a vida . Agora mesmo ele lá está , sentado e humilde , mas contente . Ouviu o canto do galo e , ouvindo , ergueu-se : Jesus nascia ! Ah ! Tempos idos , quando , ainda limpo , caminhava à aragem balsâmica das manhãs para a ermida , em companhia das moças do seu lugar . Ah ! Tempos idos ... Entanto não maldiz . Eis chega o sol que o não esquece , devem vir esmolas porque todos comemoram a festa natalina do bom Deus . E o leproso canta . Tem um resto de azeite , mas como nem a imagem do Senhor possui , acende a lamparina , deixa-a a um canto , porque Jesus bem sabe que é em sua intenção que aquela chama brilha . Que lhe importa o abandono era que vive ? Não estão ali as árvores verdes , as águas claras , o céu azul , as borboletas , os pássaros , as flores ? Não lhes estão chegando aos ouvidos ulcerados os cantos alegres dos que celebram a festa nos presepes ? Não estão seus olhos espiando pelas frinchas dos muros da cabana os grupos que passam jocundamente ? Ah ! Que ela não passe , a que ele amou ! Que ela não passe pelo braço de outro para que o ciúme , pior do que a lepra , não lhe remorda o coração . Busca outro caminho , moça formosa , mesmo que te prolongue a viagem . Sê misericordiosa , ao menos hoje , dia de Natal , para que se não desvaneça a alegria do infeliz . Ele lá está ouvindo os sinos e os cantos , aspirando o perfume das flores silvestres . Ele sangra por tantas feridas ... sê misericordiosa ! Não queiras , com teus olhos lindos , apuar o coração misérrimo para que também sangre , mais que sangue : lágrimas ! Glória a Jesus nascido ! Murmura devotamente o leproso solitário . V No ORPHELINATO Benção , viático para a vida ; lágrima , orvalho humano ... nem benção nem lágrima tivestes , órfãos pequeninos . E , como podeis andar no mundo , almas solitárias ? E como desabrochastes , botões caídos da haste ? Eilos todos , vestem roupas iguais : é o uniforme do anonimato e a solidariedade da desventura como que deu a todos a mesma fisionomia . São filhos da mesma mãe -- a Caridade . Vede como estendem as pequeninas mãos num gesto humilde de quem pede esmola . E que esmola pedem ? A benção e todos os abençoam . Mas como lhes saberia mais a benção de uma só , se essa não fosse morta , se essa não fosse ingrata ! Para a planta que nasce não há rega melhor do que o orvalho do céu nem há benção como a de mãe . De onde vieram esses pequeninos ? Não sabem . Vieram da noite , foram apanhados nas sarjetas das ruas , nas moutas das estradas -- uma lufada atirou-os à roda dos expostos . Não têm mãe , não têm pai . Os pequeninos mamam descuidados ; os que já caminham andam agarrados às irmãs de caridade , os outros brincam ; os maiores pensam . Natal ! Festa das crianças . Jesus nasceu nas palhas , mas teve mãe que o beijou , teve mãe que o aqueceu ao seio e aos lábios . Não foi tão grande o teu martírio , Cristo -- ainda junto da cruz tiveste a Dolorosa e esses pequeninos que , abrindo os olhos , nada viram em torno , estendendo os braços nada acharam , enrouqueceram a vagir porque ninguém saiu a acalentá-los senão os cães vadios que os lamberam mansamente achando-os gelados ao relento da noite ? E esses pobrezinhos , Jesus ? Entanto brincam e cantam à sombra da árvore do Natal , árvore que apareceu no dia em que nasceste e que frutificou regada pelo teu sangue , árvore santa que deu a cruz , árvore do patrocínio , árvore de Misericórdia cuja folhagem abriga todos os desagasalhados . E eles nem sabem em que presepe nasceram . VI Nos HOSPITAIS Sala vasta . Alas de leitos . Lentas , mal roçando o soalho , passam , com o pétaso alado , as piedosas irmãs de caridade . Os rosários , que são as correntes que as prendem ao sacrifício , tinem de leve . Aqui gemem , ali choram enfermos . Uma leva a poção para o doente , vai outra com o viático para o que expira . Ha um sussurro de preces de mistura com a ansiada agonia dos dispneicos e o cheiro místico que vem da capela , onde foi rezada a missa da meia noite , ainda perfuma a sala . Alguns , sentados no leito , as mãos cruzadas no colo , elevam os olhos para o Cristo crucificado que preside à enfermaria . Contemplam-no ! Estarão a fazer algum voto ? Não : recordam o passado . Este , o tempo da infância na aldeia da pátria , para o sempre deixada . Esse a meninice trêfega na província aonde nunca mais tornou . Que será feito de sua mãe ? Tão velha ! Por onde andarão perdidos seus irmãos ? Aquele suspira passando a mão pelos olhos . É velho , bem velho -- as barbas brancas rolam-lhe pelo peito magro . Ainda outro -- um rapazinho lívido , enfezado , afunda a cabeça nos travesseiros e estrebucha , a chorar . Ó piedosas irmãs de caridade , vede quanto sofrimento deixais sem consolo ; vede quantos corações reclamam o bálsamo das vossas palavras , vede quantas lágrimas derivando de olhos infelizes . Ah ! Tendes também os olhos marejados ... O cilício não vos chegou ao coração ... santas mulheres , nem tudo resignastes -- a saudade arrasa-vos os olhos de agua . Glória a Jesus , misericórdia dos desgraçados . VII Na MONTANHA Ligeiramente o pastor galgava os caminhos ásperos . Nos vales , ao luar brumoso , cintilava a nevada . Súbito , rompendo o silêncio da noite , vozes entoaram um canto magnífico . O pastor , já tão perto da fonte que ouvia o murmúrio da água , deteve os passos , volvendo os olhos em torno por moutas e árvores procurando os cantores quando uma claridade súbita ofuscou-os . Descansou a bilha sobre uma pedra , esfregou os olhos e , reabrindo-os , viu , com assombro , o espaço cheio de anjos . Eram de névoa e de luz , mais claras e mais largas do que a estrada sideral , as asas que distendiam . Cantavam dizendo que nascera o Senhor , Redentor dos homens , o Deus de misericórdia anunciado pelas profecias . Fundiu-se a neve rútila , lírios brotaram trescalando , o murmúrio da água fez-se música , pássaros chilrearam entre os ramos subitamente revestidos de folhas , balaram , com alegria , os anhos nos apriscos e , das cabanas caladas , dispersas na montanha , irromperam festivamente os rústicos tonilhos . " « Acaba de nascer o Redentor dos homens » " . Ouvindo o pregão dos anjos o pastor , comovido , ajoelhou-se à beira da água , encheu a bilha e partiu , montanha acima , caminho da caverna , contendo os estuos do coração sobressaltado , porque deixara a companheira prestes a dar à luz . O cão rosnou vendo-lhe a sombra , mas , reconhecendo-o , festejou-o . " « Acaba de nascer o Redentor dos homens ... ! " Cantavam sempre nos espaços as vozes misteriosas , mas apesar de serem de anjos não iam tão direitas ao coração do pastor como foi um vagido que saiu da caverna . Dobraram-se-lhe os joelhos e a bilha esteve a ponto de rolar na terra , encharcando-lhe as vestes porque mais de metade de água derramou-se . De olhos imensos , pálido , tremente , atravessou o limiar da caverna e lá estava a pastora , à luz de uma fogueira , com o pequenino filho que nascera aconchegado ao colo . " « Acaba de nascer o Redentor dos homens ... " . Cantavam sempre no espaço as vozes misteriosas . O rústico inclinou-se sobre o infante e murmurou com lágrimas : -- Os anjos cantam ! -- E estendeu o braço para a entrada . E a mulher acenou como a dizer que ouvia . -- É Deus ! Disse o pastor . Ela elevou os olhos enternecidos e , dos olhos de ambos , copiosas lágrimas rolaram . -- É Deus ! Balbuciaram os dois . Repentinamente , porém , outra voz apregoou : " « Acaba de nascer o Messias que há de morrer na cruz para remir os homens ... " . Estremeceram os dois e a pastora , rompendo em pranto , tomou nos braços o pequenito e , apertando-o ao colo , pôs-se a soluçar dizendo : -- Meu filho ! Meu Deus ! Pois hei de eu , com meus olhos , ver-te sofrer suplício tão cruel ? ! Ah ! Meu bem amado filho . Que fiz eu para ter destino tal ? Que virtude tamanha é a minha para que assim merecesse tão altíssima graça e que grande falta cometi para tamanha pena ? ! O pastor , para que ela não lhe visse as lágrimas , foi chorar à entrada da caverna e chorava quando um cabreiro que passava disse : -- Acaba de nascer o Redentor dos homens . -- Que há de morrer em uma cruz , disse o pastor baixinho . -- Que fazes que o não vens ver ? A gruta está cheia de anjos e não é longe daqui , é ali na estrada . Relampejaram de alegria os olhos do pastor . -- Não é aqui no monte então ? -- É ali na estrada . Podes vê-la daqui iluminada porque está cheia de anjos luminosos . E o cabreiro , levando o pastor à rampa do rochedo , mostrou-lhe a caverna que resplandecia ao longe : -- Vês ? Foi ali que nasceu o Redentor dos homens . Não quis mais ver nem ouvir o pastor montesino e deixando o cabreiro , tornou a correr , pelos caminhos ásperos e , desde o limiar da caverna , foi bradando : -- Não é Deus ! Não é Deus ! Não morrerá na cruz o nosso amado filho . Deus nasceu na caverna da estrada que está cheia de anjos . A pastora soergueu-se comovida e , vendo a alegria do esposo , sorriu e limpando as lágrimas pode apenas dizer aliviada : -- Não é Deus ... Antes assim ! E o pastor , num vivo contentamento , ajoelhado , adorando o filho , não se cansava de repetir : -- Não é Deus ! Não é Deus ! Não morrerá na cruz o meu amado filho . E , longe , as vozes repetiam o pregão : » Acaba de nascer o Redentor dos homens ... " . -- Pobre pai ! Disse o pastor . -- Pobre mãe ! Disse a pastora ! LIVRO DAS ILUSÕES A ESCOLHA A Paulo Barreto Todas as tardes , de uma daquelas cabanas , com um alto lamento que chegava ao céu , sempre azul e doirado , saía um corpo para o eterno repouso , entre altos sicômoros de basta folhagem e finos ciprestes altos que , ao lívido clarão do luar , tomavam o aspecto lúgubre de enormes pegureiros , com os agudos capuzes sobre a cabeça , imóveis , guardando os sepulcros brancos , que alvejavam como um quieto rebanho espalhado entre flores . Debalde os altares rústicos cobriam-se de oferendas que o fogo lento dos sacrifícios consumia ; debalde os homens santos , que viviam nas cavernas , clamavam prostrados , com a rude face na terra morna , os deuses bárbaros e o Deus meigo dos eremitas pareciam desatentos ao cânticos , às preces , a todas as vozes propiciatórias que subiam da terra . A morte continuava a ferir sem pena a pobre gente . Dizia-se que um anjo negro , armado de gladio , tendo escolhido a sua vítima , arremessava-se de alto sobre ela , como um abutre sobre a presa , feria-a e remontava às nuvens , desaparecendo até à tarde seguinte quando , de novo , pairava , adejava e precipitava-se violento . Ora , em uma daquelas cabanas , vivia Ayiché , pobre mulher , cujo esposo partira , com um carregamento de bálsamo , para os lados do mar deixando-a a cuidar do campo , que era farto e de dois filhinhos , que eram lindos . Ayiché , na sua pobreza , quando , à sombra de urna das grandes figueiras , em torno das quais enxameavam abelhas , dava o peito ao pequenito , vendo correr , a rir , o mais velho , considerava-se tão venturosa que não trocaria a sua vida de porfiado trabalho pela da princesa mais rica . Ayiché fora bela . Ainda os seus grandes olhos negros conservavam o esplendor do tempo em que , entre as donzelas da aldeia , uma ânfora ao ombro , a túnica flutuando , descia à fonte ou , graciosamente coroada de flores , com os braços enrodilhados em braceletes de prata , um véu airoso desfraldado ao vento , leve , languida , sorrindo , volteava nas danças como uma fina libélula esvoaçando à flor das águas límpidas . Virtuosa , desde que o seu esposo partira , nunca mais homem algum cruzara o solar da sua porta , nem mesmo os marabutos santos que abençoam os lares ; e , todas as tardes , à hora em que o sol morre , com o pequenito nos braços e o mais velho agarrado aos seus vestidos , ficava , um momento , a olhar saudosamente o horizonte , para as bandas do ocaso , à espera de ver surgir a caravana em que devia chegar alegre , com o ginete a reluzir de suor e a bolsa pesada de ouro , o seu esposo esbelto , senhor da sua alma e do seu corpo . Uma tarde , justamente ela alongava os olhos pelo vasto deserto , sempre com os dois filhos -- um ao colo , outro pela mão -- quando uma sombra fria escureceu gelidamente a cabana e uma voz sinistra falou : " « Ayiché , mulher de Abdul , filha de Ahmed , caçador de leões , amanhã , à hora em que a lua subir no céu e as aves escuras da noite soltarem-se no espaço , a Morte passará pela tua cabana em busca do seu tributo . Tens dois filhos -- escolhe um deles e deixa-o ficar sob a figueira da tua porta » " . E clareou de novo , e de novo aqueceu . Ayiché ficou como petrificada e , tanto apertou ao colo o pequenito , que a criança abriu num pranto e o outro , de medo , pôs-se também a chorar . Ayiché recolheu-se , sempre a ouvir as roucas palavras da sentença cruel , acendeu a candeia , adormeceu os filhos e , ajoelhada entre os dois berços , de olhos muito abertos , ficou-se imóvel , fazendo a escolha . Olhava o mais velho . Como era lindo a dormir ! Os cachos dos seus cabelos negros rolavam-lhe pelo rosto moreno como as ramas floridas pelo frontão de um templo . O pequenito rechonchudo sonhava e sorria , com duas covinhas nas faces . A mísera sentia a noite correr . Nunca as horas lhe pareceram tão ligeiras . Já os pássaros cantavam nas árvores e os rebanhos saudavam a alvorada nos campos ... e Ayiché ouvia sempre as palavras fatais . Não teve ânimo de ir à lavoura , não se desprendeu dos filhos , olhando-os : ora um , ora outro . " « Que vá o pequenito ... Ainda não anda , ainda não fala ... " . Mas o pequenito , como se adivinhasse o seu pensamento , estendeu-lhe os bracinhos gordos , sorrindo e tartareando e a infeliz , em soluços , tomou-o ao colo , deu-lhe o peito cheio e , enquanto ele mamava , sob o seu olhar lacrimoso , a mãe exclamou desesperada : " « Este não ! Este é mais agarrado a mim . O outro anda lá fora ... Passa minutos longe de meus olhos ... " . A voz do mais velho chamou-a : " « Mamãe ! " O coração de Ayiché esbarrou contra o peito , as lágrimas saltaram-lhe dos olhos e , estranguladamente , desesperadamente a coitada bradou entre os dois amores : " « Meu Deus ! Que vos fiz eu para que assim me castigueis com tamanho rigor ! Como quereis que eu escolha onde não há que escolher ? Como quereis que eu divida o coração , Senhor Deus ? ! É a mim que propondes tal suplício , a mim que nunca vos esqueci , que sempre vos venerei ? Por que não fizestes em silêncio o vosso mister , anjo da Morte ? Eu choraria sobre o cadáver , cobri-lo-ia de flores , abriria o seu túmulo entre rosas , mas não sofreria tanto como sofro . Que vos fiz eu , Senhor Deus ! ? " Os pequenitos brincavam à sombra cheirosa das árvores e o dia escoava-se . À tarde Ayiché saiu a olhar o horizonte : deserto , nem sombra de caravana . Se ele , ao menos , chegasse ... ! Mas as cigarras cantavam , o sol transpunha o céu , rente das areias longínquas , abrasando as dunas e os palmares . Silvavam ríspidos os trissos dos morcegos , os chacais uivavam e a primeira estrela luziu . Era a hora em que as crianças costumavam dormir . O mais velho abraçou-a , beijou-a e subiu para o seu berço de palha , o mais novo estendeu-lhe os bracinhos e , tanto que ela o tomou , logo , avidamente , colou a boquinha ao peito e adormeceu . Deitou-o e , ajoelhada entre os berços , quedou-se contemplando os filhos . Um raio de lua entrou pela cabana escura e quieta -- era a hora . Ergueu-se , então , alucinada , curvou-se , estendeu os braços a um berço , a outro . As estriges chirriavam . Vacilou ; mas , rápida , cobrindo-se com o manto , ainda beijou os filhos , ainda os molhou de lágrimas e , lenta , em passos arrastados , voltando-se de quando em quando , saiu , desceu o degrau de pedra e , tremendo , batendo os dentes , arrepiada de medo , os olhos voltados para a cabana , sentou-se sob a figueira . Na ESTRADA , AO SOL É larga a estrada e brilha ao sol . Vai por ela fora , farnel cheio às costas , olhos no céu , a cantar , parodiando os gaturamos , um rapazinho louro ; vem por ela , cajado em punho , a taleiga vazia . Um velhinho , tardígrado e tremente , desesperançado , de olhos no chão , acompanhando a sombra . E o rapazinho , a cantar , dividindo o que leva com a terra , com as águas , com a luz , com o passaredo , não vê que o seu farnel vai escasseando ; e o velhinho , a tremer , as mãos engelhadinhas , a olhar , a olhar a larga estrada , ao sol . -- Onde vais , louro infante ? -- Além ! E o velhinho , a sorrir , triste e tremente : De lá venho eu assim como estás vendo . -- De lá vens , dizes com tanta amargura , pobre velho . Não viste , então , as montanhas azuis e as águas de prata ? Não colheste , nas árvores , os frutos de ouro ou a dama que possuíste foi perjura e perversa ? -- De lá venho , insiste o velho , tão só e compassadamente . -- E onde vais ? -- Para o sitio de onde vens : buscar descanso . Volta comigo , louro infante . Mais vale o fumo azul de uma cabana do que a nuvem dourada que além passa . Volta comigo . -- Que ! Tornar atrás ? Tornar ao mesmo sítio ? Deliras , pobre velho ! Vem tu comigo ; anima-te ! -- Eu ? ! E o velhinho , a rir , sem dentes : E que fazes ? atenta no que fazes ! Por que , a mancheias , desperdiças a fortuna que levas ? Sê mais avaro , louro infante . Guarda o teu bem para que não te suceda , à volta , o que a mim sucede : sofrer fome , sofrer sede , sofrer frio e o desengano . -- Pois não estás vendo , velhinho , que o que vou semeando rebenta em flor e trescala , surge do ninho e é canto alado , torna-se em árvore e dá fruto e sombra , enche a natureza toda de alegria ? -- Também pareceu-me assim quando , como tu , eu tinha os cabelos louros . Também pareceu-me assim , já me não parece agora . Alonga o teu olhar noviço : que avistas além ? -- Espinhais . -- E que ouves ? Louro infante . Escuta . -- Pios de aves tristes . Foi o que eu semeei . A princípio , como te sucede agora , pareceu-me ver flores o ouvir trilos : e fui semeando , semeando ... Aí tens : mochos e espinhais , mochos e espinhais . Torna comigo , louro infante . Aquilo que além avistas é perfídia . Naquelas serras azuis mora um feiticeiro maligno que se chama Ideal . Vai-se atraído pelos seus sortilégios e , quando , como me aconteceu , de lá se pode tornar -- porque o maior número lá fica -- é assim como me vês : pobre , o coração vazio como esta taleiga , e triste . Torna comigo , louro infante . É mais doce do que o gorjeio do gaturamo a cantilena de tua mãe . Tudo , por esta estrada longa , é ilusão e perfídia . -- Que importa ! As montanhas de além são tão azuis que parecem feitas de céu . -- Torna comigo ao teu casebre , infante . Tudo é ilusão e perfídia . Eu de lá venho , das montanhas , e sei . Torna comigo . -- Adeus , velhinho . E lá vai , estrada fora , farnel cheio às costas , olhos no céu , a cantar , o rapazinho louro . E o velhinho , vendo-o seguir , suspira : -- Pobre criança ! Desgraçado infante ! Como vai sofrer ... Ele a querer ser velho e ... ( Pobre de mim ! e pobre dele ! ) Eu a recordar , saudoso , os dias da minha infância ! LENDA DO REI AVARO Naquele tempo em toda a imensa e afortunada terra de Ásia , desde as altas regiões quase nuas , onde as neves se não dissolvem e , para um lado , até a orla tépida do mar onde se pescam as pérolas , e para outro até os vastos e adustos desertos de areia amarela , híspidos de cardos , sem sombra de árvores ou brilho de água , onde alveja a tenda ligeira do beduíno e o gipaeto , do alto das rochas secas , espia as serpentes só se falava das riquezas maravilhosas do soberano da Ilha dos Aromas , essa que , ao findar de uma tarde de quente nevoaça , como referiu , aterrada , a tripulação de um pangaio , com um leve tremor que nem abalou as torres dos templos nem assustou o gado nos campos , afundou lentamente , sumiu-se nas águas , como um barco que soçobra ao bater num rochedo . Esse príncipe , que governava um grande povo industrioso e tinha , para defender o seu reino , o mais aguerrido exército e a frota mais numerosa do Oriente , logo que deixou o cadáver do pai no suntuoso mausoléu de mármore , levantado entre as esbeltas palmeiras do bosque sagrado , e assumiu o governo , quis examinar os tesouros que os reis vinham pacientemente acumulando desde que os primeiros escravos cavaram o terreno das minas e os primeiros exércitos espalharam-se impondo pesados tributos aos povos fracos dos países próximos . Desceu ao subterrâneo e , caminhando por entre abarrotados ceirões de ouro e prata , arcas acoguladas de pedrarias , armas preciosíssimas , vasos do mais fino lavor , panos atálicos e telas levíssimas , esvoaçantes , tecidas nos templos por virgens que só trabalhavam para os deuses , e moedas de vários cunhos que luziam amontoadas , espalhadas nas lages , sorriu da miséria , não compreendendo como reis tão fortes , que podiam dominar o mundo , se contentassem com tão pouco . Disseram-lhe que , todos os anos , com as primeiras flores da primavera , chegavam barcos com o tributo em ouro de setenta fertilíssimos Estados , que os impostos das províncias eram abundantes ; disseram-lhe o número das minas que produziam , das rezes que se espalhavam nos campos , dos navios que faziam o comércio da púrpura , dos teares que trabalhavam , das mil fábricas em que se facetavam as pedras preciosas , se polia , rendilhava e floreava o mármore , se cozia a louça transparente , se enformavam as ânforas , se trançavam as corbelhas , se fundia o metal das armas -- o príncipe sorria sempre , desdenhoso achando tudo mesquinho . Subindo à sala dos despachos logo decidiu aumentar os impostos e os tributos para o dobro do que pagavam , exigir dos capatazes da mineração maior quantidade de ouro , proibir aos pastores a matança de uma só vez -- que se contentassem com o bolo de farinha e mel e com as ervas tenras que nascem nas terras úmidas -- dar mais porte aos barcos e exigir das mulheres do povo todas as joias que traziam . Mandou equipar e apetrechar navios e soltou-os nos mares para a rapina . Espalhadas , ao som de tambores , as ordens do soberano , o povo , que o temia , deu-se pressa em cumpri-las e centenas de homens fiéis , encarregados de receber o que a gente humilde levava ao erário real , não conseguiam atender a todos com a ressalva que era devida aos que se desfaziam dos seus pequenos valores . As fundições trabalhavam dia e noite reduzindo as grossas barras de ouro , as joias de que a pobreza se havia despojado e as pedras , tiradas das encarnas , cintilavam em acervos de cores sobre o branco lajedo dos pátios , entre eunucos armados . Ao porto abicavam diariamente altos navios carregados ; caravanas numerosas desciam das minas , em lento andar , com o peso dos fardos que derreavam os animais , e os pastores reclamavam mais campos onde pudessem espalhar os rebanhos que cresciam prodigiosamente , já emagrecendo à mingua de pastura . E o rei , percorrendo o subterrâneo , contemplava a sua riqueza , mas como ainda lhe não bastasse o que via , mandava cavar galerias maiores , mais fundas e exigia mais ouro . À notícia das vitórias dos seus soldados , das presas dos seus navios , logo pedia nota dos tesouros sem se preocupar com a mortandade nem com o sofrimento dos vencidos . À noite , quando a cidade real dormia e das chaminés das fundições subiam , lambendo a treva , as línguas rubras de fogo , ele levantava os olhos e ficava ambiciosamente contemplando os astros que tremeluziam no céu . Não dormia . Se , algumas vezes , reclinava-se vencido pela fadiga , logo um sonho o despertava em sobressalto -- punha-se de pé e , seguido pela guarda palaciana , que o acompanhava a correr , atropeladamente , fazendo ressoar a longa escadaria de mármore , subia à torre mais alta para devassar o mar vasto porque , no sonho , o vira coalhado de navios que vinham cheios de guerreiros , que eram gigantes , assaltar o seu tesouro , passar a tio de espada a sua gente , esgotar as suas minas , abater o seu gado . Recomendava o mais vigilante cuidado às sentinelas ameaçando-as de morte se não anunciassem o que fossem descobrindo na terra , no mar , no espaço . Às vezes , no arroxear sereno do crepúsculo , uma águia retardada punha em alvoroço a cidadela . Rugiam buzinas roucas de uma à outra torre , armas brilhavam , retiniam na pressa tumultuosa com que a soldadesca se lançava pelas escadas e arquejando , esbaforidos , os guerreiros que chegavam à plataforma , atesando os arcos rijos , viam apenas um ponto negro que se sumia no espaço , longe . Certa noite , ao recolher-se , sentiu o rei uma dor violentíssima na cabeça como se a varassem ferros terebrantes e em brasa e um peso tão grande que só a podia trazer tombada sobre o peito . Imediatamente , em grande pressa , foram chamados os magos e o rei , por entre gemidos e brados de angústia , dizia-lhes o seu sofrimento prometendo-lhes imensos tesouros se o curassem ou a morte se nada conseguissem . O primeiro tudo fez : velou noites seguidas , invocou os deuses , experimentou as mais complicadas fórmulas , tentou todos os recursos da magia . Um dia longo e quente , ao sol , e toda uma noite passou-os no eirado do palácio consultando o voo dos pássaros e o brilho dos astros e , com o soar das buzinas anunciando a madrugada , resignadamente , entre guardas , desceu para morrer . Outro veio e teve a mesma sorte . De todas as partes chegavam magos e feiticeiros e todos desciam ao pátio lôbrego onde o carrasco os abatia de um golpe . E o rei , gemendo e sem poder levantar a cabeça , argumentava as promessas de riquezas e inventava suplícios mais dolorosos . Continuamente subiam sábios à real câmara , continuamente o machado do carrasco decepava cabeças veneráveis . O povo , estarrecido de medo , nem cuidava de negócios porque os guardas tinham ordem de matar todo aquele que falasse mais alto nas ruas e , todas as tardes , eram levadas para as cavernas fúnebres centenares de cadáveres de mulheres . Nos templos os vitimários escorriam em sangue e nos altares não se extinguia a chama dos holocaustos . Já os cortesãos desesperavam da salvação do monarca , cujo sofrimento aguentava a mais e mais , quando um velho mago , havia muito apartado da corte , vivendo solitariamente numa montanha , foi trazido a palácio . Não ignorava as condições impostas pelo rei -- a fortuna ou a morte e , como o pátio de suplício ficava , em caminho da torre em que se havia isolado o enfermo , o ancião , levantando a aba da simarra , passou sobre o sangue dos que o haviam precedido e viu o carrasco inflexível , afiando o machado junto ao cepo de cedro onde tinham rolado tantas cabeças cheias de sabedoria . Não se intimidou : serenamente , seguindo o camareiro que o guiava , chegou à presença do rei que gemia . Os áulicos , curiosos da ciência do solitário , cercaram-no , ele , porém , depois de haver purificado as mãos num vaso de ouro , declarou que , para conseguir a cura , era necessário ficar a sós com o monarca . Com um leve murmúrio , como o de um fio de água a fluir , os cortesãos saíram e o velho correu , experimentou os ferrolhos de todas as portas . Dirigindo-se , então , ao enfermo que apertava a cabeça entre as mãos , disse : -- Senhor , para que eu vos examine , como convém , é necessário que adormeçais . Tenho comigo um elixir de sono que vos dará um momento de alívio . E de um gatturnio verteu , num pequeno copo cavado em uma esmeralda , as gotas de um narcótico que o rei bebeu sem hesitar , caindo imediatamente em profundo letargo . O mago tirou , então , do seio uma pequena bolsa , despejou-a sobre uma patena de prata e miúdas lascas de ouro cintilaram . Olhou-as sorrindo e despertou o rei que , ao reabrir os olhos , logo se pôs a gemer : -- Por que tão depressa me tiraste do sono ? -- Senhor , não foi para adormecer-vos e sim para curar-vos que aqui me trouxeram , entre armas . Se vos mergulhei no sono de que saístes foi para examinar , com descanso , a vossa cabeça e descobrir a causa do sofrimento que vos traz combalido e todo o reino em grande e justa tristeza . -- E então ? -- Tenho o que basta para garantir-vos a cura -- é o conhecimento do mal . E , adiantando-se com a patena , no fundo da qual brilhavam as piscas de ouro , explicou : A vossa moléstia é de natureza estranha e , a meu ver , originou-se no vosso constante pensar em riquezas . A prova aqui a tendes nestas pepitas , a ideia fixa materializou-se . A vossa cabeça está se transformando em ouro . Comprometo-me a curar-vos em menos de uma hora raspando toda a crosta que forra o vosso crânio e destacando todas as partículas que se acham incrustadas na massa cerebral , se assim julgardes que devo fazer . Como é um tesouro não quis proceder sem ouvir a vossa palavra . O rei ficou largo tempo a pensar e a gemer . Tomou entre os dedos as pepitas luzentes , chegou-as bem aos olhos , examinou-as , pesou-as na palma da mão , murmurando : Bom ouro ! Bom ouro ! Por fim , disse : Fizeste bem em consultar-me . Tal moléstia só pode ser um capricho dos deuses , porque não consta que homem algum houvesse jamais produzido ouro . E suspirou : Cumpra-se a vontade divina . E em quanto tempo julgas que terei toda a cabeça transformada em ouro ? -- Senhor , em menos tempo do que gasta a lua para mostrar ao mundo as suas quatro faces . -- Bem , vai ! Concedo-te a vida . E o mago inclinando-se , ajuntou : -- E outro maior tesouro não me podíeis conceder . Todavia , se vos quiserdes curar , senhor , eu lá estou na montanha , disse o mago de cabeça baixa , sorrindo por trás das grandes barbas alvas que rojavam no chão . -- Curar-me ! ... Suspirou o rei . Pudesse eu melhorar um segundo e daria , de bom grado , metade do meu reino , o mais rico da terra ... , mas como hei de eu contrariar a vontade superior dos deuses ! Já agora sofrerei até que toda a minha cabeça se transforme em ouro . Vai ! E que os deuses sejam propícios à tua velhice . O mago retirou-se contente com a sua astúcia recolhendo-se ao silêncio religioso da montanha e , numa doce noite de lua , à hora em que cessavam os cânticos no templo , o rei deixou de gemer no seu leito de ouro e marfim . OS MILHÕES -- Um momento ! Bons homens , bradou o velhinho curvado sobre a sarjeta por onde rolavam as águas da enxurrada . Os varredores , vendo-o em tamanha azáfama , raspando as pedras com as mãos trêmulas , catando , um a um , os confete amarelos , riam ; ele , porém , sem dar atenção à troça que lhe faziam , continuava a raspar as pedras com ânsia , enchendo um grande saco com aquela massa de papelinhos louros . Um dos varredores mais impaciente adiantou-se , mas o velhinho deteve-o com um gesto . -- Um instante , meu amigo , já vos deixo o que vos cabe : não quero mais que o ouro . Aqui ficam esmeraldas verdes , safiras azuis , rubis cor de sangue , opalas cor de leite . A mim basta-me o ouro . Deixai-me apanhar em paz as pepitas que brilham , deixo-vos uma fortuna maior em pedras preciosas . O homem , sem entender as palavras do velho , atirou a primeira vassourada . -- Que fazeis ? Não vedes que espalhais a riqueza que eu ando a ajuntar desde ontem ? Era noite negra quando saí a esmolar um pão para a netinha -- linda criança de seis anos que me ficou nos braços quando Deus me levou a filha . Saí . As ruas regurgitavam de gente e eram tantas as luzes que se podia ver nas pedras um alfinete perdido . Cantavam e riam ; uma desusada alegria alvoroçava o povo e , quando a alegria é grande ninguém atende a uma tristeza que passa . Como se há de ouvir um soluço em tamanho rumor de gargalhadas e de gritos , de sons de trompas e de rufos de tambores ? Debalde eu pedia contando a minha história " « que estava com febre e que a minha Dolores lá ficara em casa chorando de fome » " . Riam das minhas palavras , mofavam de mim e das minhas lágrimas . Houve quem me empurrasse tomando-me por bêbado ... como se lágrimas embriaguem . Cansado e desanimado sentei-me no limiar de uma porta , olhando e pensando na pequenita e chorava em silêncio quando uma criança , um menino louro , pouco menor do que a minha Dolores , dando por mim , deteve-se e , mergulhando a mãozinha num grande saco , atirou sobre a minha cabeça um punhado de ouro . Ouro , ouro sim e do melhor , que eu bem o conheço . Ouro de muito brilho , ele aqui está tinindo no meu bolso . Agradeci à criança a generosa esmola e dispunha-me a partir quando notei que o ar estava toldado de ouro : era uma chuva que caía sem descontinuar como se viesse das estrelas . Nunca vi tanto ouro ! A ambição fez-me esquecer a pequenita , mas ela me há de perdoar , porque eu sou ambicioso por ela e para ela . Mais um momento , mais um pouco de trabalho e eu entraria em casa tão rico como o rei mais rico dessas terras do Oriente de que falam as histórias e a minha Dolores nunca mais teria fome , nunca mais teria frio , dormiria em leito de plumas e os seus pequeninos pés , tão pequeninos que eu aconchego e aqueço , a ambos , na minha mão direita , nunca mais palmilhariam , nus , as estradas pedrentas . Ai as haviam de vesti-la e perfumá-la , pentear-lhe-iam os finos cabelos dourados e , quando ela crescesse , príncipes , viriam disputá-la e eu , recebendo-os no meu palácio , chamaria a minha Dolores para que escolhesse o seu noivo . Pois não é assim que faz quem tem fortuna ? Ontem , era eu um miserável , ninguém se importava comigo , e agora ? vede que ajuntamento ! Quanta gente a cercar-me ! Não é a mim que cercam , é ao meu ouro . Como vai ficar contente a minha linda Dolores ! E vós também , se tendes filhos ou netos , podeis levar-lhes a alegria : Apanhai as preciosas pedras lapidadas que aí estão pelas ruas -- verdes esmeraldas ! safiras azuis , rubis cor de sangue , opalas cor de leite . Eu contento-me com o ouro . Esperai um momento mais enquanto apanho o que aqui está . Com este punhado comprarei um palácio para a minha Dolores , mandarei plantar roseiras em torno para que ela sinta o aroma agradável das flores e dar-lhe-ei tantas bonecas ... tantas ... ! Não imaginais a inveja que ela tem das outras meninas . Ainda ontem , quando saí , deixando-a só , ela disse acariciando-me o rosto com as mãozinhas geladas : » Se eu tivesse uma boneca para fazer-me companhia ... " . Terá muitas , muitas ! tantas quantas quiser , a minha pobre Dolores . Agora sim -- nunca mais direi " « não » " à minha pequenina neta . Levo ouro bastante para satisfazer-lhe todos os desejos . Benditas sejam as estrelas de Deus que espalharam no ar estas estrelinhas de ouro . E quantos pobres são agora felizes ! quanta criancinha a sorrir contentada ! Os vossos filhos hão de sorrir também quando lhes aparecerdes com tantas pedras preciosas . O varredor , impaciente , sorriu das palavras do velho , os outros também sorriram e , como a hora avançava e era necessário fazer a limpeza da rua , entraram todos a varrer sem pena e lá foram os montes de confete apesar dos protestos e dos gritos do alucinado que , de bruços , com o peito sobre a lama , defendia o ouro das estrelas , os milhões de Dolores que ficara , na véspera , a chorar de fome e que ainda o esperava com a esmola de um pão que ele saíra a pedir . O CÉU Aos sábados , à tarde -- ó as longas e lentas semanas ! -- davam-lhe licença para descer a aldeia , ver a mãe e os irmãos e gozar o domingo . Lá acima , ao seu degredo , chegavam por vezes , com o vento , os alegres e límpidos repiques do sino , um sino só e pequeno , mas em verdade , tão vibrante que punha toda a aldeia em alvoroço quando dançava na forca , tangido pelo Marcelo . Ouvindo o som ele ficava-se a rever os lugares queridos : o largo da capela com o rio a correr perto -- era sempre ali que se realizavam as feiras festivas em S. João e no Natal -- a grande estrada larga e branca , com os muros de taipa dos pomares , tantas vezes galgados no tempo das frutas ; o hotel do velho Mendo , sempre com gente à porta , cavalos e carros sob o telheiro ; a venda do Adrião , cercada de limoeiros e um rol de casas , umas cobertas de telhas , poucas , podia citá-las , o resto todas palhiças , na chã ou trepando pelos outeirinhos , mas fossem correr-las e haviam de achar os armários abarrotados , as arcas bem providas ; e não havia tendal de pobre onde não se encontrasse uma cabra vagarosa , de ubres pojados e um galo orgulhoso para cantar à alvorada . Era assim e ele lá em cima , a soldo daquele senhor tão ríspido , de tão negra barba , sempre taciturno e bravio , vivendo , como os ogres das histórias , naquele imenso casarão trepado nas rochas , lá ao cimo da serra onde a noite chegava primeiro porque , às vezes , já mal se distinguia nos frondosos caminhos e , embaixo ainda era claro o sol . Só aos sábados , à tarde , davam-lhe aquela folga mas , porque fizera Deus os domingos menores que os outros dias da semana ? Lembrou-se , uma vez , de pedir ao senhor que , em vez de o licenciar aos sábados , lhe desse liberdade aos domingos , à tarde , porque para ele não havia dia tão longo como a segunda-feira , mas não se atrevia a fazer tal pedido àquele homem merencório que nunca sorria e só , de raro em raro , a cavalo , entre cães , que eram feras , saía à caça ou a visitar a sua riqueza , ordenando tratos às árvores feridas pelos temporais . Ah ! vida triste ! Aos sábados , vestia o seu grosso casaco , tomava um cajado e descia com o rebanho recolhendo-o ao casal e logo , a correr , saltando ribeirinhos alegres , galgando rampas em menos de meia hora , estava na estrada larga e era um minuto até a casa onde já o esperavam os irmãos e a mãe com o sorriso e a benção . Se levava o salário logo o entregava à mãe , sem falha de uma moeda , se não contava episódios da sua vida serrana ou ouvia , sorrindo , os casos da sua aldeia . Num sábado , entrando esbaforido em casa , encontrou-a cheia de gente que chorava . E que cheiro de flores ! e que cheiro de cera ! Dois dos seus irmãos quietos , sentados a um canto , numa pele de ovelha , olhavam com os olhinhos cheios de espanto e ela , a mais velha ? a sua meiga Eunice , tão sua amiga , para quem ele levava sempre alguma coisa da serra -- um fruto , uma flor , um passarinho , e , às vezes , uma pedra branca e lisa das que brilham nas águas dos riachinhos ? Perguntou por ela . " « Foi para o céu ... " disseram ; e a mãe , desgrenhada e pálida , rompeu num pranto mais alto , agarrando-se a ele e repetiu em soluços : » Foi para o céu , meu filho ! " Ele chorou de saudade , mas não lamentou a sorte da irmãzinha que lá fora para onde as estrelas , que lá devia estar , talvez feita estrela também , brilhando . Quando tornou , na madrugada da segunda-feira , subindo , a arquejar , pelos trilhos ásperos , redizia aquelas palavras que ouvira : » Foi para o céu ! Foi para o céu ... " e , todo o dia , sentado à beira de um algar , enquanto as ovelhas pastavam , não tirou os olhos do céu azul , lá longe ! Pobre Eunice ! Como lhe devia ter custado subir tão alto ! À noite tornou à triste contemplação a ver se em alguma das estrelas podia reconhecer a irmã . Mas eram tantas ! Tantas e tão distantes ! ... Uma tarde , ao chegar à casa , disse-lhe a mãe que , na manhã seguinte , iriam todos ao cemitério levar flores à irmã . Ao cemitério , pensou ele ... e o céu ? Mal dormiu . Ao primeiro canto do galo já estava acordado , mas não se levantou vendo que todos dormiam -- a mãe e os pequenitos . Sentindo , porém , o alvor , saiu , pé ante pé , a colher as flores frescas dos moutais . Foram . E o cemitério era longe , no extremo da aldeia , achegado a um monte . Junto do muro , num recanto florido , mostrou-lhe a mãe um tumulozinho . -- É aqui que ela dorme , disse-lhe . E ele : -- E o céu , mãe ? Pois não me disseste que ela foi para o céu ? -- Sim , filho , é por aqui que se vai ter ao céu . E , percebendo o espanto do pastorinho , explicou : Filho , os olhos estão encravados no rosto , mas o olhar está no céu ... é assim . Ela está aqui , mas a sua alma está lá . -- E que faz ela no céu ? -- Goza as venturas que Deus reserva aos seus filhos . No céu não há penas ; não há frio que gele , nem soalheiras que escaldem , ninguém se cansa , ninguém se atormenta , tudo é paz , tudo é delícia e amor . O céu , meu filho ... e a pobre mãe suspirou . Tornou o pastorinho à serra . Uma manhã , subindo , por ordem do senhor , à pedra mais alta da serra , a buscar um cabrito afoito que galgara o penedio , achou-se num plano liso , de pouca verdura , de onde , alongando os olhos , avistou toda a sua aldeia pequenina , longínqua , com as casas espalhadas , alvejando , como pedras brancas num campo . Oh ! como era funda a sua aldeia ! De repente os seus olhos foram atraídos por um grande brilho -- correu a ver e achou-se à beira de um lago quieto e liso e olhando , viu-lhe no fundo o céu como vira , uma vez , na marmota da feira , cidades ricas e luminosas . Ó deslumbramento ! Lá o lindo céu de amor de que lhe falara a mãe . Só então compreendeu o que ela lhe dissera " « que , deixando o corpo da pequenita na terra , ele iria ter ao céu » " àquele mesmo céu que ele via através da água do lago fundo , azul , translúcido , tão longe ! Ficou debruçado , a olhar , a mirar -- um pássaro passou no céu do lago ... Custava-lhe tanto a vida naquela serra , com aquele senhor severo e o céu ali , o céu com o Bom Deus , Nossa Senhora , os santos , os anjos bons e ela , Eunice . Por que não havia ele de ir também ? Ali estava o caminho : era só meter-se no lago , deixar-se cair e Deus o receberia nos braços e ... As águas escachoaram , franziram-se em círculos ; pouco a pouco , porém , foram-se remansando e , trêmulo , o céu reapareceu azul no lago . -- Que terá acontecido que até agora não vem ! Suspirava aflita a pobre mãe quando se abriu a porta e um velho , de grandes barbas brancas , que era o intendente do senhor da serra , entrou pela casa taciturna e logo , com palavras trêmulas , referiu que o pequeno perecera no lago e , como a desventurada rompesse num grande pranto , o velho , para a consolar , disse-lhe com voz tremente : -- Não te desesperes , mulher , está melhor do que nós , porque está no céu ... Pastorinho , pastorinho ... quantos , como tu , se iludem com esses céus dos abismos ! VAISYA-PURANA Não julgues da vastidão de um poema pelo número de seus versos : palavras são como folhas de árvores -- murcham , secam e o vento leva-as , vestem apenas o tronco e protegem o fruto . O tronco , esse subsiste , se é forte , porque nele é que reside a essência . Se há puranas de milhares de versos outros há , tão pequenos , que podem caber na memória de uma criança ou , escritos , numa pétala de lótus . Nem por serem menores valem menos do que qualquer dos dezoito recolhidos pelo solitário Vyasa . É desse número o poema ingênuo de Vaisya , o príncipe taciturno . Senhor das terras férteis que jazem à sombra do Himalaia , vertente das águas claras , príncipe de um povo meigo , Vaisya , que passara a infância entre árvores , ouvindo a sábia doutrina de um brâmane , subiu ao trono de ouro e de esmeraldas quando contava vinte e cinco anos . Ou porque era de natural tristonho ou porque a selva e o sábio lhe tivessem infiltrado na alma a melancolia , jamais sorria e lentas e vagas eram as suas palavras . Sempre cercado de áulicos servis que se curvavam como os juncais dos rios , sempre a ouvir propostas de mulheres que lhe embargavam o andar , tentando-o a amores , farto de ouvir bravatas de guerreiros e percebendo as mil perfídias que os ministros tramavam nos conselhos , ia enjoando , a mais e mais a vida e ao fausto , ao gozo , à gloria de tal corte preferia os silêncios retirados onde , a sós com o seu espírito , vivesse e meditasse . Numa doce manhã de verão Vaisya , estando a contemplar o céu , viu despontar o sol , louro como uma gota de óleo e , de mãos juntas , prostrando-se em terra , disse : -- Brahma , três vezes magnífico , dá-me que eu veja o berço de Indra ! dá-me que eu olhe o divino casulo que se desabotoa para libertar a borboleta diurna cujas asas de fogo , mal se desfraldam no céu , matam a falena pálida . Disse e , após um silencio curto , continuou baixinho : Afigurava-se-me que devia ser tão longe o berço da claridade e , todavia , tão perto fica , ainda em terras do meu domínio . Ah ! Se eu pudesse vê-lo ! E , concentrando-se , ouviu , como num sonho , uma voz que lhe disse : Caminha ! Vaisya ergueu-se como inspirado e seguiu direto ao palácio onde a sua ausência era comentada diversamente : pelos cortesãos com murmúrios , com suspiros pelas mulheres . Mal o viram chegar curvaram-se os primeiros e , em mudez , lascivamente deitadas , mostrando-se as concubinas . Vaisya , porém , passou como um sonâmbulo . Subindo ao trono impôs silêncio e determinou que todos se estivessem prontos , na manhã seguinte , para uma peregrinação venerável ao berço do sol , e , como pretendia levar oferendas , ordenou que os tesouros do reino fossem transportados no dorso dos elefantes : ouro e pedras , brocados e perfumes . Pasmados ficaram quantos ouviram tão estranha ordem , nem um só , porém , ousou contrariá-la , e logo começaram os cornacas em serviço acaparaçonando elefantes , carregando-os de ouro e de pedrarias . Palafreneiros atiravam ao lombo dos ginetes gualdrapas de seda , a soldadesca bem armada cavalgava potros árdegos e aos palanques , forrados de tela fina com largas franjas de ouro , recolhiam-se as mulheres . Ao primeiro clarão da alvorada , soando flautas e tambores , desfilou pela porta maior a caravana , na direção das montanhas . Não foi longa a jornada nem desfavorecida : dias claros , noites estreladas protegeram a comitiva que , ao fim de um quarto de lua , chegou ao cimo nevado da cordilheira e parou . Vaisya , à beira de um fogo vivo , fez a vigília . Instrumentos mal tangidos pelos dedos inteiriçados esparziam sons na solidão friíssima e os animais desacostumados de tão ríspido clima , fremiam tonitruosamente . Primeiros alvores da manhã . -- Todos de pé : magos , kchatryas , auletrides e cantarinas , cytharedos e bailaderas , todos de pé ! Cornacas e palafreneiros , almocreves e escravos , todos de pé ! Aí vem o sol ! E a fanfarra reboou atroando o silêncio . Ai vem o sol . Vejamo-lo nascer , estamos à beira do seu berço ! bradou Vaisya e todos debruçaram-se sobre o abismo esperando o astro . Abrupta e forte uma voz arrancou-os à contemplação : -- O sol ! Levantaram-se todos e , alongando os olhos , viram o sol que nascia além ! na planície , entre palmares dourados . Vaisya sorriu sem desânimo e , de novo , ordenou a marcha . Cada qual cavalgou o seu ginete ou guindou-se à cabeça do elefante , cerraram-se as cortinas dos palanques , os anafes estrídulos soaram e desfilou pela encosta escarpada a caravana morosa . Novos dias , novas noites : os palmares . Repouso . Noite de vigília e de ansiedade . Primeiros raios de alva , o sol ... além ! A caminho ! E lá foram . Ora ficavam nos montes , ora ficavam em campos . Vadearam rios , atravessaram vales e , a troco de ceirões de ouro , fizeram-se ao largo mar . E o sol sempre a nascer além ! Já era diminuto o número dos homens : uns desertavam descorçoados , outros sucumbiam exaustos . Poucos eram os animais e , das mulheres , a maior parte ficara nos caminhos , morta . Raros homens seguiam de boamente o príncipe , descalços , famintos , com andrajos apodrecidos . Quantos anos correram ! Na corte ninguém mais cuidava rever o Vaisya , já o tinham por morto , e o povo , como ignorava o rumo que levara e o fim da expedição , dizia pelos mercados : que fora combater e conquistar tesouros e ficara espetado em lanças inimigas . Outro príncipe reinava quando atravessou a porta maior , mais roto e pobre que o mais vil dos párias , um peregrino envelhecido e alquebrado . Cansado , parou no viso de um outeiro repousando sobre a fresca relva . Era quase manhã quando se lhe abriram os olhos : o sol nascia e justamente levantava-se dentre as frondosas árvores do parque que fora , outrora , do príncipe Vaisya . De olhos imensamente abertos e fitos no astro o peregrino empalidecia . Quis erguer-se , não lhe sobraram forças , os olhos fundos inundaram-se-lhe de lágrimas e , no esplendor da manhã , pôs-se a soluçar , dizendo : -- Brahma ! como a luz me iludiu . Andei a vida inteira a procurar o berço do sol , o mundo está semeado de ossos dos que me seguiram e , na hora da morte , miserável , desiludido , vejo o meu grande erro -- o sol nasce no parque do meu antigo paço , entre os palmares que fazem sombra aos túmulos dos meus maiores . Brahma ! Por que me deixaste partir . E mais não disse -- de olhos abertos e opacos voltados para o sol que subia , ficou estendido , imóvel , na terra do outeiro . A VOZ DAS PEDRAS Áspero , todo erriçado de rochas , o sítio lúgubre atroava com o retumbar das águas estrondosas de um rápido que espumava , em cachões , no fundo da grota de onde subia uma auréola de névoa na qual o sol recurvava um íris deslumbrante . As mesmas águias impávidas fugiam , a largo voo , daquela paragem de pavor , só os morcegos e os mochos viviam em locas : uns oscilando pendurados pelas asas às arestas das pedras , outros imóveis , de olhos muito abertos , como emblemas de tristeza pousados no fundo lapidar das cavas . Tal era o sítio funerário de onde , todas as tardes , subiam os brados melancólicos que assombravam os pastores e faziam os cães uivar medrosos . Desde que o sol começava a pender para as serras ninguém ousava passar nas imediações daquele lugar sinistro . O mesmo gado , ao soarem Trindades , descia atropeladamente , fugindo à beira do vale soturno , a mugir , a balar como assombrado de algo que vira . Cada qual narrava um caso e , nas cabanas , ao luzir do fogo , falava-se baixinho do encanto do vale . Tão diversas fábulas narravam os homens tímidos , que eu quis conhecer a verdade e resolvi descer afoitamente ao vale . Ofertas que fiz aos rústicos para que me acompanhassem foram todas rejeitadas , e não houve uma voz que animasse o meu desejo , todas vinham enfraquecê-lo com presságios de morte : " « Que ides buscar , senhor ? Não vos queirais medir com o que é do inferno . Se fiais das armas é porque não conheceis o inimigo -- não há ferro que o penetre , nem bala que lhe faça mossa » " . Deixei as palavras medrosas e , atendendo à minha resolução , parti . Seguindo a trilha sinuosa que abre , através da floresta , uma passagem sombria , ouvindo os pios das aves recolhidas , gozando o aroma das flores entreabertas , antes mesmo de chegar à rampa alcantilada ouvi a voz do encanto a gemer no silêncio da tarde lívida . Detive-me irresoluto , mas violentando a coragem , prossegui e , deixando as últimas árvores , dei com a grota , tão negra que a noite parecia nela condensar-se subindo e espalhando-se nos ares como um fumo espesso . Uma voz proferia ; prestei o ouvido ao clamor e logo distingui um nome de mulher . Abeirando-me da rampa abrupta , inclinando-me agarrado aos pendidos ramos , pude ver , pude ouvir . Parado no fundo da grota um moço bradava . Era um rapaz de verdade que eu sempre tivera por idiota ao vê-lo , no campo , falando às árvores e aos passarinhos , beijando as flores ou , de pé , à beira do riacho , chorando sobre as águas . Perdera a noiva , disseram-me , e vivia a recordá-la percorrendo os seus lugares dela preferidos , acariciando as flores e as árvores que ela mais quisera e pedindo aos pássaros , que andam nos ares , que levassem as suas saudades ao Paraíso . Era ele . Pobre duende amoroso ! Reconhecendo-o logo resolvi descer e lá fui resvalando pela ribanceira , até o fundo da grota pedregosa . O moço bradava e o eco respondia . Cheguei-me ao triste e , tirando-o do enlevo em que jazia , interroguei-o : -- Que fazeis ? -- Ouço-lhe a voz . Todas as tardes com o silêncio , desço ao vale , reclamo da morte o espírito da minha amada , e interrogo-o para convencer-me de que ainda me não esqueceu e também para não deixar que se desvaneça a lembrança do que juramos . Ela era ainda uma louquinha , quando morreu -- sorria a todos ... e lá em cima há tantos jovens formosos que se foram da terra no melhor dos anos ... Quereis ouvi-la ? e o mísero bradou o doce nome e logo o vale atroou soturno . -- Mas , são as pedras que vos respondem , disse eu ; é o eco que torna aos vossos ouvidos em som , que é o que há de material na palavra , o espírito , que é a ideia , desaparece no ar . Não é a vossa amada que vos responde , são as rochas do vale que refletem os vossos brados . Se quereis convencer-vos deixai-me chamar a vossa amada e ela me responderá . E bradei ; e as pedras retumbaram . O moço encarou-me pálido e assombrado . De novo bradei , de novo o eco repetiu o meu brado . Então ? Fitei nele os olhos -- o mísero chorava e , por entre soluços , disse-me : -- Vieste matar a ilusão da minha alma . Eu vivia por ela , chorando e bendizendo a sua morte porque , se sinto a falta do seu rosto formoso não a vejo sorrir aos outros como sorria e agora que o túmulo a conserva presa , certa de que era só minha , ainda a encontro volúvel como era em vida , respondendo a todos como a todos respondia . Ai ! de mim ! -- Mas são as pedras que respondem . -- As pedras ... e seria também de pedra o seu coração para que a todos respondesse ? A quantos jurou ela amor ? A quantos ! Nem a morte a corrigiu . Ela aqui jaz enterrada e do fundo da cova responde com a mesma facilidade com que atendia ao apelo dos moços que iam encontrar-la , sorrindo , junto à sebe florida do seu jardim . Não são as pedras que respondem , é o seu próprio coração que fala . Ela foi sempre volúvel ! E o mísero rompeu a soluçar tão alto que as pedras , talvez com pena , soluçaram com ele . A voz da mulher leviana é como a dos vales côncavos . Que há nos vales vazios ? A bruma efêmera que se desfaz igual às juras dos corações volúveis . Escondei-vos , namorados , e mandai que outro invoque o amor de vossa amada , mas fugi em tempo para não terdes o desengano . Ai ! De mim ... E eis como eu descobri o encanto e desfiz o assombro do vale triste . Hoje só há um homem que foge ao lugar sinistro , é o louco enamorado que lá não volta , porque , como se tornou o caso conhecido , o rapazio do lugarejo ajunta-se no vale e brada pela morta infiel e a todos as pedras respondem . O mísero , de longe , chora , ouvindo o clamor e ... Quantos corações são feitos daquelas pedra ! O EREMITA No tempo das grandes e piedosas austeridades , quando os santos homens , fugindo aos vícios e às seduções do século , despojando-se de todos os bens , cortavam um cajado e , com abarcas de cortiça , um grosso burel cingido ao corpo , a governita à ilharga , deixavam , sem voltar os olhos , o esplendor das cidades , o deserto rumorejavam de penitentes . Havia os cenobitas que , com pedras e adobe , levantavam mosteiros na fresca e murmurante vizinhança de um claro rio ou perto de uma cisterna fundamente cavada nas areias , entre cardos hirtos , e alternando as horas de oração com as de trabalho , cantavam louvores ao Senhor e cultivavam a almoinha monástica . Terminada a colheita moíam o grão , espadelavam o linho , cardavam a lã , trançavam esteiras e alcofas ou teciam os panos preciosos que vendiam aos alegres mercadores de Chalcida ou de Apaméa . Mais adiante estanciavam os chamados reclusos que viviam , aos dois e aos três , em cardanhos estreitos que eram como fornalhas no estio e que gelavam quando os cimos do Líbano refulgiam nevados , sem sujeição a regras , praticando , com rigor , a penitência e interpretando os sagrados textos . Para o oeste , em regiões secas de colinas pétreas onde , ao sol causticante , só espinhais medravam escondendo víboras , as cavernas fervilhantes de escorpiões cujas ferroadas eram mortais como as feridas feitas pelas flechas dos beduínos , serviam de guarida aos anacoretas . Os sarracenos rapaces , que cruzavam aquelas solidões acamaradados para o assalto às caravanas que demandavam as alegres cidades da orla do mar , não ousavam subir a tão remotos retiros onde tudo era braveza e miséria e , à noite , ao ladrido dos chacães errantes , cujas pupilas alumiavam como brasas , aos sibilos das serpentes monstruosas , ao frêmito dos leões , casavam-se as vozes que partiam do âmbito das lapas , contentes ou desesperadas , vozes dos eremitas que eram visitados por visões beatas ou que eram perseguidos por tentações demoníacas e , extasiados ou flagelando-se , enchiam a noite tremenda com louvores e gritos . Mais longe , enfim , correndo as montanhas inóspitas , vestidos de grossas cortiças que lhes davam o aspecto estranho de rugosos troncos erradios , com os cabelos e a barba voando aos ventos trágicos , as unhas crescidas , retorcidas à maneira de raízes , vagavam os chamados pastantes , monges que viviam como alimárias , comendo as ervas da terra , bebendo de bruços nas fontes , dormindo nas árvores como os hamadryas , cantando o esplendor da alvorada como revelação radiante da onipotência divina ou tremendo ao estrondar dos trovões que eram como a expressão ameaçadora da ira do Senhor . Nesse tempo os milagres eram frequentes . Inúmeros peregrinos procuravam os mosteiros e , diante dos monges , ajoelhados , com lágrimas , desnudavam os corpos expondo as fundas e sangrentas cicatrizes dos flagícios ou deformidades repugnantes . Muitos tornavam consolados e curados , alguns , porém , ou porque não fossem com a necessária fé ou porque falecesse poder aos eremitas para aliviá-los dos males , voltavam desiludidos , gemendo as mesmas dores , supurando a mesma sânie . Um dia , porém , propalou-se rápida a notícia de que um dos anacoretas , que vivia enfurnado num antro , entre animais que a sua virtude domara , tornando-os , de ferozes que eram , mansos e prestativos , realizava maravilhas -- exorcizando energúmenos , sarando cegos e leprosos , reverdecendo campos restolhados , tirando mananciais das penhas e até resussucitando mortos . Logo encaminhou-se para a jazida do religioso numerosa corrente de peregrinos e , quantos lá chegavam gemendo , tantos voltavam apregoando a sua alta virtude . Foram tantos e tais os milagres do santo que o deserto maninho e lúgubre foi-se , aos poucos , tornando murmurejante , com o crescer de aldeias e o verdejar de culturas . Era o santo de uma pequena e obscura cidade que a peste periodicamente devastava . Sabendo dos prodígios que operava mandaram-lhe os seus conterrâneos uma comissão a pedir-lhe que , com as suas rezas , obtivesse de Deus o saneamento da terra que lhe fora berço e o monge , prostrando-se com o rosto no pedregulho , assim esteve , como morto , três dias e três noites e , quando se levantou , iluminado e feliz , despediu os que o cercavam , dizendo-lhes -- " « que tornassem tranquilos aos seus lares , porque nunca mais a peste levaria luto à cidade » " . E assim foi . Vendo que Deus nada negava ao santo quiseram os seus conterrâneos possui-lo certos de que , com a sua presença , não só veriam as moléstias conjuradas como sempre teriam abundância nos campos que ele abençoasse só com passar por eles . Assim , tomando carinhosamente o casal de velhinhos que bendizia aquele filho , foram com ele ao tenebroso antro do deserto buscar , em triunfo , o milagroso anacoreta . Preparou-se a cidade para recebê-lo . Ornaram-se festivamente as casas , juncaram-se as ruas de espadanas e , ao encontro do thaumaturgo , saíram bandos jucundos de moços e de raparigas com flores e alegres doçainas e , com rumorosos trebelhos encontraram , a pouco andar da cidade , o humilde eremita , que vinha com o seu rosário de contas gastas , o seu burel remendado e as suas abarcas de cortiça . Mal o viram em tão abatida miséria logo , na turba , alguns entraram a sorrir " « Quê ? Pois era aquele esfarrapado mendigo que afugentava a peste ? Pois era aquele o homem que tornava férteis os terrenos mais sáfaros , que restituía a vista aos cegos , a voz aos mudos e despertava os mortos ? " Acolheu-se o santo à casa paterna , vendo-se logo cercado pela gente da terra que o apertava com pedidos e súplicas . Um queria saúde , queria outro que o seu vageiro produzisse ; este reclamava o gado que perdera ; aquele , com macias palavras , queixava-se do pouco que lhe davam o vinhedo e o olival e sucediam-se as requestas e ele , com paciência , a todas atendia deferindo-as , com a ajuda de Deus , até que chegou um homem rude da serra , a quem havia morrido uma gorda novilha , rogando , com lágrimas de avaro , que lha restituísse . Inclinou-se o santo à piedade e rezou , mas o Senhor , talvez mesmo para mostrar-lhe o fundo do coração ambicioso e ingrato dos homens , negou-se a atendê-lo . Foi o bastante para que o dono da juvenca entrasse a bradar que o eremita não passava de um impostor . " « Como podia ele conjurar as pestes , dar vigor aos campos , ressuscitar os mortos se não tinha prestígio para chamar à vida uma gorda novilha ? " E logo , por toda a cidade , nas casas e nos bazares , nas praças e nos mercados , nos campos e à beira do mar todos concordaram com o homem , afirmando , sem lembrança dos bens que haviam recebido -- " « que o santo não passava de um impostor » " : e riam-se da sua pobreza e das suas feições ascéticas . Chegando-lhe aos ouvidos as murmurações ingratas uma manhã , antes de nascer o sol , vestindo o burel , calçando as abarcas e empunhando o cajado o santo entreabriu devagarinho a porta da casa paterna e ia saindo , a fugir , quando os velhinhos , que o sentiram de pé , correram a tomar-lhe o passo : -- Pois quê ! queres deixar-nos , filho ? Agora que , de novo , nos acostumaste com a tua presença queres que voltemos tristemente aos dias de solidão e de saudade ? -- Não , pais : é preciso . Volto à minha caverna . De longe , com as minhas orações , farei quanto Deus quiser pela terra em que nasci e não me arrependerei porque não verei os ingratos e os descontentes . Sois testemunhas do muito que tenho feito , com a graça do Senhor , pois bem -- só porque não restitui a vida a uma novilha anda o seu dono a murmurar contra mim e muitos dos que me devem a saúde e a fortuna repetem as suas palavras e apupam-me quando me veem , achando que valho tanto como o pelotiqueiro que empalma e sonega sob as dobras da túnica os objetos que lhe oferecem . Volto à minha caverna . Os que fazem milagres devem viver na solidão , cercados de mistério -- o próprio Deus , se tornasse ao mundo , seria de novo sacrificado . De longe serei amado , adorado , talvez , e ninguém rirá do meu burel nem das minhas abarcas , sentirão apenas os benefícios das minhas orações , imaginando-me um ser superior , diferente dos homens . Volto à minha caverna -- lá continuarei a ser o santo misericordioso e patrocinarei , com as minhas preces , a terra em que nasci e aqui , confundido com os homens , nem posso rezar com calma e não passo de um mendigo que nem possui um burel decente para cobrir o corpo . Adeus , abençoai-me e deixai-me partir . E , tomando o cajado , lá foi , por veredas escusas , caminho do deserto , sem voltar os olhos para a cidade que começava a acordar à luz da madrugada . O POETA FERIDUN Foi ao cerrar de uma tarde feliz , à hora , já quieta , em que se calam as cigarras e as águas começam a cantar mais alto , que Feridun , sentado nas ruínas de um antigo templo , compondo enlevadamente uma canção , sentiu a morte avizinhar-se . Feridun , cujo nome tanta vez retumbara , aclamado por mil bocas , entre as altas penhas de Okhad , o vale da reunião , não tivera na vida outras alegrias senão as dos efêmeros triunfos alcançados sobre os poetas rivais nas lutas da inspiração , celebrando as mulheres do deserto , as lanças dos cavaleiros ou a graça magnífica de Alláh , sempre generoso . Fora-lhe o amor esquivo , o seu aba era todo andrajos , nunca gozara a delícia mole do repouso em leito macio nem o agasalho em moradia própria , não de luxo , como as dos emires , mas um pobre e acanhado casebre , de adobe e colmo , entre tamareiras , ao pé de uma cisterna ou de uma fonte . Quantas vezes , com fome e sede , arrepanhando o manto esfarrapado , dormira na erva dos campos , aquecido pela respiração cheirosa das ovelhas ! Quanta vez se alugara por uma moeda para servir de guia às caravanas que subiam em direção às fundas cidades do deserto ! Muito era para a sua fortuna mesquinha encontrar , nos oásis , espalhados pelas sombras gratas , os homens armados de uma algára ou uma comitiva de mercadores de bálsamo que , a troco dos seus cantares , lhe matavam a fome com um punhado de tâmaras . Não havia homem mais desventurado . Ele compunha as estâncias finais de uma canção que lhe pedira A ' ika , moça morena , pastora de gazelas . Compunha enlevadamente as últimas estâncias quando Azrael sombrio pairou sobre ele , abrindo largamente as suas negras asas . Feridun não pôde concluir o canto , porque a voz se lhe travou na garganta e o seu corpo ali ficou entre as ruínas , sobre as flores das silvas , inerte , esfriando ao orvalho , nos andrajos do aba . O seu espírito demorou-se algum tempo errando em torno da aquele despojo miserável , como uma abelha aflita que esvoaça em volta do panal partido , e errava quando um anjo do Senhor , em voo sereno , como a névoa lenta que desce ao cair da noite sobre as pomas dos outeiros , e , tomando nos braços a alma do poeta , elevou-se com ela , retomando aos ares , caminho do Paraíso . A viagem durou tanto como dura um sono e a alma de Feridun acordou na corte alta e eterna . Era uma imensa , radiante , incomparável cidade bem plantada e bem regada . A cor da folhagem das árvores tirava ao puro e refulgente verde das esmeraldas e a areia que forrava e amaciava os caminhos era de ouro e de diamante e faiscava . Fontes irisadas sussurravam e , em fios límpidos e mansos , inúmeros arroios defluíam . Mulheres , de uma ardente beleza , perfeitas na graça esbelta das formas ondulantes , envoltas em finas gazes , em festiva farândola , dançavam ligeiras sobre os campos floridos e as compridas pontas das suas túnicas leves , alvas , fluidas como neblinas , seguiam-nas desfraldadas , carancolando alegres . O ar , azulado e tépido , recendia ; por toda parte soavam músicas e vozes em harmonioso e encantado concerto . A alma de Feridun tremia de enlevo ouvindo os reclamos das mulheres que a disputavam , seguindo-a em chusma , mas o anjo sereno num voo mais forte , deixou-as perdidas e chegou aos pés do trono esplêndido em que assistia o Criador de Todo . A alma de Feridun encolheu-se tomada de terror sagrado , unindo-se muito estreitamente ao anjo como a criancinha assustada que retrai estarrecida e muda no colo maternal . Então , como se milhares de harpas vibrassem , um largo e suave acorde passou no divino silêncio e a voz de Alláh ressoou , vagarosa e magnífica : -- Feridun , sê bem-vindo . Foste na terra como a flor que perfuma os ares e murcha e morre na tristeza do pântano . Cantaste a natureza , aliviaste as penas dos homens e louvaste , em versos eternos , a minha Perfeição . Nunca desejaste com inveja nem jamais te insurgiste contra a minha equidade -- bem dizias o raio do sol e bem dizias o floco de neve . Foste justo , foste puro e honraste o teu Deus . O teu sofrimento foi grande , a tua humilhação foi extrema para que gozasses com mais prazer a glória e as delícias da Bem-aventurança . Contempla e deseja e logo será cumprido o teu desejo . E a alma de Feridun ergueu-se nos braços do anjo e viu vir , ao desabrido galope de milhares de ginetes claros que levantavam uma poeira luminosa , um glorioso exército à cuja frente , com um pendão hasteado , lindo moço , de nobre figura , vestido de seda e ouro , aclamava Feridun como sheik da hoste . E a alma do poeta , num êxtase quieto , nem parecia ouvir a estropeada atroante dos ginetes que caracolavam . Ainda não caíra a poeira rútila que a cavalgada levantara quando rompeu , ao som de músicas , uma admirável teoria de virgens e languidas , rasgando as finas vestes , nuas , prostraram-se ante o anjo impassível . E a alma de Feridun continuava extasiada . Os ares longínquos abrumavam-se com a chegada de outras imprevistas maravilhas , quando Alláh falou magnânimo : -- Deseja , Feridun , e tudo te será concedido . Tiveste a força que vence e tiveste a beleza que enerva e não tardam outros dons que te destino . Deseja e logo serás atendido . Então a alma do poeta levantou-se nos braços do anjo e assim falou humildemente : -- Senhor , eu quisera tornar ao corpo que deixei nas ruínas para completar a estância derradeira da canção de amor que a morte interrompeu . -- Queres voltar ao sofrimento ! Exclamou o Senhor compadecido . E o poeta respondeu sorrindo : -- Alláh , a canção é bela , há de agradar à Aika e ela sorrirá quando a ouvir nas tendas cantada pelos moços do deserto e eu terei na terra os louvores dos homens . E a alma de Feridun voltou ao corpo gelado que jazia estendido entre as silvas das ruínas . A MORTE Em verdade , irmão Chrispo , o mundo tem os seus regalos . Não há nada mais doce do que sair com a aragem da manhã , quando o céu se vai distinguindo da noite , e passear entre as frescas ervas , sentindo o aroma das rosas e ouvindo os pássaros do Senhor . Eu , que tudo plantei nesta leira , desde a árvore que nos abraça com a sua sombra até as alfaces que nos deram o caldo , tenho por ela tal amor que já me tem levado a cometer crimes bem negros . Lembro-me de haver passado toda uma manhã de guarda àquela figueira , a sacudir um ramo para afugentar os gulosos passarinhos e ainda cumpro a penitência que me impus por haver esmagado aos pés , com fúria , uma lagarta que me roía as alfaces . São animais do bom Deus , têm tanto direito à vida como nós e , se vamos ao bosque detorar as árvores para que nos deem lume , se recolhemos a verdura que nasce , se tomamos na celha a água que corre , por que nos havemos de revoltar , com tanta ferocidade , contra os que vivem como nós ? Mas a gente apega-se a estas coisas precárias como o avarento ao seu tesouro de moedas . É quase o mesmo pecado . -- Também eu tenho culpas , irmão Honório , culpas e grandes que me fazem tremer . A vinha que plantei no meu terreno cresceu , alastrou com viço tão prodigioso que cheguei a pensar em um milagre , e mais de uma vez , de pura alegria , olhando aqueles sarmentos e aqueles pâmpanos , ajoelhei-me louvando o Senhor que nem esquece a planta na sua misericórdia . No tempo da carga é um gosto vê-la , toda verde , com os seus cachos piramidais oscilando e vergando a cepa , tão doces que o açúcar se vai cristalizando nos engaços , à medida que o caldo escorre . E as abelhas põem-lhes tal cerco e os passarinhos dão-lhes em cima com tanta gana que eu também , como tu , meu irmão , por mais de uma vez tenho interrompido a oração para sair , aos brados , sacudindo varas , a enxotar os bichinhos . Mas o que mais me tortura -- porque ainda não me julgo limpo de tamanha culpa -- é o arranco que tive no ano passado , ano rico , de fartura e de sabor : os melhores frutos que tenho provado neste refúgio e os melhores legumes foram os que ele nos deu . -- Ano de muito pecado , irmão . -- Nesse ano funesto tive eu o primeiro assomo de ira e não estou longe de o atribuir a traças com que o demônio nos arrasta ao pecado . Estava eu a folhear uns manuscritos que me foram legados pelo beato Ângelo , quando ouvi o piar de um pássaro , lá para os lados da vinha . Logo , assustado , levantei os olhos e descobri o furtador , que saltava por entre as folhas , lépido e cantando . Bradei , um grande brado que atroou . O passarinho bateu asas , assustado . Tornei à leitura , mas o meu espírito estava longe , a rondar a vinha , e , assim , não lhe foi difícil descobrir o esperto passarinho que tornara . De novo bradei , mas as uvas eram tão doces , a folhagem era tão espessa , que o animalzinho lá se deixou ficar . Levantei-me de rebentina , tomei um calhau e , tão desastradamente o lancei , que a ave , colhendo as asas , rolou por entre as folhas e caiu no chão , com um fio de sangue a escorrer-lhe do biquinho aberto , e ali expirou , a meus olhos . Ah ! meu irmão , a dor que eu tive ! À tarde , indo à cisterna , junto à qual há uma grande árvore , ouvi tão triste piar entre os ramos que levantei a cabeça e , guiado pelos queixumes , descobri um ninho e logo um pressentimento disse-me que as avesitas que ali choravam eram filhas da que eu matara . Para convencer-me deixei-me ficar sob a ramada , a ver se chegavam os pais dos pobrezinhos . Desenrolaram-se no ar calado as névoas finas da tarde , a brisa refrescou e as estrelas nasceram anunciando a noite e , entre os ramos , cresceu , mais aflito , o lamento dos passarinhos . Então , apesar da minha fraqueza , dificilmente e com risco , me fui guindando pelos galhos até que alcancei o ninho e , como se colhe um fruto delicado , assim o desprendi do ramo . Recolhi com ele -- no fundo , entre moles achegas , três implumes piavam , escancaravam os bicos , com os cotos das asas tremendo . Ai ! De mim , irmão Honório ... que dor funda me alanceou o coração arrependido ! As lágrimas saltaram-me dos olhos , mas pensando em salvar os pobrezinhos que a minha ambição orfanara , corri ao corveiro a ordenhar a cabra e , ajuntando ao leite flor de farinha , fiz uma papa com que fui alimentando os pequenitos . Durante um mês foi essa a minha penitência e só me senti aliviado quando os vi voando e chilreando , e com que alegria os segui ao vinhal e os vi debicar as moscatéis mais gordas . Onde andarão eles ? Por esses ares , por esses bosques ... talvez tecendo um ninho . Nesse tempo , meu irmão , o meu terror era grande -- eu só pensava na morte e , cingindo mais fundamente o cilício , e pedindo mais frio e dureza às lages em que me deitava , e minguando , a mais e mais , as minhas rações , eu tremia com a ideia de morrer em pecado e pedia , com ânsia , a vida trabalhosa , não pelo gozo de viver , mas para expurgar-me da culpa infame em que caíra . Ah ! a morte ... a morte , meu irmão ... ! Deus que me perdoe o pensamento , mas como seria bom se recebêssemos um aviso misericordioso prevenindo-nos do dia tremendo . Vagarosamente nos iríamos preparando , para o transe , com orações e jejuns , catando da alma uma a uma , todas as culpas , apagando todos os pensamentos maus e , com o espírito puro e leve , bem sacudido dos pecados , deixaríamos tranquilamente o mundo , como quem se apercebe para uma longa , difícil e arriscada jornada , dispondo tudo com segurança , acautelando-se contra todas as surpresas do tempo e dos caminhos agrestes e mal corridos , para vencer a fome e a sede , os sóis e as neves , as feras e os assaltos dos assassinos . -- Sim , seria , talvez , melhor do que é , mas não comentemos a ordem que Deus pôs no mundo : Ele , que assim pensou e decidiu , foi porque assim lhe pareceu que estava bem . Chrispo , porém , calando um pensamento , meneou a cabeça toda branca , suspirando como a desoprimir-se . Já a tarde esfriava nublada quando ele tomou o cajado e partiu . A sua cabana ficava à meia encosta de um outeirinho , dentro de um airoso bosque de palmeiras que uma fresca fonte alegrava . Honório , de tempos a tempos , ia até lá cima resolver alguma dúvida teológica , esclarecer um ponto dos sagrados livros , ou algum dos anacoretas que descera aos mosteiros , de volta às suas solidões , surpreendido pela noite , temerosa em tão ermas paragens , batia à cancela pedindo guarida . Ia o eremita embebido na beleza da paisagem quieta e toda dourada pelos últimos clarões do sol , louvando intimamente o Senhor , que sempre punha um novo encanto na terra e no céu , àquela hora de melancolia , quando , já no caminho da cabana , pisando as folhas que forravam a trilha solitária , avistou um mancebo airoso , de rara beleza , que jazia sentado em uma pedra musgosa . Um pássaro cantava de ramo a ramo e a aguazinha da fonte , derivando em córrego , viva e alegre , fugia , com um murmúrio de falas cochichadas , por entre as ervas finas , que se inclinavam , como para ouvi-la . Chrispo parou um momento , enleado , admirando o estrangeiro , tão entretido a ouvir o canto do passarinho , que não lhe sentira o rumor dos passos na seca e acamada folhagem , que estralejava como ramalho ao fogo . De olhos fitos e todo arrepiado de emoção , o solitário ficou como de pedra ao descobrir as grandes asas que o peregrino colhera , como para ocultar a sua natureza etérea , e lembrou-se da idade de plena graça , das terras abençoadas do país caldeu , quando , às ultimas luzes da tarde , os pastores sentados à beira das tendas , calavam-se , tomados de espanto , vendo pousar no cimo dos outeiros entre as ovelhas deitadas , moços alados , que traziam mensagens do céu aos patriarcas . Então , com imensa e devota humildade , Chrispo inclinou-se e murmurou de mãos postas : -- Bendito seja sempre o santo nome de Deus . E o anjo , voltando-se e iluminando-o com o olhar , mais azul e mais claro do que o céu de verão , saudou-o docemente : -- Seja a paz do Senhor contigo , Chrispo . Chrispo ficou tolhido de vexame , sentindo toda e sua miséria : a nudez da cabana , a dureza do catre de palha e ripas , o grosseiro cânhamo dos lençois , tão ásperos como as urzes que os sóis ressecam nos cerros . Mas o anjo , como se lesse no seu pensamento , a pretexto da friagem da tarde e da fome que trazia , pediu-lhe agasalho e ceia , e adiantando-se graciosamente para a horta , ele mesmo colheu as alfaces mais tenras , refrescou-as na fonte , e encaminhou-se para a cabana . Seguiu-o o eremita e , em poucos minutos , ardia um fogo alegre e o caldeirão fumegava com um referver gorgolejante . A lua subia , grande e pálida , e , de longe , dos areais desertos , vinha o rebusno dos onagros que cabriolavam . depois da ceia , que foi lauta -- duas vezes o anjo estendeu a escudela reclamando nova ração de legumes -- Chrispo , pondo-se de joelhos , agradeceu a graça magnífica daquela visita e o anjo disse-lhe com serenidade : -- E há que agradecer . Não foi sem motivo que vim ao teu eremitério amável : trago-te um recado de Deus e consiste em dizer-te , para tua satisfação , que tens um ano justo de vida . -- Não há meia hora ainda que pensei em tal ... -- Há meia hora que te espero , sentado sob os ramos da cerejeira , ouvindo cantar um pássaro e vendo correr , por entre as ervas , a água clara da fonte . De hoje a um ano , nesta mesma hora da tarde , passarás da vida à morte , sem agonia e sem pecado se te mantiveres em graça diante de Deus . -- Ai ! de mim , suspirou o eremita , rojando-se com a face na terra , aos pés do anjo . Ai ! de mim , que tão pouco tenho feito e tanto recebo de Deus em misericórdias , disse ; e as lágrimas rebentaram-lhe dos olhos e , chorando clamava contra os gozos que ainda fruía : aquelas árvores que lhe acenavam com os ramos fartos , aquelas águas tão puras , aquele asilo de tanto conforto e , ainda um leito de ramos cheirosos , quando havia pobres , famintos e maltrapilhos que , no rigor das neves , nem achavam um palheiro onde se escondessem . Clamava em vozes altas , quando ouviu um forte bater de asas -- levantou a cabeça : a cabana estava deserta . Correu à porta , ergueu os olhos e viu , entre as radiantes estrelas , um clarão que fugia aladamente , resplandecendo . Nessa mesma noite Chrispo , que sempre rezava um longo rosário , mais de uma vez reteve as contas entre os dedos , a pensar nas palavras do anjo . " « Ao cabo de um ano , àquela hora quieta , ele ali estaria hirto , estirado no chão ... " . E olhava a sua sombra estendida na terra a tremer com o tremor da lâmpada , como se a ideia de morte também lhe causasse pavor . E ele , que tinha as carnes vincadas das flagelações , que passava magramente a ervas cozidas , que dormia em duro grabato , que tiritava de frio , só ; ele que nunca conhecera o gozo , sentia saudade da vida e das dores e até do medo que , muitas vezes , noite alta , o tolhia quando , no zoar do vento , passavam rugidos de feras ou , em torno da frágil cabana , animais galopavam surdamente ou detinham-se bufando na soleira , arranhando a porta , que ringia . Não pôde conciliar o sono . Saiu ao horto , calcado a luar alvo e nunca lhe pareceu de tanta beleza aquele retiro . E que lindo era o céu e que aroma nos ares puros ! Ficou-se a pensar no recado divino . Era preciso forrar-se contra as tentações , preparar-se para o transe , pôr-se em virtude perfeita e cuidando , imaginando , sem sentir as horas , atravessava semanas esquecendo penitências e orações , errando pelos caminhos , parando atônito à sombra das árvores , contando os dias , marcando-os em entalhes fundos nos troncos das árvores , com os seixos das fontes e com folhas secas que ia pregando pelas paredes . E os dias passavam : as penitências acumulavam-se tão adiadas iam ficando e o horto , abandonado , cobria-se de ervas daninhas . Uma manhã , em grande desespero , desceu à choça de Honório : encontrou-o tranquilo , a cantar , limpando a acéquia da sua horta . Logo ao dar com ele -- tão demudado estava -- Honório estremeceu . O aspecto de Chrispo era o de um energúmeno : os olhos queimavam de incendidos , rugas fundas sulcavam-lhe a fronte e as faces , um tremor sacudia-lhe todo o corpo esquelético . -- Que aflição assim vos transformou , irmão ? indagou em sobressalto o manso eremita . Chrispo deixou-se cair em um banco rústico e grossas lágrimas subiram-lhe em borbotões aos olhos e foi por entre lágrimas que ele narrou o caso daquela tarde de beleza e doçura -- a visita do anjo portador do recado divino . Ah ! os cuidados em que , desde então , andava : só a pensar naquele momento espantoso que vinha tão perto e que ele esperava , impotente como um crucificado que visse vir nos ares , faminto , um abutre de arremetida cruel ao seu corpo indefeso . Todo o seu pensamento se fixava na morte : tudo esquecera : a erva crescia avassalando a cultura , a água da fonte , dantes límpida e corrente , rebalsava-se em atascadeiros cobertos de folhas que apodreciam e a sua alma ia-se também tornando como o campo , bravia e agreste , porque não rezava , não lia , nem mais exercitava as penitências , tão regulares antigamente . " « É que eu sei o dia da minha morte e isso , irmão , tolhe-me para tudo mais ... " . -- Que vos disse eu , irmão Chrispo ? Quiseste entrar nos arcanos de Deus e ele vôr- los mostrou . Tudo está bem como está -- não queiramos andar adiante dos minutos , contentemo-nos com os horizontes porque até lá chegam os nossos olhos , não varejemos o que se nos oculta . Eu sou feliz e sei eu , por acaso , se ouvirei , até o fim , o canto desta cigarra que nos alegra ? não sei . E morreria docemente com a impressão de o ter ouvido . O melhor da vida é o mistério e o único bem da morte é o imprevisto . Tendes o segredo de Deus , fazei-vos agora digno do seu perdão porque , a meu ver , pecaste iniquamente . E é tudo quanto vos posso dizer . -- É tudo ! -- É tudo . Chrispo inclinou a cabeça e ficou pensativo a arquejar tão ansiadamente que o burel zimbrava-lhe no seu peito cavado . Era o tempo em que os ninhos despedem as novas gerações e , por todos os ramos , vozes ensaiavam-se em pios respondendo aos reclamos gazis que nas frondes altas trinavam . Chrispo encaminhou-se vagarosamente para a cancela , abrio-a , saiu ao caminho e foi-se , sem voltar a cabeça , desaparecendo na estrada de saibro , que ardia e faiscava ao sol àquela hora abrasada do meio dia . Honório sentiu , então , uma intensa piedade pelo companheiro e , ajoelhando-se na terra fofa , preparada para a sementeira , ficou até tarde , orando ao Senhor para que preservasse aquele espírito de tão entranhada angústia e , durante longos dias e noites seguidas , todas as suas orações foram em favor do solitário . Ao dealbar de uma manhã luminosa , Honório descia à ribeira quando viu uma nuvem de abutres voejando na direção do palmar airoso que encerrava a cabana de Chrispo e um pensamento de morte toldou-lhe o espírito . Sem demorar um minuto endireitou para o outeiro a passos apressados . Logo ao passar a cancela travou-se-lhe o coração de pena ao ver tão aceitoso retiro transformado em intenso matagal e a casa palhiça aberta , em abandono , com erva a cobrir a soleira seca e no colmo , das asas espalmadas , abutres gozando o sol . Bradou pelo eremita . Três vezes os ecos atroaram . Então , resolvido , passou o limiar e logo os seus olhos , já úmidos , fitaram a parede onde se enfileiravam folhas secas espetadas no adobe com espinhos agudos e , contando-as , achou noventa e cinco que tantos tinham sido os dias atormentados do míserando . De novo bradou o nome de Chrispo e , sem resposta , saiu a procurá-lo . Correu a horta onde os legumes mirravam , passou ao pomar que o córrego , transbordando , transformara em paul e , ao fundo , pendente do galho de uma árvore , viu o corpo do eremita oscilando , com abutres pousados sobre os ombros atassalhados , o burel roto , o rosto em caveira , os ossos nodosos das mãos e dos pés amarelando ao sol . O desespero levara-o a precipitar a morte , a adiantar-se ao destino e Honório , sem conter o pranto , ajoelhou-se rezando pelo companheiro e até à tarde ali esteve e à noite , com o luar , cavou uma sepultura e deitou o cadáver . Então , fechando a cabana , desceu vagarosamente , caminho do eremitério , repassando em silêncio as contas do seu rosário , a ouvir as vozes agourentas das aves que voavam dentro da noite e o rebusno dos onagros nos areais do deserto . DEUSES I Quando o sacerdote acendeu , com a centelha solar , o lume da ara , vibraram , em doce acento , as liras às mãos dos mistas e o povo , em atropelado tumulto , vendo o esplendor da chama refletido em rebrilhos róseos nas paredes de finos mármores polidos , entoou o hino heroico , glorificando o deus radiante , regulador da vida e dispensador equitativo da Justiça e dos bens . Todas as almas voltaram-se ao altar augusto , onde resplandecia a imagem perfeita do divino Ephebo ; só um velho , nascido nos remotos confins das terras asiáticas , à beira de um grande rio , pasmou daquele culto estranho , não compreendendo que as orações passassem além do lume vivo que ardia e coruscava irrequieto , lampejante e alegre como a própria alma que reina nos corações , centelha do sol divino que fulgura no céu . Pois é crível que o deus dos nossos ancestrais , a viva e loura imagem de Indra , o lume superior e eterno , fique reduzido à triste condição de servo , prestando-se a glorificar um novo deus ? Que faz aquela figura impassível que semelha um adolescente ? que faz naquela rígida imobilidade , para que assim a honrem e venerem ? O lume rebrilha e ilumina , o lume aquece e vivifica -- manifesta-se visível , sensivelmente -- é Agni , a hipóstase de Indra , e há de ser o serviçal humilde da figura de pedra ? É então assim que se respeitam as crenças ? Não foi o lume que nos veio guiando através das solidões nunca trilhadas , afugentando as feras , desvendando os horizontes até as terras fecundas em que espalhamos os nossos rebanhos , levantamos as nossas cabanas de peles , sulcamos o solo , abrindo o leito para a sementeira ? Não foi o lume que nos deu a vitória sobre as gentes grosseiras e cruéis das cavernas ? Não foi ele que nos iluminou a derrota nos mares e não é ele ainda que nos aquece quando as névoas se condensam e caem em flocos , que desfolham as árvores e tornam os caminhos lívidos ? Por que hão de os homens ingratos humilhá-lo , fazendo do vivo deus terreal o escravo de uma imagem morta ? É isto a nova religião ? É esta a nova crença ? Eis porque os sofrimentos recrescem . E como não querem os homens ingratos que a peste os dizime e as secas lhes façam mirrar a sementeira se desadoram o deus verdadeiro e curvam-se diante da figura de um homem ? E o velho arya , sacudindo as abarcas , deixou o templo onde , no fervor do culto , todas as liras soavam acompanhando gloriosamente o parar glorioso . II Napéias e egipãs cornígeros fugiram , as úmidas ninfas mergulharam nos rios ou esconderam-se , pálidas , entre os juncais das fontes e as hamadríadas tremeram dentro dos grandes cedros quando viram aparecer na floresta os homens fortes , derrubadores de árvores . Zéfiro , como se também se arreceasse , foi escapando aligeiro e as frondes ficaram imóveis , cessou de todo o ruído , nem mesmo os insetos ousaram esvoaçar brincando nos raios de sol que cindiam a folhagem . Raro em raro , no recesso mais fundo , as versas farfalhavam sob os ligeiros passos de algum fauno arisco , ou as águas borbulhavam ao mergulho de uma náiade assustada , e os homens caminhavam lentamente , cabeça alta , olhando , examinando as árvores , discutindo e , de tronco a tronco , passavam comentários tímidos das ninfas : " « São lenhadores : trazem o machado mortal . Vão , talvez , edificar uma nova cidade , talvez erigir um novo templo e querem-nos para as construções . Vamos deixar a nossa folhagem -- nunca mais nos toucaremos de flores e , mortas , longe da terra nativa , ficaremos apertadas entre pedra e argamassa . Mas quem sabe ? Talvez não seja para edifícios ! O inverno aí vem : os ventos sopram bravios , as noites toldam-se de brumas que gelam . É , sem dúvida , para lume que nos querem . Ai ! De nós , dentro em pouco não seremos mais que cinzas dispersas » " . E os homens olhavam , examinavam as árvores , palpavam-nas e , dentro delas , estarrecidas , as hamadríadas tremiam . Um , que parecia ser o chefe , disse , por fim , aos companheiros , parando junto de um grande cedro : -- Esta parece-me uma árvore magnífica , o artista há de ficar contente . E todos concordaram . Então os homens cercaram o grande cedro e , despindo os melotes , que penduraram aos ramos , empunharam os machados . Aos primeiros golpes todo o bosque atroou lamentosamente e as divindades , espavoridas , abalsaram-se . Em manejos regulares , iam os machados vincando o tronco rijo . Cansaram , porém , os homens e , sentando-se , puseram-se a conversar . -- Se o artista for hábil , a Vênus Urania que sair deste cedro será a mais bela das deusas , disse um . -- O tronco é admirável , acrescentou outro . -- E perfeito , concluiu o chefe . Então , de árvore a árvore por toda a floresta , correu um sussurro alegre : » É para fazer uma deusa . É para fazer uma deusa » " . E as hamadríadas disseram : " « Vai ficar num altar e terá culto . Queimar-lhe-ão resinas aromáticas e as sacerdotisas velarão para que se mantenha sempre acesa a sua lâmpada de óleo fino . Se é para tirar uma Vênus , não virão ferir-nos os machados , porque um só tronco basta » " . De novo tornaram os derrubadores à faina , com mais alento , cantando . Súbito o tronco , oscilou . Os homens recuaram , espalhando-se , e o grande cedro , talhado , começou a pender estalejando . Com a sua folhagem ia arrasando as franças das outras árvores , escorchava-lhes , de raspão , os troncos e , fragorosamente , talando galhos , esmagando arbustos , estendeu-se no solo . Ficou no seu lugar uma grande aberta , logo invadida pelo sol glorioso . Então os homens acudiram e começaram a detorar as ramagens do cedro , deixando o tronco liso para que , na manhã seguinte , o fossem buscar com os possantes bois do serviço do templo . E partiram . Recaindo o silêncio , desceram do fundo do bosque os egipãs , as náiades emergiram das águas , as hamadríadas deixaram o âmago das árvores e todos , cercando o tronco derrubado , contemplavam-no com piedade , quando uma dríade falou : -- Já que ela vai ser deusa , a loura hamadríada do cedro , peçamos-lhe que nos proteja . Que na sua glória augusta , não esqueça as suas pobres irmãs da floresta . E todas as divindades ajoelharam-se à volta do tronco , que se esvaía , clamando : » Sê por nós , Vênus excelsa ! " Então a hamadríada , que agonizava no cedro , falou sumidamente às suas irmãs da floresta : É para um templo que me vão levar , um templo de fino mármore , com relevos de ouro . Vou ser deusa . Virão a mim , humilhados , os príncipes dos homens e gentes de todos os países com oferendas preciosas . Nos dias solenes sairei entre hierofantes e sacerdotisas , e o povo , de joelhos , fará alas respeitosas à minha lenta passagem . Na pedra límpida do meu altar propiciatório palpitarão pombas alvas feridas pelo cutelo áureo das sacrificadoras e serei na terra a imagem da grande Vênus . Quando as tempestades vos estorcerem , quando o raio de Zeus fender os vossos corpos e as enxurradas cavarem a terra expondo as vossas raízes , eu , agasalhada e venerada no adito do templo , ouvirei os hinos entoados ao som das liras e das flautas lídias . Eu sou a Vênus celeste , a imortal Urania » " . Um velho egipã , que se achegara ao cedro , sorriu ouvindo a voz enfraquecida da hamadríada e disse às divindades prosternadas : -- Por que haveis de pedir proteção a quem a não pode dar ? Invejais , talvez , o seu destino ... pobre dela ! É melhor ser árvore viva na floresta do que tronco seco no altar . Ela vai ter os perfumes , os cantos , as oblações e as homenagens dos homens ... Deixai-a ir , a Vênus Urania . Eu prefiro a minha caverna forrada de fetos ao templo de mármore que lhe destinam e , quando os raios estalarem eu , a tremer de medo , louvarei a vida , pensando nos dias tépidos e claros . À vida , ainda a tiritar de frio , eu a prefiro a todas as glórias num templo , depois da morte . -- Não vale a pena ser deusa por tal preço . Antes ser árvore e lutar com a fúria do vendaval , disse uma hamadríada . -- E eu prefiro as águas do meu rio , ainda assoberbadas pelo inverno , disse uma náiade . E todas as divindades florestais , ao raiar da alvorada , cantaram louvando a vida . Só a hamadríada do cedro , que devia dar o divino corpo de Urania , deusa vitoriosa e imortal , não teve voz para cantar , apenas pôde dizer febrilmente : » Não há grandeza sem martírio . Até para ser deus é preciso sofrer ... " . E , assim dizendo , expirou . III No antigo templo , sagrado pelos tristonhos padres nazarenos , cujo " « naos » " fora transformado em capela cristãs , fulguravam círios pálidos aos lados da imagem de um Cristo macilento , lívido e sangrando , a cabeça pendida , os cabelos colados à fronte e às têmporas cavadas , a boca retorcida e aberta no aflitivo hiato da agonia , estampado na cruz em que luziam os cravos de ferro e no topo , em placa argêntea , revolta , a irônica legenda . Era noite . No bosque que encerrava o santuário olímpico onde , outrora , os peregrinos , que vinham consultar o oráculo , levantavam as suas tendas alvas , só a água de uma fonte , em lento minar , chorava e , por vezes , a uma lufada do vento , os loureiros farfalhavam . A voz rascante da estrige de Palas rilhou no espaço adormecido . Desabotoavam as açucenas e todo o ar era um suave perfume . A estátua de Apolo , em mármore , que os padres haviam atirado , com desprezo , entre as ervas altas , levantou-se , branca e luminosa , de uma beleza toda feminina , como uma náiade que saísse do seu juncal ribeirinho e , com serenidade majestosa , caminhou lentamente para o templo . Atravessou o peristilo deserto , entrou no pronaos onde os seus passos de pedra ressoaram e , chegando ao naos , contemplou , com tristeza , a nudez do recinto . As colunas tinham sido despidas das decorações preciosas : as armas luzentes , os côncavos escudos de ouro , os panos atálicos que rebrilhavam . As mesas votivas , dantes sobrecarregadas de oferendas , estavam vazias e descobertas , como se por ali houvesse passado uma horda sacrílega e rapace . O deus caminhou mais alguns passos e , erguendo os olhos claros , fitou a imagem imota do seu adversário vitorioso , o nazareno , que lembrava Marsyas amarrado à árvore afrontosa ; e sorriu : -- És tú , então , o deus novo dos homens ? Tú , um cadáver ! Que fizeste na vida , se viveste , para que assim te adorem quando já não és mais que um corpo inerte ? Que novos prazeres ensinaste às gentes insaciáveis de gozo ? Fala , dize : que fizeste para que os homens volúveis vivam a cercar o teu calvário de luzes ? Vozes soturnas soaram no episthódomo transformado em claustro e Apolo , prestando atenção ao coro melancólico , nele pôde apenas distinguir a palavra " « Misericórdia » " , misteriosa palavra bem soante que , pela primeira vez , chegava aos seus ouvidos . " « Deve ser o nome do deus morto » " - murmurou . As vozes aproximavam-se e Apolo falou para a imagem da agonia : -- Cadáver , que outro nume virá depois de ti ao altar de que me apearam ? Talvez o tirem da mesma pedreira a que me foram buscar se o não fizerem com a madeira cruel da mesma árvore que deu o poste do teu suplício . Misericórdia é o teu nome . Eu chamei-me Esplendor e por mim vieram as Artes ao mundo . Morto , és mais feliz do que eu : não sofrerás , como eu sofro , no dia em que te desprezarem . És um corpo apagado , eu era a própria Vida . E que pode trazer um morto ? Calou-se , escondendo-se na sombra porque apareceram , ao fundo , saindo do antigo episthódomo , em duas filas lentas , os negros monges psalmodiando . IV Nunca mais pudera esquecer o sinistro espetáculo tinha-o constantemente ante os olhos : aquele outeiro maldito onde não vingava erva , assombrado pela forca senhorial , sempre com um cadáver a oscilar ao vento , mirrando ao sol ou desventrado pelos corvos que enegreciam o sítio esvoaçando com um lúgubre crocito , tão alto que se ouvia no burgo , onde , às lufadas da brisa tépida , chegava o cheiro asqueroso dos mortos que apodreciam . Lá o vira , uma noite , a ele , o marido , hirto , estirando uma sombra imensa na claridade fria do luar . Que crime cometera o mísero ? fora justiçado por ser pobre e não poder , em tempo , entrar com o dízimo exigido pelo senhor . A sua terra , com o trigal dourado , fora confiscada . Expulsa , sob ameaça de martírio e morte , andara toda uma noite sem destino , faminta , com o filho a chorar . Fora aos mosteiros vendo-os alumiados e ouvindo grandes vozes alegres -- batera debalde . Ao nascer do sol internara-se no bosque receando os lascivos homens de armas que violavam crianças , deixando-as mortas nos fossos , com um punhal na gorja e temendo os religiosos que viam nos laivos da miséria estigmas denunciadores de vigílias infames e ela , que passava as noites sem lume em cavernas geladas , dando o pouco calor que conservava ao corpinho esquelético do filho , devia ter as feições desfiguradas . Só uma mulher , uma boa mulher a buscava sem nojo , levando-lhe alimentos e ervas maceradas que faziam dormir o pequenito . Diziam-na feiticeira , pactuada com o demônio -- era , entanto , mais caridosa que os santos homens da religião , aquela feia bruxa andrajosa . Na noite triste em que lhe morreu o filho só ela fora velar o cadáver . Acendera um fogo e , enquanto o vento soluçava nos ramos e os mochos esvoaçavam , ela falara do sabbat em torno do outeiro lúgubre dos enforcados e falara de Satã , patrono dos infelizes . Não eram os bruxos que sepultavam , à noite , os corpos dos justiçados ? não eram eles , os satânicos , que conheciam as ervas sedativas ? não eram eles que esterilizavam os ventres para que não crescesse a miséria e a dor não fosse maior nas casas com o choro das crianças nuas e famintas ? não eram eles que vingavam os vilões nos filhos dos senhores ? não eram eles que pregavam a revolta ? Se o Deus confinado nas igrejas só se mostrava e atendia aos ricos por que haviam os pobres de o venerar ? E o fogo ? Os padres anunciavam as chamas infernais , mas não viviam eles a atiçar fogueiras em que bradavam , rechinando , tantas vítimas inocentes ? O inferno não podia ser mais tormentoso do que era o burgo feudal . Por que não havia de seguir a boa mulher ? Quem daria por ela nos caminhos escusos ? As corujas chalravam no ar e os sapos coaxavam nos paúes . O sino do mosteiro dobrava no silêncio trágico . " « Vamos ! Não ouves o rumor que o vento traz de longe ? é o protesto dos padecentes , é o bramar dos vilões . Satã é forte e liberta . Tens fome ? lá acharás alimento . Tens frio ? lá acharás a fogueira feita com vigas de forcas e cepos manchados de sangue que serviram para execuções , no ergástulo do castelo . Vamos ! aprenderás a vingar-te dos homens e do mesmo Deus que nos abandona . Vamos ! a lua começa a declinar » " . E de pé , com os olhos lampejando , já à entrada da caverna , a bruxa estendeu o braço magro mostrando o céu ao longe , avermelhado , como ao primeiro luzir da alva . " « Olha ! é o clarão da fogueira do sabbat . É a alvorada da liberdade . Deixa o teu filho morto , enterraremo-lo à volta » " . Já desvairada , em delírio energúmeno , a feiticeira apressava a infeliz : " « Abracax ! Abracax ! Avia-te , mulher . Se tens breves e nominas lança-os longe de ti . Só há um deus para os pobres ... é ele ! " A mísera , fanatizada , arrancou do pescoço a penca , de amuletos , atirou-a às urzes mas , lá no fundo do peito esquálido , como se todas as relíquias e rezas se houvessem nele entranhado , o coração pôs-se a repetir as preces desprezadas e a bradar pelo Deus renegado , tremendo como um condenado diante do patíbulo . -- Vamos ! não te demores mais . Já começa a soprar a brisa da manhã . Mas o galo cantou no silêncio e , por entre o arvoredo , começou o farfalho ligeiro dos passos dos bruxos que recolhiam . -- Covarde ! regougou a feiticeira com asco , fica-te com a tua covardia servil ! E a mulher , pálida , hirta de espanto , quedou como encravada no fundo da caverna , mas ao primeiro raio de sol , ouvindo os passarinhos , saiu a bater as urzes catando os seus amuletos e , à medida que os ia achando , molhados de orvalho , beijava-os , guardava-os no seio como para acalmar o coração medroso . V Ferrando , à pressa , as largas velas do barco e acenando de longe festivamente , os pescadores procuravam dar a perceber aos de terra um grande e novo acontecimento . As mulheres à praia em turba e , mal os marujos poiaram , logo se viram cercados e num alvoroço ansioso de vozes que interrogavam . Um deles narrou , então , a pesca milagrosa que haviam feito : -- Era quase manhã quando , ao retirarem a rede , sentiram tamanho peso e resistência que recearam que se ela houvesse emaranhado nas arestas dos baixios , mas unindo corajosamente todas as forças , conseguiram içá-la e dentro , envolta em sargaço , arrugada de mariscos , viram , rolando nas malhas , entre o peixe vivo que saltava assustado , uma imagem de pedra . Então , abeirando-se do barco , mostrou a imagem que jazia deitada sobre um rolo de cabos e na praia , homens e mulheres , ajoelharam-se devotamente venerando aquela que foi logo apelidada a Senhora do Mar . Espalhada a boa nova resolveu-se formar um cortejo que acompanhasse à ermida a santa das águas . A tarde dourava os montes e as gaivotas voavam alegres acima das águas lisas quando o sino soou vivamente e o povaréu , cantando , lá se foi , encosta arriba -- à frente os pescadores , levando aos ombros , em andas grosseiras , a esverdeada e repuída imagem . O cura , um velhinho , simples como as suas ovelhas , saiu , comovido , ao limiar do templo e , vendo a imagem e ouvindo o doce cântico com que a levavam , marejaram-se-lhe os olhos de puras lágrimas . Foi a santa colocada no altar , entre Jesus e Maria , e o cura determinou que todos os anos se celebrasse uma festa comemorando o acontecimento feliz . Assim se fez e foram tantos e tão seguidos os milagres que , em pouco , a ermida , que era do Senhor do Martírio , passou a ser chamada da Senhora do Mar . Vinham de longe , de outras aldeias da costa , barcos em romagem trazer promessas de náufragos e , não raro , subiam o outeiro bandos de pescadores levando andainas e palamentas e muitos , referindo o milagre , afirmara ter visto a mesma imagem pairando sobre as vagas que logo se amansavam . Uma manhã , depois da missa , um homem -- que era um sábio e andava a visitar as terras da antiguidade -- pediu para falar ao cura . O velhinho recebeu-o com muita lhaneza e , dizendo-lhe o hóspede que desejava ver de perto a imagem milagrosa , ele o levou ao altar . Logo que o sábio avistou a escultura saltou-lhe dos lábios , numa exclamação , o nome : Demeter ! e ficou imóvel , a olhar , a examinar e o cura regozijava com a exaltação e o êxtase devoto de tão nobre senhor . -- Dizeis , então , que esta é ... ? -- A Senhora do Mar , que acalma as tempestades , e salva os que se perdem nas ondas bravas disse , com a sua voz tremendo , o suave velhinho . O sábio fitou-o como se quisesse ler bem fundo na alma do simples e , como só encontrasse sinceridade e fé , encolheu os ombros e ficou em silêncio . Chegava um grande e alegre bando de mulheres , esposas e filhas de marujos que traziam flores e vinham agradecer à Senhora os dias límpidos e as brisas prósperas que iam levando os barcos serenamente . Ajoelharam-se entoando em coro o cântico amoroso . O cura afastou-se pé ante pé e o sábio , diante daquela cena meiga , compreendeu a Beleza e a Grandeza da Fé e , retirando-se , a gozar a melodia religiosa de tantas vozes delicadas , murmurou : -- Senhora do Mar ou Demeter , que importa ! são todas a mesma Fé . Todos os altares são degraus da mesma escada que leva ao céu . Senhora do Mar ou Demeter ... Qual delas será a verdadeira ? ... E o cura , ouvindo-o murmurar , sorria satisfeito imaginando , sem dúvida , que ele rezava à santa . A VERDADE Assegurando-se de que o aprisco ficara bem fechado com a sua rija tranca , o velho pastor tomou o cajado , cobriu-se com o melote e , vagarosamente , cantarolando , cantarolando baixinho , como se não quisesse interromper o sono das árvores , tomou o atalho que levava mais ligeiramente à planície por entre fraguedos negros e altos carvalhos ramalhosos . A lua , muito alva e redonda , alumiava toda a montanha : a sua claridade era um fino véu diáfano que se estendia por toda a agrura . Entre os ramos piavam pássaros e a brisa respirava tão branda que as folhas buliam apenas com um reluzir de laminas de prata . O pastor caminhava precedido pela própria sombra . Ia a pensar no passado . Tudo na serra conservava a antiga beleza -- as árvores pareciam mais verdes , as fontes mais copiosas , cantando com mais alegria , só ele envelhecera e começava a sentir a aspereza dos caminhos e o rigor dos invernos . Ah ! o bom tempo de antanho ! Que era uma rampa para quem galgava penedias e saltava , como os cervos , as torrentes fragorosas ? Que era uma noite de neve para quem afrontava tempestades para ficar até a madrugada num palheiro , ao lado de certa zagala formosa ? Bom tempo ! Lá ia o pastor pela poeira antiga dos mesmos caminhos da mocidade morta . Lá ia pensando , quando ouviu uma voz que cantava no bosque . Deteve-se a escutar . Quem cantaria a horas tais em sítio tão deserto ? Os pastores já estavam recolhidos nos seus tugúrios . Quem seria ? A voz era meiga , de um timbre delicado : " « voz de mulher » " , pensou o pastor . E , resolutamente , embrenhou-se no bosque . Caminhou guiando-se sempre pela voz maviosa e , ao clarão do luar , descobriu , sentada à borda de uma cisterna , uma linda rapariga . Nua , cantava penteando os cabelos e o seu corpo de neve alvejava ao luar . O velho pastor deteve-se à distância em êxtase . Nunca vira beleza tão pura e logo suspeitou que se achava em presença de uma oreada , talvez da própria Artêmis que encantara o pastor Endymião . Ousadamente adiantou-se afastando os ramos e , ao rumor dos seus passos , a moça voltou à cabeça . Não pareceu perturbar-se , não fez movimento algum de assustado pudor para esconder o lindo corpo nu e , penteando os cabelos finos , continuou a cantar na claridade esplêndida que a envolvia . Perguntou-lhe o pastor : -- Quem és ? Que fazes tão só e nua nesta floresta triste onde nem faunos aparecem ? A moça voltou-se e o pastor ficou deslumbrado com o esplendor dos seus olhos . -- Sou a Verdade , disse . Vim refugiar-me na solidão da floresta porque fui banida dos grandes centros . A minha nudez escandaliza , a minha palavra revolta , porque é límpida como as águas límpidas que só refletem o real . Andei de terra em terra : dos paços repeliam-me , enxotavam-me das cabanas . Mal eu abria a boca para falar logo me impunham silêncio e , a pretexto de me agasalharem , cobriam-me com os pesados estofos da conveniência e da polidez . Os poucos que me quiseram seguir sofreram o martírio . Fui corrida à pedrada e , refugiando-me em cavernas , os cães farejavam o meu rastro denunciando-me aos homens . Foi então que resolvi habitar a floresta . -- E de que vives ? -- Do esplendor . A luz é o meu sustento e eu refuljo . Sou a profetisa dos deuses . Os meus oráculos projetam-se no futuro . Não conheço a sombra : a luz do meu olhar é mais rutilante que o sol . -- Que fazes ? -- Ilumino e guio . Aos que me procuram mostro todas as profundidades , descubro todos os arcanos . Sou como a frecha que rompe a ilusão . Quando me afasto de um ponto nele se instalam a Utopia , a Intriga , o Fanatismo e a Lisonja e estendem-se todos os fios da teia dessa aranha -- a Mentira . Nunca me ouviste falar ? Queres ouvir-me ? -- Fala ! Fala do meu amor , do meu amor que é morto . A Verdade sorriu . -- O teu amor foi um sonho . Tu viveste de uma ilusão . Tua amada traia-te . -- Mentes , disse o pastor . E a aparição continuou tranquila . -- Não a conheci . Sempre que ela jurava eu tinha de recuar atropelada pelas falsidades . Nunca senti o perfume da boca da tua amada . Era a própria perfídia . -- Mentes ! Insistiu o pastor . Dize-me a cor dos seus cabelos . -- Louros . O pastor sorriu triunfante , clamando : -- Negros ! Tinha os cabelos negros . -- Porque os pintava . -- O seu nome ? -- Chloris . -- Ainda mentes ! Em todas as árvores , em todas as rochas há o seu nome gravado por mim . Aí mesmo , na borda dessa cisterna , verás-lo , se quiseres : Lycia . -- Chloris era o seu nome como a sua pátria era Mytilena . Dizia-se de Athenas e dava o nome de Lycia para esconder a sua origem e velar o seu passado . antes de a conheceres zagala outros a viram em estrangulos , nua , vendendo beijos . -- Mentes ! bradou o pastor , investindo furioso . E a aparição continuou tranquila . -- Tinha um sinal na espádua . -- Um lindo sinal que , por modéstia e pudor , sempre escondia . Era ali que os meus beijos se juntavam quando deixavam a boca onde vivia o meu nome . -- Era o estigma da escrava : Chloris foi mulher de mercado . -- Mentes ! a aparição sorria . No seu coração nenhum amor deixou rastro -- era como as águas do mar que se fecham , mal as quilhas das fundas naves por elas deslizam . Nunca te amou nem jamais conheceu o amor . Queres ouvi-la ? Chama-a , invoca-a : o seu coração deu asas a uma borboleta noturna que anda a errar pelo bosque . Chama-a ! E o pastor , alucinado , bradou o nome suave : » Lycia ! " As folhas pálidas tremeram e no fundo da brenha os egipãs gargalharam . Ouves ! são os capros que riem de ti . -- Mentes ! Mentes ! Fitou os olhos na formosa virgem , e , repentinamente empurrando-a , fê-la rolar no fundo da cisterna . Então , com uma ideia cruel , retrocedeu ao viso da montanha , galgando , com agilidade incrível , as rochosas escarpas . Despertou os pastores e , no meio deles , falou . Há um monstro na floresta -- mostrou-me o luar . Vendo-o , invoquei o nosso divino patrono e avancei resoluto . Pan ia comigo , a meu lado , invisível , e foi ele , de certo , que me ajudou a vencer a hidra que vinha assolar e entristecer a serra benigna . Vagaroso , cauteloso , aproveitando o sono , cheguei-me ao monstro e , forte com a proteção do deus silvestre , fi-lo rolar na cisterna . Lá está ! Urge que o acabemos para que não volte à Terra plana . E todos os pastores com chusma amotinada , seguiram precipitadamente acompanhando o pastor que mentira . Chegaram à floresta era tumulto . Alguns debruçaram-se à beira da cisterna e viram um clarão no fundo lúgubre . Um bradou : » Que esplendor ! " Outro exclamou : » É um astro ! " Mas o pastor insistiu : -- É o monstro ... E , para animar os companheiros , atirou para o abismo o primeiro tronco e todos correndo , bradando , puseram-se a imitá-lo . Até a hora da alva , trabalharam no impiedoso aterro e o fulgor , à medida que se despenhavam toros e pedrouços , ramalhos e torrões das barrancas , subia trêmulo como se flutuasse . Quando o entulho chegou às bordas o velho pastor saltou sobre ele espezinhando-o , tripudiando , a rugir : » Mentira vil ! Mentira infame ! " Mas os pastores recuaram deslumbrados , o próprio velho tombou por terra , como ferido do raio e , nua e linda , clara , de pé à borda da cisterna , a aparição brilhava . Houve um clarão mais fulgido do que o romper do sol , depois a forma luminosa ergueu-se , leve no ar , e , suavemente , librando-se , foi ascendendo direita , serena e radiante . Os homens rojados viam-na subir sempre rútila . Fez-se no espaço como uma lua , diminuiu e não foi mais que uma estrela , ainda cintilou como centelha no céu e perdeu-se . Abriu-se esplendidamente o Olimpo o os deuses , deixando o zodíaco , saíram a receber a pulquérrima deusa . Fecharam-se de novo os batentes elísios , a sombra ficou vitoriosa na terra e as ilusões enxamearam o mundo . E nunca mais a Verdade apareceu entre os homens senão como o pálido clarão que desce do corpo de um planeta morto . FIM 