Humberto de Campos A serpente de bronze 1921 . A Arnaldo Quintella e Jayme Poggi SIMILIA SIMILIBUS CURANTUR Tornaram logo os israelitas a murmurar , pelo que mandou o Senhor contra eles serpentes venenosas , cuja mordedura queimava como fogo . E morrendo muitos com dores atrocíssimas , veio o povo ter com Moisés , e disse : » Pecamos contra o Senhor e contra ti ; roga-lhe que nos livre destas serpentes » " . Anuiu Moisés ao pedido , e o senhor lhe deu a seguinte ordem : -- " « Faze uma serpente de bronze , e arvora-a no alto de um poste ; e todo o que , sendo mordido , olhar para ela , será salvo » " . Obedeceu Moisés , e todos aqueles que tinham sido feridos , e olharam para a serpente de bronze , ficaram curados . " D. Antônio de Macedo Costa , Resumo da História Bíblica p. 39 , pag 71 . 1 -- O FILÓSOFO 1° de janeiro Educado no Colégio Caraça , o coronel Venâncio Figueira , fazendeiro em Uberaba , havia se contaminado , pouco a pouco , de filosofia e de latim , de modo a preocupar-se , mais do que o necessário , com os graves problemas da vida . Manuseador quotidiano de certos autores profanos , ele se punha , às vezes , a pensar , no alpendre da sua casa de fazenda : -- Sim , senhor ! Esses filósofos têm razão ! Este mundo é tão desigual , tão cheio de injustiças , de irregularidades clamorosas , que qualquer mortal , encarregado de fazê-lo , o teria feito melhor ! E acentuava , melancólico : -- Este mundo está muito mal feito ! ... À noite , porém , reunida a família na sala de jantar , o velho fazendeiro arreganhava os óculos no nariz , tomava a " « Bíblia » " , chegava para mais perto o lampião de querosene , e punha-se a ler , pausado , o " « Livro de Jó » " . E começava , de novo , a meditar , diante destas palavras do capitulo 38 : » 0 = foot num = 4 > . Onde estavas tu , quando eu fundava a terra ? Faze-mo saber , se tens inteligência . » 0 = foot num = 25 > -- Quem abriu para a inundação um leito , e um caminho para os relâmpagos e trovões ? » 0 = foot num = 41 > -- Quem prepara aos corvos o seu alimento , quando os seus filhotes implumes gritam a Deus , e andam vagueando por não terem de comer ? " Certo dia , dominado pelas idéias reacionárias bebidas em autores modernos , passeava o coronel pelo pátio da fazenda , quando , ao ver as andorinhas que voejavam por cima do gado , voltou novamente a raciocinar : -- É isso mesmo , não há duvida ! O mundo é muito mal arranjado . Aqui está , por exemplo ; este boi . Porque , tendo ele chifres , patas , orelhas , e sendo tão forte , há de viver sempre na terra , a arrastar-se pelo solo , quando aquela andorinha , que não tem nada disso , se locomove , rápida , ligeira , dominando os ares ? Nesse momento , porém , uma andorinha que lhe passava por cima , deixou escapar alguma cousa que lhe fazia sobrecarga , e que foi cair , certeira , na cabeça descoberta do coronel . Este levou a mão instintivamente à calva , e , olhando os dedos brancos daquela indignidade , caiu de joelhos , clamando , arrependido : -- Perdoai-me , Senhor , perdoai-me ! O mundo está muito bem organizado ! O que nele há , o que nele vive , o que nele existe , foi feito com perfeição , com acerto , com sabedoria ! E levantando-se , limpando a mão : -- Imagine-se que fosse um boi ... 2 -- A ROSA AZUL 4 de janeiro O comendador Luiz de Faria acabava de fechar os olhos à velha marquesa de São Justino , adoçando-lhe o momento da morte com a noticia alvissareira e mentirosa da completa regeneração do seu neto , o estudante Guilherme de Araújo , quando o encontrei à porta da casa funerária , à espera do seu automóvel . Abalado , ainda , pela emoção daquele instante , em que tivera de lançar mão de uma falsidade para perfumar o último sopro de uma vida de virtudes e sofrimentos , o antigo par do reino português aceitou um lugar no meu " « taxi » " , e confessou-me , em viagem : -- A mentira , meu amigo , é , às vezes , uma necessidade . Aquela de que me socorri há meia hora , para suavizar a morte de uma santa , de uma senhora cuja maior esperança consistia no futuro de um neto que se desgarrara do lar , era tão necessária como a do prior da Cartuxa para alegrar a agonia daquele célebre monge do Bussaco . Eu olhei , interrogativamente , o meu companheiro de viagem , e ele , percebendo a ignorância , indagou , com admiração : -- Não conhece , então , a lenda da rosa azul ? À minha afirmativa , que lhe pareceu estranha , o comendador apoiou as mãos robustas no castão de ouro da bengala , e contou : -- No Mosteiro da Cartuxa , no Bussaco , em Portugal , vivia , em séculos que já se foram , um piedoso e santo monge , cuja vida se consumia , inteira , entre a oração e as rosas . Jardineiro da alma e das flores , passava ele as manhãs de joelhos , no silencio da nave , aos pés de um Cristo crucificado , e as tardes , no pequeno jardim da ordem , curvado diante das roseiras , que ele próprio plantava e regava . O comendador interrompeu um momento a narrativa , recostou-se na almofada , e continuou : A sua paciência de jardineiro era absorvida , entretanto , por uma idéia , que era um sonho : encontrar a rosa azul das legendas do Oriente , de que tivera noticia , uma noite , ao ler os poemas latinos dos velhos monges medievais . Para isso , casava ele as sementes , os brotos , fundia os enxertos , combinando as terras , com que as cobria , e as águas , com que as regava , esperando , ansioso , o aparecimento , no topo da haste , do sonhado botão azul ! Ao fim de setenta anos de experiências e sonhos , em que se lhe misturavam na imaginação as chagas vermelhas de Cristo e as manchas celestes da sua rosa encantada , surgiu , afinal , no coroamento de um galho de roseira , um botão azul , como o céu . Centenário e curvado , o velhinho não resistiu à emoção ; adoeceu , e , conduzido à cela , ajoelhou-se diante do Crucificado , pedindo-lhe , entre soluços pungentes , que , como prêmio à santidade da sua vida , não lhe cerrasse os olhos sem que eles vissem , contentes , o desabrochar da sua rosa azul . Uma nova pausa , e o meu companheiro tornou : -- Em volta do santo velhinho , no catre do mosteiro , todos choravam , compungidos . E foi , então , que , divulgada de boca em boca , foi a noticia ter a um convento das proximidades , onde jazia , orando e sonhando , uma linda infanta de Portugal . Moça e formosa , e , além de formosa e moça , -- fidalga e portuguesa , compreendeu a pequenina freira , no jardim do seu sonho , o valor daquela ilusão , e correu à sua cela , consumindo toda uma noite a fazer , com os seus dedos de neve , uma viçosa flor de seda azul , que perfumou , ela própria , com essência de gerânio . E no dia seguinte , pela manhã , morria no seu catre , sorrindo entre lágrimas de alegria , por ter nas mãos trêmulas , por um milagre do céu , a sua rosa azul ! O " « taxi » " parava no meio-fio da calçada , o comendador acrescentou , estendendo-me a mão agradecida : -- Feliz , meu amigo , aquele que morre , como esse monge e a marquesa , apertando nas mãos a rosa , mesmo mentirosa , de uma roseira de que cuidou toda a vida . 3 -- A BILHA 9 de janeiro Sentado em um banco de madeira tosca , colocado por ele próprio diante da sua chácara do " « Bom Retiro » " , a dois quilômetros de São Fidelis , olha o coronel Saturnino as grandes águas do Paraíba , que rola , sereno e inchado , no rumo de São João da Barra . A cinco metros do honrado fazendeiro , no leito do rio , emergem duas cabeças queridas : a do filho , o Alfredinho , um pirralho louro , forte , vivaz , de quatro anos , feitos em setembro , e a da sua segunda esposa , D. Florinda , cujos cabelos castanhos , soltos e molhados , lhe orlam , como um capuz de freira , o formoso rosto moreno . O fazendeiro olha , sorrindo , os dois banhistas que lhe enchem o coração , e dá ordens : -- Não vá para longe , Alfredo . Fique aí mesmo . E para a esposa : -- Mergulhe , Lindinha . Está com medo ? A moça dá um mergulho ligeiro , e aparece mais distante , com os lindos olhos fechados , para que lhe escorra melhor sobre o colo forte , como pérolas dissolvidas , a água que lhe encharca os cabelos . Diverte-se o coronel , assim , com os dois anjos que lhe constituem a família , quando , tomando uma bilha velha e inservível que se achava próxima , se põe de pé , e a atira , longe , um exercício dos músculos vigorosos , na corrente do rio . Apanhada pela correnteza , a vasilha de barro começa a descer , rápida , rodopiando , arrebatada pelas águas . De repente , porém , com a boca para cima , começa a encher-se , afundando-se pouco a pouco , até que desaparece , sem deixar vestígio , no tumulto um redemoinho fervente . Alfredinho olha , atento , a viagem da vasilha , e , vendo-a desaparecer na voragem , franze o cenho infantil , perguntando , intrigado , ao velho : -- Papai , por que é que a bilha foi para o fundo ? -- Porque entrou água ; está claro ! -- explicou o coronel . -- Ela não estava com a boca para cima ? -- Estava , sim . -- E como entrou água ? -- Porque estava furada , -- tornou o velho . O pequeno meditou um instante , franziu a testazinha inteligente , e , olhando Dona Florinda , que se encaminhava com o rosto fora d' água , para o meio do rio , gritou , alto , alarmado , com a vozinha fina : -- Mamãe , venha mais p ' ra beira ! ... 4 -- O TROCO 12 de janeiro O Joaquim P ' reira acabava de chegar da " « terra » " com o seu chapelão de abas largas e seu sólido jaquetão de veludo , quando " « sô » " Manoel Guimarães , proprietário da Padaria " « Flor de Braga » " , o convidou para caixeiro . -- O essencial -- avisou , entretanto , " « sô » " Manoel , -- é que sejas honesto . O outro rapaz que eu cá tinha , pulo eu ontem na rua por m ' haver deitado fora dois mil réis que dele não eram . Toma tu juízo , que , cá , comigo , prosp ' rarás . O Joaquim prometeu não bulir , jamais , em dinheiro da casa , e , dois dias depois , era admitido , com todos os sacramentos da rosca e da farinha de trigo , como caixeiro da " « Flor de Braga » " . E estava já há uma semana no emprego , quando " « sô » " Manoel o chamou : -- Sô P ' reira ? -- Cá ' stou ! -- acudiu o Joaquim . -- Vá à casa do Almeida , no principio da rua , e receba esta conta de vinte mil réis . E recomendou , prudente : -- Cuidado com o dinheiro ! O Joaquim pegou na conta , foi à casa indicada , recebeu uma cédula de vinte mil réis , e vinha , reto , no rumo da padaria , quando se encontrou com um conterrâneo , o Zé Moreira , a quem não tinha visto desde a chegada . Trocados os primeiros abraços , o Moreira convidou : -- Vamos solenizar o encontro ! Arre , lá ! Vamos cá à cervejaria ! Aceito o convite , foram os dois , beberam duas garrafas , trocaram notícias e saudades , e ia o Joaquim despedir-se , quando o Zé reclamou : -- E quem paga isso ? -- Tu ; ora essa ! -- Mas eu cá não tenho um vintém ; e se não pagares tu , iremos os dois bater à cadeia , o que é pior ! Amedrontado e arrependido , o Joaquim arrancou do bolso a cédula de vinte , pagou os mil e seiscentos da cerveja , recebeu dezoito mil e quatrocentos de troco , e ia pensando no meio de justificar-se perante " « sô » " Manoel , quando teve uma idéia , que pôs em pratica . Entrou na padaria pela porta lateral e , chamando o " « Leão » " , um que tomava conta da casa , pôs-se a brincar com ele , aos pulos , até que , de repente , soltou um grito . -- Que é isso lá ? -- trovejou " « sô » " Manoel , acorrendo . Com os olhos em lágrimas , o P ' reira contou o desastre : -- Foi uma desgraça , patrão ! Imagine o senhôre , que eu vinha cá com o dinheiro na mão , uma cédula de vinte mil réis , e o cachorro avançou-me neles , e engoliu-os ! Sô Manoel franziu a testa , calculou o prejuízo , e , de um salto , estava diante do " « Leão » " , empunhando uma garrafa de óleo de rícino . Auxiliado pelo Joaquim , abriu a boca ao animal , e , depois de purgá-lo , recomendou ao rapaz : -- Agora , fica-te cá , junto do bicho , à espera do dinheiro . Logo que ele o deite , segura-o . Meia hora depois estava " « sô » " Manoel de volta , a saber noticias do purgante : -- Já deitou o dinheiro ? indagou do empregado . O Joaquim , que esperava , ansioso , por esse momento , abriu a mão , e mostrou , desafogado : -- Todo , todo , não senhôre ; até agora só deitou 18$400 ! E entregou o troco da cerveja . 5 -- A EPILÉTICA 16 de janeiro -- Estás , então , separado de tua esposa ? -- É verdade ; internei-a em uma casa de saúde . E como se tratasse de uma palestra afetuosa , entre amigos que lia muito se não viam , o mais moço dos dois , o Sr. Nataniel de Miranda , caixeiro viajante de uma conceituada casa da praça , justificou a sua conduta : -- A situação em que dia me colocou era intolerável . Eu seria um perverso , um miserável , um desumano , se conservasse na minha companhia uma senhora sabidamente enferma , perseguida por moléstia tão delicada . -- Era , então , doente ? -- Doentíssima ! -- confirmou o esposo inconsolável . E como se visse nos olhos do amigo uma interrogação luminosa , um desejo de conhecer , fase por fase , os detalhes daquela tragédia de coração , tomou-o pelo braço e , fazendo-o sentar-se em uma das mesas do botequim , principiou , calmo , a descrever-lhe o caso , deixando esfriar , entre voltas de fumaça , as duas xícaras de café . -- Há muito tempo eu andava desconfiado da moléstia da Luisinha . Afastado sempre de casa por exigência mesmo do meu gênero de vida , ora em excursão pelo interior de Minas , ora por S. Paulo , era com estranheza , com mágoa íntima , que eu observava , de mês para mês , a mudança nos modos de minha mulher . A transformação do seu caráter , das suas maneiras , do modo , enfim , por que definhava , a olhos vistos , fazia-me triste , aflito , preocupado , na suspeita de que alguma coisa de grave , de anormal , se estava passando na sua saúde . Em uma dessas viagens , com a alma carregada de preocupações , confessei a um parente meu , fazendeiro em Uberaba , a desconfiança , que eu tinha , de que ela sofria de ataques , na minha ausência . Ele escutou-me , pensou um momento , e , chamando-me para o interior da casa , perguntou-me porque eu não tirava a limpo essa dúvida , empregando , no caso , a experiência da tigela de leite . -- Da tigela de leite ? -- interrompeu o amigo . -- Da tigela de leite , sim . E continuando : -- Esse fazendeiro explicou-me , então como era a prova . Pega-se uma tigela de leite , e põe-se debaixo da cama , em um lugar que corresponda ao meio do colchão . Em seguida , toma-se de uma colher , ou de uma vara de uns dois palmos , e amarra-se no estrado de arame , de ponta para baixo , exatamente sobre a tigela , de modo que , com o peso natural de uma pessoa , não chegue até o leite , mas de maneira que , com um movimento mais forte , como nos ataques de epilepsia , a colher , ou coisa semelhante , molhe a ponta no liquido da tigela , registrando o fenômeno . -- E fizeste a experiência ? -- Espera aí . Chegado ao Rio , procurei um momento em que a Luisinha se achava ausente , e fiz o que me haviam aconselhado com a diferença , apenas , da colher , que , por ser a cama um pouco alta , foi substituída na ocasião , por um batedor de doce , que encontrei na dispensa da casa . Feito isso , declarei que ia a São Paulo , e parti . Dois dias depois , voltei . -- E então ? -- indagou o amigo , ansioso , com a curiosidade nos olhos . -- O batedor tinha batido tanto , tanto , que a tigela ... -- Que é que tem ? -- interrompeu o outro . E o desgraçado , enxugando os olhos : -- Estava cheia ... de manteiga ! ... 6 -- OS SUBMARINOS 18 DE JANEIRO À margem do Tietê , em lugar em que o rio se tornava mais claro e menos profundo , tomavam banho , uma tarde , sete ou oito crianças , de quatro a nove anos , entre as quais uma encantadora menina , a Lili , irmã do Armindinho , que era , no grupo , o mais insuportável e barulhento . Com a inocência peculiar à idade , apresentavam-se todos despidinhos , nadando , mergulhando , pulando , como um bando de golfinhos irrequietos . O barulho que faziam , era , como facilmente se imagina , ensurdecedor . Entregues a si mesmos , rolavam-se na areia , atiravam-se terra , empurravam-se , nadando , ora de papo para cima , ora de papo para baixo , com as mãos em movimento dentro d' água , no " « nado de cachorro » " , batendo com os pés , na imitação dos navios de roda , ou de barriga para o sol , agitando os braços ritmadamente , como escaleres em marcha pelo impulso regular de dois remos . Estavam os pequeninos tritões no mais aceso do entusiasmo , quando o Armindinho propôs , gritando : -- Vamos brincar de submarino ? -- Vamos ! -- concordaram os outros , aos pulos , com o busto fora d' água . -- Vamos ! Unindo o gesto à palavra , o Armindinho atirou-se à frente dos companheiros , nadando , ágil , de peito para o ar , meio submerso , dando marcha ao corpo com o movimento das mãos debaixo d' água . Imitando o inovador , os outros pirralhos fizeram o mesmo , de papo para cima , pernas estiradas , silenciosos , como uma verdadeira flotilha de submersíveis . Momentos depois , de volta à margem , iam repetir a proeza , quando a Lili pediu , nuazinha , batendo as mãos : -- Eu também vou , mano , eu também vou ! Sim ? O Armindinho encarou-a , com a superioridade de um oficial alemão , e protestou : -- Não ; você não pode ! E virando-se para um dos , explicou , com a maior inocência do mundo : -- Ela não tem periscópio ; não é ? 7 -- Ninho DE O CURIÓ 20 de janeiro Rosto em brasa , olhos vivos , cabelos alvoroçados , atravessava o Luizinho a praça do povoado , denunciando no desalinho das roupas , no fogo das faces , no susto das maneiras , a sua última travessura , quando , ao passar pela frente da igreja , foi detido suavemente , brandamente , pela bondade do padre Guilherme . -- Venha cá , ó Luizinho ! O garoto tremeu , desconcertado , e o vigário , homem de uns quarenta anos , insistiu : -- Venha cá ! Luizinho chegou-se , respeitoso , de olhos no chão e chapéu entre os dedos , e o sacerdote indagou : -- Então , por onde andou você , hoje ? -- Eu ? -- Sim , você . O pequeno corou , envergonhado , e o padre , excelente pastor , pegou-lhe da mão , puxando-o para dentro da igreja . -- Venha cá ; venha se confessar . Um minuto depois estava o Luizinho , com os olhos muito espantados , ajoelhado no confessionário , a contar ao padre Guilherme o seu grande pecado do dia . -- Eu estive hoje na mata do outro lado do rio , tirando uns ninhos de curió ... confessava o garoto . -- Ninho de curió ? -- estranhou o confessor , franzindo a testa . -- Você não sabe , então , que é pecado tirar os ninhos das avezitas , roubando os pobres passarinhos ao conchego de seus pais ? Luizinho mantinha-se cabisbaixo , vermelho de arrependimento e de vergonha , e não respondeu . O vigário insistiu , porém : -- E onde foi que você achou esses ninhos de curió ? -- Na ingazeira , junto do morro . -- E havia muitos ? -- Havia , sim , senhor . -- Pois , não tire mais , não . É pecado , e pecado mortal ! Na manhã seguinte , após uma noite de apreensões aflitivas , ia o garoto procurar urnas vacas na outra margem do rio , quando viu , ao longe , o vulto de padre Guilherme , que se aproximava , cauteloso , da ingazeira de que lhe falara na véspera . Luizinho escondeu-se , de um salto , em uma das moitas das proximidades , e observou tudo . Padre Guilherme chegou , com o breviário nas mãos e nariz no ar , examinou , sondou , olhou para um lado , olhou para outro , e , como não visse ninguém , descansou o livro na raiz da árvore , endireitou os óculos e subiu . Momentos depois , assinalados pelo piar dos passaritos implumes e pelo vôo das aves aninhadas , o servo de Deus descia da ingazeira , sustentando nas mãos os bolsos da batina , repletos de curiós . Luizinho viu tudo isso , da sua moita , e não disse nada . Padre Guilherme apanhou o seu breviário e foi-se embora para a aldeia . Ele tomou , também , o seu varapau , e lá se pelo mundo ganhar a vida , até que , anos depois , homem feito , voltou , de novo , à terra do seu nascimento . Forte , moço , querido das moças , ia , uma tarde , o Luiz pela praça da matriz , quando o detiveram pelo braço : -- Olá , Luiz , como vai ? -- Oh ! o Sr. padre Guilherme ! -- sorriu o rapagão , feliz . E travou-se a palestra -- Então , veio à terra para casar , não ? -- É verdade , sim , senhor . O padre deu-lhe parabéns , mas , não satisfeito , insistiu : -- E a noiva ? ... Afinal , quem é a noiva ? Luiz encarou , firme , o reverendo , e trovejou : -- A noiva ? Eu sou tolo , então , para lhe dizer quem é ? E , dando-lhe as costas , indignado : -- Pensa , então , que isto é ninho de curió ? ... E afastou-se , resmungando . 8 -- " « VITÓRIA-RÉGIA » " 22 de janeiro A canoa , puxada a quatro remos , descia o pequeno afluente do Amazonas , desviando-se , ligeira , das grandes manchas de plantas aquáticas que a correnteza preguiçosamente arrastava , quando o velho índio Tibúrcio , sustando a remada , começou a contar-me a mais formosa lenda daquelas ribeiras . -- Antigamente , meu senhor , este rio era limpo de toda sorte de aguapé , e de corrente tão clara que se podia ver , de dia , as traíras , os piaus e os mandís , rabeando , no fundo , no grande leito da areia dourada . Nesse tempo , morava na cabeceira do rio , onde as águas são mais puras , um velho índio , o famoso Tauí , cuja filha , Jaciara , assim chamada por ser a senhora da lua , era , com os seus olhos mais negros do que o acapu , a mais formosa moça das redondezas . O caboclo enfiou , de novo , o úmido remo no grande leito do rio , fê-lo roncar , soturno , nas profundezas d' água silenciosa , e levantando-o , gotejante , continuou a narrativa : -- Um dia , voltando da caça , adivinhou Tauí , de longe , a presença de um estranho na palhoça que lhe servia de casa . Arrastando-se , como uma cobra , sobre as folhas do chão , estava o pobre pai a poucos passos da porta de esteira , quando de lá pulou um homem , que desapareceu , de um salto , no seio da mataria . Duas remadas ressoaram , de novo , profundas , no leito do rio , impelindo a canoa , e Tibúrcio reatou a história : -- Furioso com a traição da filha , o índio , feroz , atirou-se contra ela , esganou-a , e abriu-lhe , de lado a lado , com a ponta da flecha , a caixa do peito moreno . Feito isso , enfiou no seu corpo as grandes unhas de tamanduá , e arrancou-lhe , sangrento , o coração ainda palpitante , que atirou , da porta da palhoça , à clara correnteza do rio . Impeliu , mais uma vez , a canoa ligeira , fazendo roncar no seio da água o seu pesado remo de maçaranduba , e rematou : -- Desde esse tempo , meu senhor , começaram a aparecer no rio estas verdes plantas errantes , cuja flor , alva como a lua , dorme no fundo das águas , e rebenta , à noite , com grande estampido , espalhando por tudo , em redor , a doçura do seu perfume . E apontando-me uma " « vitória-régia » " que descia , alva e enorme , nos braços cariciosos das águas , acrescentou , compungido : -- Olhe , lá vai uma . É o coração de Jaciara ... E impeliu a canoa , com força . 9 -- A MULATA 26 de janeiro Aumentados com a descoberta do Brasil os limites civilizáveis do mundo , compreendeu Jeová , do seu trono de nuvens , a necessidade de multiplicar o homem , para povoar , em nome da sua gloria , as novas regiões desbravadas . De que espécie devia ele encher , porém , a terra maravilhosa , que se mostrava tão promissora ? A raça branca , que ele tanto amava e protegia , dominava , já , na Europa tumultuosa . A Ásia , berço da humanidade e dos grandes mistérios eternos , fervilhava de homens amarelos , que a enchiam toda , e que se haviam derramado , aventureiros , pelas ilhas circunvizinhas . À própria raça negra , que tanto se lamentava da sua condição e do seu destino , coubera a África inteira , de que se tornara senhora . Fazia-se mister , pois , criar um tipo novo , urna raça nova e bendita , que se apropriasse com autoridade e com orgulho , da nova terra exumada das ondas . Resolvido isso , tomou o Senhor do seu camartelo , do seu buril , da sua verruma , do material , em suma , com que trabalhava na fabricação meticulosa dos seres vivos , e , misturando um pouco da pasta com que fizera o negro , com outra , absolutamente igual na dosagem , de que fabricara o branco , formou com as duas , uma pasta morena e macia , em que se pôs a modelar , cuidadoso , uma figura de mulher . Concluída a obra , o estatuário quedou fascinado . Última flor do jardim humano em que pusera toda a sua experiência de escultor inexcedível , a nova Afrodita resumia , com os seus olhos negros , os seus cabelos crespos , as suas linhas voluptuosas e a sua pele acentuadamente castanha , todos os encantos e todas as graças da criação . Deslumbrado , encantado , embevecido , Jeová mirou-a , remirou-a , examinou-a , banhou-a com a luz dos seus olhos , e , de repente , com um sorriso , teve uma idéia . Foi ao laboratório , tomou nas mãos uma folha de cebola , um dente de alho , amassou-os , triturou-os , diluiu-os e , voltando à estatua , friccionou-lhe pausadamente os ombros , as espáduas e a parte superior e interna dos braços . Em seguida , ordenou-lhe , recuando : -- " « Surge et ambula ! " A estatua moveu-se , preguiçosa , e com um andar lúbrico , remexido , sensual , desceu do solo em que fora polida . Jeová sorriu , de novo , e , com orgulho paternal , apontou-lhe para debaixo do braço , dizendo-lhe , como dissera a Constantino , na legenda sagrada : -- " « In hoc signo vinces ! " A mulata abriu os lábios num sorriso dengoso , e , como o Criador lhe indicasse , com um gesto , o caminho da terra , através das estrelas , rumou , enamorada de si própria , em direção ao Brasil . Vinte e quatro horas depois , porém , batia , de novo , à porta da oficina celeste . -- Você por aqui , ainda ? -- estranhou Jeová , espantado . A mulata baixou os olhos , procurando justificar-se : -- Foi impossível chegar ao meu destino , meu Senhor ; e eu , então , regressei , ali , das nuvens . -- Por que ? -- trovejou o Criador , indignado . E ela , corando , envergonhada : -- As almas dos portugueses não me deixaram passar ... 10 -- AS PERDIZES 30 de janeiro Chegado do interior de Minas , onde nasceu , vive , e não sabe se morrerá , o capitão Venâncio Pimentel , coletor em Poço Fundo , ficou deslumbrado com o Rio de janeiro . Com uma dezena de contos no bolso , provenientes da arrecadação semestral da coletoria , tomou o simpático sertanejo a deliberação de conhecer a cidade , guiando-se por si mesmo , dispensando , em tudo , o auxilio de estranhos . Teatros , cinemas , restaurantes , subúrbios , estabelecimentos públicos , tudo isso recebeu , de passagem , a visita da sua curiosidade . Nada , porém , lhe causou tanta admiração , como a quantidade de mulheres desacompanhadas que encontrava na rua , principalmente nas proximidades do ponto dos bondes da Jardim Botânico , depois das nove horas da noite . Adivinhando-lhe a procedência , e farejando-lhe o dinheiro , essas criaturas infelizes acercavam-se do forasteiro , olhando-o de esguelha , sorrindo-lhe com brejeirice , num desafio maneiroso e calculado . Ele fixava então , a leviana , que tomava o bonde , e acompanhava-a até a Lapa , até o Catete , ou até a Glória , de onde voltava ao ponto de partida , para experimentar , de novo , quatro , cinco , seis , oito vezes , as mesmas sensações da conquista . Uma destas noites , ia eu tomar o carro , às onze horas , em companhia do Sr. deputado Antônio Carlos , quando este descobriu , no ponto de costume , o capitão Venâncio , a quem me apresentou , contando-me , ao mesmo tempo , a fraqueza do seu velho correligionário e concidadão . -- Que gosto acha o senhor nessa extravagância , Sr. Pimentel ? -- perguntei eu , escandalizado , ao mineiro , acentuando as palavras com a tonalidade proposital da minha censura . -- Gosto ? -- atalhou o sertanejo . -- Gosto , eu não acho nenhum . Eu acho é engraçado . -- Engraçado ? -- estranhei . -- Sim , senhor . Eu faço isso para me lembrar de Minas , das minhas caçadas no Poço Fundo . Cada mulherzinha dessas é mesmo que perdiz . -- Perdiz ? -- interveio o Dr. Antônio Carlos , admirado . -- Sim , senhor . Vossa Senhoria nunca andou caçando perdiz ? E explicou , ajudando a palavra com a mímica : -- A gente vai , às vezes , pelo mato , pisando aqui , pisando ali , cauteloso com a espingarda calada , quando ouve , de repente , um barulho no chão , entre as folhas . Olha , e vê : é a perdiz que está no folhedo , imóvel , quieta , olhando p ' ra gente . Sentindo-se descoberta , solta um vôo baixo , rasteiro , junto do solo . A gente não atira : vai andando , vai seguindo , vai acompanhando a bicha , até que ela , afinal , chega no ninho . -- E quando a perdiz chega no ninho , que é que faz ? -- indaguei , curioso . E o capitão , rindo : -- Que é que faz ? Deita-se ! E saltou para o estribo de um bonde , espantando uma revoada ... 11 -- A OBRA PRIMA 2 de fevereiro O almirante Ribas acabava de referir às senhoras , à mesa de jantar , a origem da mulata nacional , tal como eu a contei , aqui , há poucos dias , quando o desembargador Pessegueiro , recompondo as guias do bigode grisalho e cuidado , atalhou , com orgulho : -- Há engano nessa tradição , Sr. almirante : há engano . A mulata não teve origem no céu , como se diz ; a sua origem , para gloria nossa , é toda terrena . E recostando-se na cadeira , apoiando-se na mesa com ambas as mãos , começou , pausado , a sua narrativa : -- O preto , o branco e o amarelo , que habitam a África , a Europa , a Ásia e a Oceania , foram , realmente , modelados por Jeová , que os reconheceu , de fato , como seus filhos . Atirando-os , aos milhares , ao mundo , ele os conhecia todos , regulando-lhes a vida e a morte . E tanto assim , que , quando aparecia , no céu , de volta da terra , um branco , um preto ou um indivíduo de raça asiática , ele tomava , paternal , pela mão , reconduzindo-o ao convívio dos bem-aventurados . Feita uma pequena pausa , o desembargador continuou : -- Certo dia , porém , bateram à porta de ouro do céu . Solícito , como sempre , S. Pedro correu a abri-la , e recuou , deslumbrado : era a primeira mulata que , requebrada , cheirosa , encantadora , incomparável , penetrava , triunfante , no Paraíso ! As senhoras sorriram , admirando o entusiasmo do velho magistrado , e ele , sorrindo com elas , retomou o fio à narrativa : -- A presença daquela criatura estranha , rica de encantos , de graças , de seduções , agitou , de pronto , a morada celeste . Anjos e serafins rodeavam-na , fascinados , tontos , embriagados de beleza . Estrelas que viviam isoladas no azul , achegavam-se , cochichando , formando constelações . E uma grande música religiosa ressoou pelas alturas , celebrando , num enlevo , o maravilhoso acontecimento . Nesse ponto , com os braços e os lábios abertos , o desembargador quedou-se , como num êxtase . Passado um minuto , continuou : -- Avisado da novidade , Jeová quis , ele próprio , ver o prodígio ; e , descendo do seu trono de pedrarias , encaminhou-se , com o cortejo de arcanjos , no rumo da porta , de se achava a mulata , rodeada de santos e querubins . Chegando aí , ao vê-la , ele próprio recuou , tapando os olhos com as mãos ; diante dele , a cabeça pendida para um lado , os lábios entreabertos num sorriso , e os olhos entrefechados num delíquio , a recém-chegada esperava-o , doce , linda , maravilhosa ! Passado o primeiro momento de pasmo , o Supremo Arquiteto levantou o rosto venerável , e , com a barba soberba derramada pelo peito largo , bradou , deslumbrado : » -- Eu fiz a raça preta , que povoou a Líbia ardente , suportando , impassível , o fogo dos desertos . A raça amarela , cujas mulheres , pequeninas e tímidas , enchem a Ásia , é obra minha . A mulher branca , delicada , mimosa , de olhos azuis e cabelos de ouro , saiu das minhas oficinas . Que artífice terá , porém , imaginado e realizado esta jóia , esta obra-prima da natureza , esta flor incomparável da criação ? " Nesse momento , os bem-aventurados abriram alas , deixando ver uma figura curiosa : barba feita , bigode retorcido , correntão de ouro atravessado sobre o colete , que lhe dava maior vulto à obesidade , apareceu , sorridente , o Manél da Venda , exclamando , com orgulho : -- Eu , Senhor ! Ante essa confissão , Jeová não resistiu : encaminhou-se para o Manél , que o olhava desafiadoramente , e , sem se conter , bradou , com os olhos úmidos : » -- Mestre ! ... " . E apertou-lhe a mão , comovido . 12 -- MAMÃE 5 de fevereiro Chepélinho de palha de grandes abas e de grandes fitas atirado para a nuca e preso ao queixo , em baixo , por um elástico de seda que lhe flagiciava as carnezinhas tenras ; calcinha pelo joelho , cinto de mulher e bengalinha à mão , vai o Antoniquinho , com os seus três anos de idade , pela rua Gonçalves Dias , arrebatado pela pressa elegante da sua mamãe . Seguro pela mão esquerda , com a bengalinha na direita , debalde procura o pequenito deter-se diante das vitrinas , para ver os manequins , os macacos de veludo , os ursos de pelúcia , os cavalinhos de pau , as coisas galantes ou vistosas que lhe encantam os olhos . A boquita quase do tamanho do pipo de borracha de que prescindira no ano anterior , não se cansa de papaguear . As suas perguntas , que são as mais ingênuas e atrapalhantes , ficam , porém , sem resposta . D. Odette vai , apressada , sem saber mesmo o motivo , e não pode prestar atenção , ao mesmo tempo , à gentileza dos conhecidos , que a saúdam atenciosos , e à insaciável curiosidade do Antonico . De repente , com a atenção despertada por um rico vestido de passeio , a moça estaca , sem abandonar a mão do pequeno , diante de um mostruário de modista . Desinteressado das modas , Antonico prefere olhar uma vitrina da casa de flores e aves , que fica ao lado , e em que se vê , perto de um casal de grandes galinhas pretas , alguns ovos de raça . Sem outra coisa a perguntar no momento , o pirralho ergue os olhos muito negros e muito vivos , indagando , em voz cantada e doce , como a de um anjo : -- Mamãe , galinha preta põe ovo branco ? D. Odete não lhe responde ; toma-lhe da mãozinha tenra , miúda como um jasmim , e parte , de novo , apressada . Adiante , porém , com a rapidez da marcha , Antonico atrapalha-se com a sua bengala de dois palmos de cumprimento , enfia-a entre as perninhas nuas , tropeça , rodopia , e vai ao chão , esfregando os joelhinhos no asfalto . Vem-lhe uma vontade de chorar , mais do susto do que da queda . O beicito treme , abotoando num cravo . D. Odete prevê , porém , o berreiro , suspende-o do solo pela mão , e infunde-lhe coragem , ânimo , dignidade , sacudindo-lhe com o lenço o joelhinho escoriado : -- Não chore , meu filho , não chore ! E sem dar pelo que dizia : -- Seja " « homem » " , como sua mãe ! 13 -- A INTENÇÃO 8 de fevereiro A pequenina igreja de Santa Engrácia estava quase despovoada de fieis , que se iam retirando , um a um , molhando os dedos na água benta , quando o Onofre penetrou no templo , desconfiado , chapéu na mão , camisa para fora da calça , à maneira da terra , procurando falar a padre Lourenço , que se achava , no momento , arrumando a paramenta eclesiástica na pequena cômoda da sacristia . Ao ver o caboclo , afamado em toda a vila pela sua desenvoltura , o sacristão , o Zezinho , correu ao seu encontro , levando na mão , pingando cera , o apagador de velas com que abafava , naquele instante , as últimas luzes do altar-mor . -- Que é que você quer , Onofre ? -- indagou o sacrista . -- Quer falar com " « seu » " vigário ? -- Chame ele ! -- respondeu o caboclo , soturno . Cinco minutos depois , após as explicações preliminares , estava o desordeiro ajoelhado diante do confessionário , torcendo o chapéu nos dedos , com o cabelo a cair , em cachos revoltos , sobre a testa e sobre os olhos . -- Qual é o pecado de que se acusa , meu filho ? -- indagou o sacerdote , bondoso , procurando conduzir com jeito aquela ovelha bravia . O caboclo baixou a cabeça , e confessou : -- Eu não matei , nem roubei ninguém , não , " « seu vigaro » " . Meu pecado é um pecadinho de nada . É uma porcariazinha de pecado que nem presta p ' ra dizê . -- Conte , filho ; conte sempre ! -- animou o padre . Onofre tomou fôlego , e principiou a narrar : -- O'ie , " « seu » " vigaro , foi assim . Eu tinha brigado com o Chico Julião , da Lagoa Funda , e jurei tomá um desforço , dando as tripa dele p ' r ' os urubu cumê . Ontem , de tardinha , me armei , e fui fazê o serviço . Ele tava na porta da casa com a muié e os fio dando cumê p ' r ' os bicho meúdo . Eu me apiei e avancei p ' ra ele disposto a matá ; mas fiquei tão penalizado , " « seu » " vigaro , com a vista da famia , daquela fiarada que ia ficá sem pai , que , em vez de matá o infiliz , só meti a pontinha da faca no couro dele , um pedacinho de nada . O cabra deu um pulo p ' ra riba , e lá ficou vivo , só com um arranhãozinho na costela , feito p ' ra amedronta . " « Seu » " vigaro acha que isso é pecado ? Padre Lourenço tomou uma pitada , se , com estrondo , no lenço de Alcobaça , que lhe tirava todas as dúvidas , e obtemperou , convicto : -- É pecado , sim , meu filho ; é pecado tão grande como o de morte ! -- Mas eu não matei , " « seu » " vigaro ! protestou o caboclo . -- Não importa . Houve o pensamento , a idéia de matar . É o que vale , meu filho , é a intenção ! Onofre baixou a cabeça , humilde , e o padre continuou : -- Eu vou dar-lhe uma penitenciazinha , você não torne a cair noutra . se , de novo , e explicou : -- Você vai rezar quarenta e oito padre-nossos , setenta ave-marias , e setenta salve-rainhas . antes de sair , porém você vai pôr , ali , no cofre das almas , uma prata de dez tostões . E levantando-se : -- Vá ! O caboclo ergueu-se , pôs o chapéu debaixo do braço , exumou do bolso da calça uma prata de dez tostões que lá dormia , encaminhou-se para o cofre , que ficava perto da porta , e , jeitoso , começou a fricionar , com a moeda , a entrada da caixa , sem deixar , entretanto , que ela escapulisse para dentro . Feito isso , ia meter de novo a prata na algibeira , quando padre Lourenço , que o observava , gritou-lhe , de longe : -- Psiu ! Que é isso ? Vai levando o dinheiro ? O caboclo voltou-se , da porta , e protestou , com um risinho canalha : -- Uê ! A " « tenção » " não vale ? E ganhou a rua . 14 -- OS JASMINS 11 de fevereiro -- Que linda flor , almirante ; e que perfume ! Foi assim que a linda viúva Dagmar Antunes recebeu , num arrulho gracioso , a florzinha alva , a mimosa estrelinha de neve , que o almirante Ribas destacara , gentil , da botoeira do seu " « smoking » " impecável . -- Dona Dagmar não conhece , porventura , a história desta flor ? -- perguntou , risonho , o velho marinheiro , tomando lugar ao lado da moça , no mesmo canapé . E como a encantadora senhora lhe respondesse com o enigma de um sorriso , o almirante começou , falando-lhe quase ao ouvido : -- Para a primeira mulher , como a senhora sabe , a expulsão do Paraíso teve a importância de uma verdadeira calamidade . A maldição de Jeová tombava , principalmente , sobre ela , sobre o seu destino , sobre a sua felicidade na terra . Era ela que ia sofrer , dali em diante , as dores da multiplicação da espécie . Era sobre ela que iam recair as penas , os trabalhos , os cuidados da vida doméstica . Era sobre ela , em suma , que iam pesar as preocupações do vestuário , da mudança quotidiana da folha de parreira . E , por isso , era com o coração aos pedaços que ela ia deixar , para sempre , aquele abençoado domínio do Senhor . Nesse ponto , fez pausa , olhou os dentes miudinhos da moça , que continuava a sorrir , e acrescentou , bordando a fabula : -- Expulsos do Éden , Adão e Eva baixaram a cabeça , e partiram , tristes , humildes , abatidos , para a horrível solidão do degredo . Assim , porém , que ultrapassaram os limites do grande jardim das delicias , nossa primeira mãe não pôde mais . Os lindos olhos umedeceram-se-lhe , como violetas tocadas de orvalho . E à medida que ela ia andando , iam as lágrimas caindo uma a uma , dos seus grandes olhos , assinalando , na areia , como pérolas do mesmo colar , as curvas do seu caminho . No dia seguinte , porém , ao amanhecer , o rosto da primeira mulher iluminou-se de uma divina felicidade : marcando os seus passos no Deserto , a areia aparecia semeada de florinhas em forma de estrela , alvas como a inocência e cheirosas como o pecado ! Virou-se mais para a moça , e explicou : -- Foi assim , das lágrimas da mulher , que nasceram os jasmins ! E olhando-lhe nos olhos , com a voz trêmula : -- E foi nas pétalas dos jasmins , D. Dagmar , que Deus talhou os seus dentes ! 15 -- EDUCAÇÃO ANTIGA 14 de fevereiro As pessoas que desceram à cidade sexta-feira pela manhã , ouviram falar , com certeza , em uma vaia de que teria sido vítima , em plena Avenida , uma senhorita inconvenientemente vestida . Indignadas com a competência daquela atrevida , outras senhoras explodiram em exclamações admirativas , a que os homens , para agradar à maioria , deram seguimento , rompendo em assuada . A mim , me custa a crer que isso tenha acontecido , por uma circunstância muito natural por não ser possível , mais , na cidade , uma " « toilette » " capaz de motivar surpresa . As que se exibem na Avenida impunemente , todos os dias , são de tal ordem , que , para causar escândalo , pasmo , admiração , seria preciso , não , apenas , tirar o vestido de cima da pele , mas tirar a pele de cima do corpo . Comentava eu esse incidente , ontem , à noite , em uma roda de damas e cavalheiros , quando uma das senhoras menos jovens , Dona Ernestina Vale , procurou uma explicação para esse descalabro : -- O motivo dessa falta de pudor de certas moças de hoje , -- começou , perspicaz -- deve ser atribuído , sr. conselheiro , aos próprios pais , ou , antes , às mães . E expôs o seu pensamento : -- O senhor vê , hoje , como as mães vestem as crianças . Não há dia em que não encontremos na rua meninas de quatro , seis , oito e , até dez anos , com vestidinhos muito acima dos joelhos , com os bracinhos nus , o colozinho à mostra , numa exibição completa das suas carnezinhas tenras . Aos doze anos , já mocinhas , a " « toilette » " dessas criaturinhas apresenta pequena diferença . E como não tiveram , em criança , a noção do pudor físico , entram assim na mocidade , sem tentar esconder as partes do corpo que nunca lhes disseram que deviam ser escondidas . -- A senhora acha , então , que elas fazem isso sem maldade ? -- obtemperou o Dr. Austregésilo , tomando nota na carteira . -- Perfeitamente , doutor ! Elas fazem isso com a maior inocência do mundo . Os índios não se apresentam inteiramente nus aos olhos dos civilizados ? E não o fazem ingenuamente , inocentemente , por terem sido criados assim ? Criemos as meninas com decoro , vestindo-as com discrição , e teremos moças discretas , pudicas , decorosas , ciosas do seu corpo e dos seus encantos . E , dizendo-me isso , acrescentou , severa , calçando as luvas , deixando-me ver , pelo vestido decotado e sem mangas , dois sinaizinhos negros , quase imperceptíveis , que se lhe aninhavam um pouco abaixo das axilas : -- Assim é que eu fui criada ! 16 -- AS CRUZES 17 de fevereiro As senhores grazinavam , como periquitos em roçado , em torno da mesa do chá , quando Mme. Gama Simpson se curvou , rindo com alarido , sobre a toalha de linho bordada de cegonhas vermelhas , numa escandalosa explosão de alegria . Segurando em uma das mãos a taça de porcelana e na outra , fechadinha como um botão de rosa , uma torradinha cor de ouro , a linda criatura ria despreocupadamente , agitando-se na cadeira , quando , com o movimento do corpo , lhe saltou do colo de neve e rosa , pela janela de seda do decote , a sua custosa cruz de brilhante , fugindo-lhe para o ombro , com o risco de perder-se . -- Cuidado com a cruz , madame ! -- avisou , atencioso , do outro lado da mesa , o conselheiro Atanásio , que observava , sem perder um movimento do solo , as ondulações do Calvário e os arredores da Jerusalém . D. Lisete olhou o decote , apanhou a cruz fugitiva , e , aconchegando-a à carne rosada , queixou-se , risonha : -- Também , que idéia esta , de inventar cruzes para o colo da gente ! -- Vossa Excelência não sabe , então , o que elas significam , na opinião de Tabarin ? As senhoras mostraram-se curiosas de conhecer a origem daquele costume , e o antigo palaciano começou , medindo as palavras : -- Na Idade Média , quando eram deficientes os meios de comunicação de cidade para cidade , de aldeia para aldeia , de um castelo para outro castelo , os monges , que dominavam nos países barbarizados da Europa tomaram a si a incumbência de marcar os caminhos , cujas direções eram assinaladas por meio de cruzes . Ao deparar , na mata ou na montanha , um destes símbolos da cristandade , o viajante já sabia que não errara o seu roteiro , e que a estrada era , mesmo , por ali ... -- Mas ... - interrompeu , impaciente , Mme. Souza Batista . -- Espere ... - implorou o conselheiro . E continuou : -- Mais tarde , com o advento das modas femininas , e com o aproveitamento , por parte das mulheres , de todas as conquistas do homem , entenderam elas de utilizar o mesmo símbolo , com a mesma significação . -- A cruz no colo das mulheres quer dizer , então , alguma coisa ? -- interrompeu , franzindo a testa , Mme. Werther . -- Evidentemente , minha senhora ! -- tornou o conselheiro . E explicou : -- Elas estão dizendo , como nas montanhas antigas , que ... o caminho é por ali ! Quando o conselheiro terminou a sua narrativa , Mme. Simpson procurou a sua cruz de brilhantes , e tomou um susto . Com os seus modos estabanados , a cruz havia , de novo , abandonado o decote , e fugido para trás ... 17 -- O PERFUME ( Sobre uma frase de Dumas Filho ) 20 de fevereiro Saída do colégio em dezembro último , Angelita recebeu da sua mamãe a promessa de um vestido de passeio , um verdadeiro vestido de moça , escolhido por ela mesma , assim que regressassem da fazenda , em Barra Mansa , depois do Carnaval . Inocente ainda , foi batendo os dois lírios das mãos que a menina ouviu a noticia . E foi , para ela , para os seus dezesseis anos incompletos , um momento de alegria irreprimível , aquele em que , sentado na sua cama alva , pura como um berço , escolheu , manuseando uma dúzia de revistas de modas , o figurino que mais lhe encantava os olhos . Feita a encomenda a uma das modistas do bairro , foi esta , dias depois , levar o vestido à última prova . Contente , feliz , pulando pela casa , era com uma jovialidade descomedida que Angelita recebia a costureira . E não foi sem um certo calor na face , e sem um certo tremor nos dedinbos afilados , que desabotoou a sua blusinha leve , patenteando os encantos do seu colo virgem , do seu corpo desabrochante , aos olhos daquela senhora estranha , habituada a ver , certamente , por aí , por exigência do seu próprio ofício , centenas de corpos pecadores . -- Tire o corpinho também , mademoiselle , -- ordenou a modista . A menina enrubesceu mais : -- O corpinho , também ? Minutos depois , trajando o seu lindo vestido novo , Angelita abria de par em par a porta da sua alcova , onde estivera encerrada , sozinha , com a costureira . Estava deslumbrante . Era um maravilhoso figurino de verão , bordado a seda , com um rosário de pequeninas flores à cintura , que lhe punha em destaque , no colo e nos braços , a imaculada frescura da pele . Curvando-se , risonha , numa grande mesura , foi a mocinha perguntando , logo , a D. Adelaide : -- Então , estou linda ? A ilustre senhora , que a esperava na sala de jantar , junto à mesa , abriu os braços , para receber a filha . -- Que tal ? -- tornou a moça . D. Adelaide beijou-a nos cabelos castanhos e , com um sorriso de bondade , em que lhe ia toda a sua alma , externou o seu pensamento : -- Está muito bom , muito lindo , mas falta uma coisa . A menina arregalou os grandes olhos escuros , imobilizando no rosto um sorriso de espanto . -- É aqui ! -- explicou a senhora , pondo-lhe a mão aberta sobre o colo de neve . E abraçando a menina : -- As mulheres , minha filha , são uma essência delicada , de que o vestido é um vidro desarrolhado , por onde se evola , insensivelmente , o pudor da mulher ... E lançou , maternalmente , sobre o colo da filha , a macia misericórdia do seu claro lenço de seda . 18 -- EXPERIÊNCIA 23 de fevereiro Companheiros de mocidade , o comendador Otacílio Fagundes e o desembargador Portela haviam se separado , de repente , em uma das numerosas encruzilhadas da vida . Dedicados , um ao comércio , e outro a magistratura , havia cada um deles seguido o seu caminho , apertando a mão ao companheiro . E nunca mais tiveram noticia um do outro E , no entanto , haviam os dois prosperado . Dirigindo-se para Santos , onde um tio , velho comerciante de café , lhe oferecia um lugar no escritório , progredira Fagundes rapidamente , até que se tornara , por morte do tio , o único proprietário da casa . Tomando o rumo da Corte , com a sua carta de bacharel , o amigo não havia sido menos feliz . Hábil , maneiroso , aproveitando as situações sem quebra de dignidade , não lhe foi difícil um cargo de juiz em pequena província do norte , onde regressara , afinal , ao sul , como desembargador aposentado . Quarenta anos haviam decorrido , quase , sobre a separação dos dois infatigáveis campineiros , quando , um destes dias , indo receber um cheque no Banco do Brasil , o comendador Fagundes ouviu gritar , na pagadoria , ao portador de uma ordem de pagamento : -- Francisco Ribeiro Portela ! Atendendo ao chamado , aproximou-se empertigado ainda , um ancião de sessenta anos , vestido com distinção , demonstrando nos modos , no porte , nas maneiras , saúde e prosperidade . Ao anúncio daquele nome , o comendador Fagundes , que assinava o cheque em mesa próxima , voltou-se , rápido , com o peso das suas banhas e dos seus setenta anos , e encarou o outro . E encaminhando-se para ele , indagou : -- É o Francisco Portela , de Campinas ? -- Sim , senhor . -- Eu sou o Otacílio Fagundes . Um abraço enorme , que mais parecia um primeiro assalto de luta romana , selou esse encontro de duas saudades . -- Fagundes ! -- Portela ! Três minutos depois estavam os dois velhotes a um canto , de pé , enxugando os olhos , trocando noticias da vida e da fortuna . O capitalista contou , primeiro , como ficara com de a casa do tio ; como lhe corriam admiravelmente os negócios ; como lhe havia sido , em suma , favorável , no mundo , a roda do Destino . E o magistrado contou-lhe , depois , como subira , como prosperara , como enriquecera , como havia chegado , enfim , ao mais alto posto da sua carreira , no Estado . De repente , porém , o comerciante indagou : -- E constituíste família ? -- Eu ? Não . Continuei solteiro . E tu ? -- Eu casei-me . -- Casaste ? -- É verdade . -- Há muito tempo ? -- Não . Há dois anos . Casei com uma menina de vinte anos , minha afilhada , e já tenho um filhinho . -- Um filho ? -- indagou o desembargador , recuando . E ao ouvido do comendador , indignado : -- E de quem tu desconfias ? 19 -- ILUSÃO 25 de fevereiro Abraçado a um poste de iluminação elétrica , tonto de cerveja e de fome , o velho boêmio levantou os olhos para as estrelas longínquas , naquela madrugada fria , sentindo a terra , em torno , estremecer e rodar . Com medo de cair , o notívago apertou mais o poste de encontro ao peito , fechou os olhos e começou a sonhar . A principio era um monte de moedas de ouro , postas umas sobre as outras , que lhe dava quase pelos joelhos . De repente , o monte começou a subir , a crescer , a avolumar-se , atingindo a sua altura e galgando o espaço , rápido , como um caule dourado de crescimento vertiginoso . O boêmio acompanhava o desenvolvimento daquela árvore curiosa , quando , no escândalo daquela ascensão , lhe viu desaparecer a ponta nas nuvens , estabelecendo uma corda de ouro , fina e imensa , ligando a terra ao céu . Olhava-a ele admirado , quando ouviu uma voz , que lhe dizia : -- Sobe , Alfredo ! O notívago segurou-se à corda de ouro , feita de moedas acumuladas , e principiava a subi-la , quando esta , de repente , estalou , partindo-se , fazendo-o vir aos trambolhões pela altura , estatelar-se , com força , no chão . Abrindo os olhos , o boêmio sentiu-se assentado no calçamento da rua , ao lado do poste . Espantado , passeou a vista em redor , e , detendo-a em certo ponto , viu , no asfalto , caída da algibeira de algum transeunte , uma pequena moeda de cem réis . Estendendo a mão , apanhou-a , revirou-a nos dedos , examinou-a , e , ao fim de tudo isso , pensou , num sorriso de consolo : -- Felizmente , sempre ficou , no chão , a ponta da corda ! E metendo o níquel no bolso , continuou , aos trancos , o seu caminho . 20 -- FERRABRÁS 28 de fevereiro O coronel Otaviano de Meireles , comandante de um batalhão da Guarda Nacional aquartelado em Niterói , era conhecido em toda a cidade pela sua valentia , e , em especial , pela sua intransigência em questões de honra . Casado com uma das senhoras mais formosas do bairro , era tal o pavor infundido pelo seu nome , que ninguém se atrevia , sequer , a levantar os olhos para a sua cara metade . Aquele que tal fizesse , era , na opinião de toda a gente , um homem liquidado . Foi por esse tempo , e quando mais se acentuava , em toda a praia de Icaraí , a fama da coragem do coronel , que passou a residir na vizinha capital o jovem advogado Dr. Otacílio Fernandes , que não era coronel , nem major , nem capitão , nem tenente , mas fora , sempre , um dos mais famosos namoradores de Niterói . Proprietário do prédio em que o coronel residia , não foi necessário grande esforço da parte do moço para travar amizade com o inquilino ; e esta foi tão rápida , e tão sincera , que , uma semana depois , era o Dr. Otacílio convidado para um almoço , no primeiro domingo , na residência do brioso militar . Chegado o dia , lá estava , na praia de Icaraí , o jovem capitalista . Risonho , amável , dissimulando com um sorriso gentil a austeridade da sua fisionomia marcial , correu o dono da casa ao portão , para receber o convidado e fazê-lo subir até à sala , onde madame já o esperava , obsequiosa e linda , com o rosto a emergir , como uma grande rosa , das espumas de neve do seu elegantíssimo " « peignoir » " de linho e renda . -- O Dr. Otacílio Fernandes -- apresentou o coronel . E ao recém-chegado : -- Minha esposa ... Minutos depois , sentados à mesa redonda , em que havia apenas três talheres , a palestra corria jovial , feliz , entre petiscos saborosos e sorrisos significativos , quando o telefone tilintou . Era o procurador do coronel que reclamava a sua presença , urgente , na estação das barcas , para ultimação de um negócio inadiável . -- Diabo ! -- exclamou o bravo militar . Tenho de ir , não há remédio ! E virando-se para o capitalista , enquanto desamarrava o guardanapo : -- Esteja à vontade , doutor . É questão de meia hora . Fique por aí ; eu não demoro ! E para a esposa : -- Orminda , faze as honras da casa ; eu venho já ! Mal o coronel tomou o bonde , duas taças se chocavam no ar , por cima da mesa , festejando ruidosamente aquele encontro , há tanto desejado . E de tal forma foi a saudação , que , ao reentrar em casa , o coronel foi encontrar os dois no seu gabinete , num colóquio de excessiva intimidade . Apanhado em flagrante , o advogado pôs-se de pé , lívido . Apoiado na porta , que empurrara , o coronel encarou-o trovejando : -- Sim , senhor , Sr. Dr. Fernandes ! Pálido , trêmulo , o advogado lembrou-se da fama do coronel , e sentiu que chegara a última hora da sua vida . -- Sim , senhor ! -- tornou o militar . E abrandando a voz : -- Você não tem medo de uma congestão ? 21 -- INDEFESA 3 de março O Dr. Edgard esperava há meia hora na sala de visita a formosa dona daquela casa , e evocava , saudoso , o tempo em que a conhecera . Fora há seis anos , em uma festa náutica , em Botafogo . Passageiros da mesma lancha , ele acompanhava um páreo , detidamente , com o seu binóculo de marfim , quando alguém lho arrancou violentamente dos olhos , gritando-lhe com alvoroço : -- Ora , empreste-me ! sim ? Ele voltou-se , e viu que o seu binóculo estava ao serviço de dois olhos tão verdes como as águas , e , preso deles , não conseguiu mais , nesse dia , acompanhar um número sequer daquela campanha esportiva , travada nas ondas . Dentro de seis meses estavam noivos . E um dia , por um arrufo , por um breve ciúme sem causa , acabou-se o noivado , partindo ele para a Alemanha , a aperfeiçoar os estudos , ficando ela , jovem e linda , no Rio , onde se casara , afinal , com um advogado , quatro meses antes do seu regresso . Ele sabia do casamento quando a encontrou , uma tarde , na Avenida : -- Então , de volta , doutor ? -- exclamou a maravilhosa criatura , estendendo-lhe a mão pequenina , numa grande alegria . -- É verdade . E venho encontrá-la mais formosa , mais risonha , e , com certeza , mais feliz ! -- Sabe que me casei ? -- tornou a moça , despedindo-se -- Apareça em nossa casa . Teremos imenso prazer em recebê-lo . E apertando-lhe a mão , com um olhar , que era um relâmpago : -- Vá ! Sim ? Recapitulava o jovem médico esses episódios , origens daquela visita , quando ressoaram passos na escada , e surgiu à porta da sala , deslumbrante de graça e de mocidade , a figura que mais o encantara na vida . -- Oh ! ... - exclamou , deslumbrado , pondo-se de pé . Sentaram-se os dois , pálidos , entreolhando-se em silêncio . De repente , com uma audácia imprevista , ele aventurou , incontido . -- Estás deslumbrante , Ecilda ! Estás tentadora ... maravilhosa ... irresistível ! E , de súbito , cerrando os dentes : -- Se tu não gritasses ... eu me precipitaria sobre ti , cobrindo-te de beijos ! A moça , trêmula , os lábios entreabertos , olhou-o nos olhos , e , levando à garganta a mãozinha branca , sussurrou , apenas , a meia-voz , tranqüilizando-o : -- Estou ... rouca ! E fechou os olhos ... 22 -- A SANTA CASA ( Paródia a uma sátira de Emílio de Menezes ) 5 de março As nuvens começavam a tomar uma cor arroxeada , anunciando o fim do crepúsculo e o inicio de uma noite soturna , quando alguém bateu , medroso , à luminosa porta do Céu . -- Quem bate ? -- gritou , de dentro , São Pedro , arrastando as suas alpercatas de couro e tilintando , trêmulo , a sua enorme penca de chaves . -- Sou eu ! -- respondeu de fora o recém-chegado . Aberta a portinhola do parlatório , informou o retardatário haver sido despachado da vida naquele dia , com destino à mansão dos justos , onde devia , portanto , ser admitido . -- Aqui ? -- observou o apostolo , espantado . -- Aqui , não . Todas as pessoas que tinham de entrar hoje , já entraram . Não falta mais nenhuma . E bondoso : -- Não será engano seu , meu filho ? Você não terá sido despachado para o Purgatório ? O peregrino admitiu a hipótese de uma confusão , e , saltando de nuvem em nuvem , como quem salta de rochedo em rochedo , foi ter à porta de fogo do Purgatório , onde bateu . -- Quem vem lá ? -- trovejou um anjo , escancarando , com um gancho , a rubra fornalha das penitências . O desventurado deu o seu nome , e , momentos depois , reabria-se o forno . -- Há engano na direção , camarada ! -- informou o guardião , soprando , severo , a sua vermelha espada de chama . -- O seu lugar não será no Inferno ? Aqui , é que não é . Não consta nada sobre a sua pessoa ! E , fechando a fornalha , deixou-o na amplidão , tristonho , solitário , abandonado , tendo aberto , apenas , à sua frente , o caminho escuro do Inferno . Resolvido a cumprir o seu destino , tomou o infeliz esse rumo , até ir ter , corajoso , à porta da caverna formidável . -- Quem é ? -- rugiu , de dentro , uma voz que parecia um trovão . Tremendo de pavor , o mísero deu o seu nome , e esperava , já , o instante de ser precipitado nas enormes caldeiras ferventes , quando o portão monstruoso se abriu , dando passagem aos chavelhos de ferro de Belzebu . -- Quem o mandou para cá ? -- indagou o bruto , acendendo os olhos . -- A mim ? -- gemeu o desventurado . -- Ninguém . Fui ao Céu , disseram-me que não era lá . Fui ao Purgatório , e informaram-me a mesma coisa . Logo , é aqui , por força . O Diabo meditou um instante , consultou umas chapas de ferro incandescente que estavam próximas , e protestou , firme : -- Aqui , também , não é ! -- Não ? -- Não ; absolutamente ! -- tornou o Capeta . -- O seu lugar deve ser mesmo no Céu . O Pedro está muito velho , já , e , com certeza , não viu bem . Um momento depois , estava o desgraçado , de novo , à porta do Paraíso . -- Outra vez ? -- observou São Pedro , paciente . -- Outra vez , sim , -- confirmou , grosso , a vítima . -- O meu lugar não é no Purgatório , não é no Inferno ; deve ser , forçosamente , aqui . Veja bem ! O apóstolo enforquilhou os óculos no nariz , abriu o livro em que estavam registrados os nomes das almas , folheou , folheou , folheou , e , de repente , voltando-se , indagou : -- Diga-me uma coisa : onde foi que você morreu ? -- Eu ? Na Santa Casa do Rio de janeiro ! -- respondeu a vítima . E o chaveiro , escancarando a porta : -- É aqui mesmo , entre ! E mostrando o livro : -- A culpa não foi minha , filho ! Você devia vir para cá , daqui a vinte anos ! E aborrecido : -- Esta Santa Casa tem me estragado a escrita ! ... 23 -- O GATO E O PASSARINHO 8 de março A encantadora Palmirinha Camargo havia concluído o seu curso de datilografia na Escola Remington , quando , uma tarde , participou , contente , a Dona Brasília : -- Sabe , mamãe , arranjei um emprego excelente . O ordenado é de trezentos mil réis ! A bondosa senhora deixou a costura , endireitou os óculos , e , chamando a filha para perto de si , ordenou : -- Senta aí . E onde é esse emprego ? A moça , risonha e inocente , explicou : -- É no escritório do Dr. Alexandre . -- E quem é esse Dr. Alexandre ? É aquele que esteve , outro dia , no baile da Violeta ? Palmirinha confirmou , ingênua , e Dona Brasília , tomando-lhe as , mãos , retorquiu , sensata : -- Queres que te fale com franqueza , minha filha ? Esse emprego não te convém . A menina fixou com os seus grandes olhos claros e puros a doçura do rosto materno , e a boa senhora continuou : -- Tu és uma jovem inexperiente , um anjo que não conhece os espinhos do mundo . O Dr. Alexandre é um moço esperto , um homem habituado a lidar com as fraquezas alheias . Se se tratasse de um escritório grande , de uma casa em que trabalhassem outras moças ou outros advogados , eu não teria receio ; mas , assim , com ele e tu , sozinhos , no escritório , o meu coração não poderia ficar descansado . -- Oh , mamãe ! -- estranhou a moça , corando . -- A senhora não tem confiança em mim ? Dona Brasília compreendeu a ofensa que fizera àquele pedaço do seu coração , e , para não insistir , atalhou : -- Tenho , minha filha , tenho toda a confiança em ti . E concordou , beijando-a nos olhos : -- Está bem , vai . Amanhã , podes ir para o teu novo emprego . A moça pulou , contente , beijando sofregamente a testa , a cabeça , a face , a boca e os olhos maternos , e , à noite , ia recolher-se , quando D. Brasília chamou : -- Palmira ? -- Senhora ! -- acudiu a , mocinha . Bondosa e grave , a digna senhora pediu : -- Traze daí a gaiola do teu canário . A moça foi à copa , e voltou com a gaiola , onde um canarito dormia , sossegado , muito encolhido , muito amarelo . D. Brasília abriu a portinhola daquele carcerezinho de ouro , e , indo à cozinha , voltou com o gato na mão . -- Para que é isso , mamãe ? -- indagou a moça , espantada . Para meter na gaiola , com o canário . -- Oh , mamãe ! -- gemeu a mocinha , horrorizada . -- Que mal faz ? -- indagou D. Brasília , sorrindo significativamente para a filha . Tu não tens confiança no teu canário ? Palmirinha compreendeu o alcance da lição , e atirou-se nos braços maternos , prometendo , entre soluços : -- Eu não irei , minha mãezinha ; deixe estar , eu não irei ! E não foi . No dia seguinte , contrariando as esperanças do gato , o canário amanheceu feliz e simples , cantando na sua gaiola ... 24 -- A NOIVA DO DONATO 11 de março -- Foi um caso espantoso , único , inacreditável , Sr , conselheiro , esse de que fui testemunha , e que eu lhe conto , embora o senhor já o tenha lido no " « D. Quixote » " . E puxando o relógio , para ver se ainda havia tempo , o ilustre advogado santista começou , em estilo rápido , vivaz , nervoso , pictural , a referir-me a horrível história , sob o alpendre da Central , à hora , quase , do noturno de luxo : -- " « Era no sitio do " « Pau d'Alho » " , em Vila Bela , onde se haviam casado , naquele dia , o Donato e a Rosinha . Um despotismo de gente , como o senhor não imagina . A Vila , as cercanias , a redondeza toda , no " « Pau d'Alho » " . Até veio gente de Ubatuba ! Calcule ! " Uma olhadela ao relógio , e continuou , telegráfico : » Violeiro :o Chico Messias . Dança-se " « baile » " no terreiro . Chico Messias tira da toeira uma coriza lacrimosa , de valsa sem motivo . " E acrescentou , num parênteses : » O caiçara diverte-se sem sorrir . Diverte-se por obrigação . Sua alegria é uma hipótese triste , socavada de ancilóstomos . " E reatou , descritivo , unindo o gesto à palavra , dando voltas no meio do alpendre : -- " « Damas e cavalheiros vão e vem , e tornam a ir , e tornam a vir , e dão-se as mãos , e balanceiam , e remoinham , e desnalgam-se , numa choréa que tem passos de lanceiros , atitudes de Pedowa e desengonços tupinambás . " Outra interrupção , para um surto histórico : » D. Pedro Fernandes Sardinha , quando foi do seu caso com os Aimorés , devia ter assistido a paulovices muito semelhantes . " E tornando , com uma soberba vivacidade de descrição : » Ela , a noiva , dentro do vestidinho clássico , de manzuk branco , o filó pendente da mão . Tem olhos baixos e constrangidos de protagonista . Ele , traz a fatiota de elasticotine , que tem reflexos envernizados e o suplemento da gravata escura , de tricô frouxo , escorrida pelo " « adão » " . E descreve a festa : -- " « Ambos assistem sem apetite o apetite dos convidados . Há um mastigo odioso de bocados grandes , e o cair do bocado , goela abaixo , com um rumor de rã assustada em pântano adormecido . Comem ! E comem ! Nova consulta ao relógio , e a descrição despenhou-se , para ganhar tempo : » Hora da sobremesa . O Inocêncio , professor publico , vai falar ! Recuo de cadeiras ; engolir de últimos bocados ; bigodes engordurados que se chupam . -- Atenção , senhores ! O Inocêncio vai falar . " como se estivesse na festa , eu próprio me empertigo , e o ilustre viajante repete , assombroso : » Vai falar o Inocêncio . E começa tan , tan , tan , e meus senhores , e o himeneu , e a família , e o tugúrio , e mais isto , e mais aquilo e ... e ... e o Inocêncio perde o fio , e embrulha , enrola , engole , mastiga , encaroça , embatuca . Estende-se um vágado coletivo , pesado como um paralelepípedo . O Inocêncio , que empunha o copo , guina a boreste gorgolões de cerveja . " Noutro parênteses , o meu amigo sentencia , outra vez : -- " « Há situações que obstruem a vida como caroços de jabuticaba ! " E engatando , de novo , com os olhos no trem , desabou , história abaixo : -- " « Coitado do Inocêncio ! Felizmente , o Dito Pintassilgo , que lhe estava ao lado , encontrou uma saída . Levanta-se , sorri , braceja , e , alto e sonoramente : -- " « Viva a noiva ! " « O viva desonerou aquele constrangimento , como um laxativo . Um alivio geral . -- " « Viva ! ... " « E o Dito prosseguiu , vitorioso : -- " « Viva os óio da noiva ! -- " « Vivôooo ! -- " « Viva os dente biturado da noiva ! -- " « Viva ! -- " « Viva o pescoço da noiva ! -- " « Viva ! -- " « Viva os peito da noiva ! -- " « Viiiiva ! Tomando fôlego , o narrador continuou , elétrico : -- " « Os vivas desciam , conselheiro , assustadoramente , noiva abaixo . O noivo , o Donato , piscou , por três vezes , os olhos , apreensivo . De repente , remexe-se , mergulha a mão pela cinta , toma da garrucha trochada , coloca-a à sua frente , na mesa , e , com aquele sorriso seu , desdentado , e a vozinha gutural , oitava acima : -- " « Oie , seus convidado : não é por nada : mas eu queria apreveni , que os " « viva » " que passá do imbigo da noiva pra baixo ... eu sapeco ! " Último apito . Um pulo do meu amigo , um barulho de ferragens , um resfolegar fatigado de máquinas . E o trem desapareceu . 25 -- O DATILÓGRAFO 15 de março Trajando o mesmo figurino , a mesma seda , as mesmas cores , as duas irmãs , tão distintas na sua mocidade , na sua graça e no seu espírito , entraram , na sessão das 2,15 , no Cinema Avenida . Estavam as duas sentadas uma ao lado da outra , na mesma fila , quando na primeira parte da " « fita » " penetrou no salão um vulto masculino , que , tateando na meia escuridão desnorteadora de quem vem da claridade , se foi sentar junto à mais jovem das duas formosas espectadoras . No primeiro intervalo , desabrochadas no teto estucado as constelações de fogo das lâmpadas , a moça olhou , de soslaio , o seu vizinho , que a examinava , por sua vez , com dissimulada indiferença . Era um rapaz moço ainda , de rosto escanhoado e face morena , que vestia com apuro , patenteando na correção das maneiras , na superioridade do olhar , na displicência dos gestos , uma certa distinção . Apagadas , de novo , as luzes , começavam as duas a olhar a continuação do " « film » " , quando a vizinha do rapaz sentiu , de leve , no seu cotovelo , um contato estranho . Olhou , sem voltar a cabeça , e viu : era o rapaz que avançava pelo seu braço , levemente , suavemente , o pelotão dos cinco dedos , com um jeito de quem toca piano , ou de quem sonda cautelosamente o terreno . Percebendo a indiferença da vítima , os dedos iam avançando , marchando , caminhando , roçando ligeiramente com as pontas a epiderme sedosa da moça , e já estavam perto do ombro , a caminho do colo , quando a mais velha desconfiou de alguma coisa , e indagou da irmã : -- Quem é esse moço que esta aí a teu lado ? E ela , de modo a ser ouvida pelo vizinho : -- Não sei ; mas parece que é ... datilógrafo ! Quando a sala clareou e a " « Remington » " consertou o decote , o moço havia desaparecido . 26 -- O MILAGRE 17 de março Um escritor francês , cujo nome complicado me fugiu , como um pássaro , da gaiola da memória , escreveu seiscentas páginas de prosa cerrada sobre a psicologia do milagre . Acha ele que os milagres são possibilíssimos , esquecendo-se , entretanto , de citar um episódio famoso , que circula , entre nós , com diversas modalidades , nos anais da anedota nacional . D. Eufrosina estava doente do fígado , e submetia-se , uma tarde , sem o assentimento do marido , ao exame que o Dr. Abdenago Fortuna lhe exigira , quando bateram repentinamente no portão da casa . -- Minha Nossa Senhora ! é meu marido ! E eu não queria que ele soubesse que eu me submeti a exame médico ! Como há de ser , meu Deus ? ! ... E repetia : -- Como há de ser , minha Nossa Senhora ? ! ! ... As mulheres possuem , felizmente , uma qualidade providencial que falta aos homens : removem com facilidade os obstáculos mais graves , mesmo os que nos parecem , à primeira vista , irremovíveis . E foi essa virtude que socorreu , nessa tarde , D. Eufrosina , a qual , criando ânimo , pediu , aflita , ao jovem esculápio : -- Fuja , doutor ! Pelo amor de Deus , fuja ! Esconda-se ali , depressa ! E apontou o alto do guarda-vestidos , para onde o médico subiu , trêmulo , afim de evitar um escândalo e uma tragédia . Dois minutos depois o chefe da casa batia à porta da alcova , onde a mulher o metralhou , logo , com uma saraivada de beijos . -- Meu amor ! -- exclamava a moça , abraçando-o . -- Meu amor ! -- plagiava o marido , correspondendo . Sentados no leito , passaram os dois a conversar , íntimos , sinceros , carinhosos . E discutiam matéria econômica , isto é , as dificuldades financeiras do casal , quando , em certo momento , o marido aludiu a uma letra de vinte contos , que devia pagar naquele mês . -- Coitado ! -- soluçou a mulher . -- Deixa estar , que tudo será arranjado ! E , levantando os olhos para o teto , com a fé no coração : -- Aquele que está lá em cima , lá no alto , há de nos ajudar ! Tem confiança ! E assim aconteceu . Para pagamento da letra , o Dr. Abdenago , aquele " « que estava lá em cima " , entrou com dez ! 27 -- A SURPRESA 19 de março Educada no tumulto das rodas elegantes , cujas festas mundanas freqüentava desde criança , Mlle . Altair havia se tornado , aos dezessete anos , uma das moças mais em evidência na sociedade do Rio de janeiro . O pai , médico ilustre , mais devotado à família da ciência do que , talvez , à ciência da família , descurava , em absoluto , as pequenas coisas do lar . E era de tal forma , nesse ponto , a sua despreocupação , o seu descaso ingênuo , mas prejudicial ao próprio conceito , que Mlle . Altair se tornou notável , em breve , na cidade , pelo exagero escandaloso dos seus vestidos . As suas " « toilettes » " eram , realmente , clamorosas , e em inteiro desacordo com a inocência da sua idade . Trajando sempre as fazendas mais leves , a sua preocupação , sugerida por figurinos inadequados , consistia em deixar à mostra a perna , até o joelho , e o colo , até o estômago . Quanto ao resto do corpo , não havia quem não o adivinhasse na transparência indiscreta do crepe da China ou da seda lavável , que lhe modelavam sensualmente , num abraço voluptuoso , os seios túrgidos , a cintura flexível , as ancas ondulantes , patenteando , como num desafio à bestialidade humana , o conjunto harmonioso das formas . Um dia , foram os círculos elegantes surpreendidos com uma notícia sensacional : o Dr. Edmundo Figueira , um dos espíritos mais equilibrados e vigorosos da nova geração de juristas brasileiros , havia pedido em casamento Mlle . Altair Sobreira , formosíssima e conhecidíssima filha do Dr. Peixoto Sobreira ! Realizado o casamento , em que a noiva se apresentou mais nua do que nunca , e despedidos os convidados , penetraram os noivos , felizes , na alcova nupcial . Envolta , de leve , na seda finíssima , ou , antes , na névoa imperceptível do vestido , a recém-casada fazia lembrar as estátuas de mármore , veladas convencionalmente para o momento da inauguração . Anfitrite , com os pés mergulhados na espuma e vestida , apenas , pela bruma fugitiva do Arquipélago , não seria , talvez , mais nua , e mais bela ! Entreolhavam-se , os dois , na alcova silenciosa , ninho de ouro e seda armado para um casal de pombos amorosos , quando o noivo se adiantou , e , sorrindo , anunciou a moça , tomando-lhe , carinhoso as mãos geladas e brancas : -- Sabes , meu amor , que eu te preparei uma novidade ? -- Tu ? Que é ? -- indagou a noiva , casando , de repente , a curiosidade à aflição . O noivo suspendeu os travesseiros da cama , e , tirando dali uma camisa de noite , trabalhada em seda branca , e opaca , afogada até o pescoço e descendo até o tornozelo , pediu : -- É para que me faças uma surpresa , dando-me uma sensação inédita nesta noite de casamento . E entregando-lhe a camisa : -- Eu nunca te vi ... vestida ! ... 28 -- AS FOLHAS 21 de março Lançados para longe da pátria pelos movimentos revolucionários que estalaram depois da guerra , o conde Ricardo e o príncipe Romualdo conversavam , displicentes , naquele começo de verão oriental , à sombra do grande plátano do parque do hotel , trocando idéias e fazendo comentários discretos sobre a situação política dos países em que haviam reinado . Estirados nas suas cadeiras de viagem , mostravam , ambos , um profundo desinteresse pelas coisas vulgares do mundo . E era por isso que , de vez em quando , mergulhavam em silêncio profundo , quedando a acompanhar com os olhos , melancólicos e soturnos , as oscilações da fumaça clara que atiravam , preguiçosos , para o ar . O dia estava morno , quieto , parado , anunciando para a noite uma nova tempestade do Deserto . E era nisso que pensavam os dois fidalgos ilustres , despojos elegantes de dois tronos desmoronados , quando o príncipe começou a seguir com os olhos , uma a uma , as folhas amarelas que se desprendiam da árvore , e que se vinham espalhar no chão , estendendo pelo solo um crespo tapete de topázio . De repente , lançando para o espaço uma nuvem de fumaça cheirosa , o príncipe observou , alisando a barba negra e cerrada : -- Como os homens se assemelham às árvores ! ... O conde Ricardo fechou o livro que principiara a ler , e , erguendo para a fronde os seus olhos muito azuis e muito doces , esperou a explicação do companheiro . E o príncipe continuou : -- Enquanto a árvore está verde , e tem seiva , nenhuma folha o abandona , senão arrancada à força . Venha , porém , o verão , e , com ele , a falta de seiva , a decadência da planta , e nenhuma quer ficar mais presa ao ramo ! Compreendendo o símbolo , o conde acentuou , sacudindo , triste , a cabeça leonina : -- São como os amigos ... E o príncipe confirmou : -- São como os amigos ... No silencio do dia , as folhas , uma a uma , continuavam a cair ... 29 -- AS JACOBITAS 25 de março Chegada há pouco do Oriente , onde visitara , em companhia do esposo , alguns países exóticos , D Margaridinha descrevia aos seus vizinhos de mesa , no banquete oferecido ao casal pela Exma . viúva Santos Soutelo , algumas curiosidades que mais lhe haviam ferido a atenção . -- A coisa mais interessante que eu assisti , -- dizia , sorridente , enxugando com o guardanapo de linho os seus polpudos lábios cor de cereja , -- foi um costume dos jacobitas , seita religiosa cujo mosteiro visitamos no Malabar . As damas vizinhas descansaram o talher para ouvir melhor , e D. Margaridinha , irrequieta e risonha , contou : -- Quando um jacobita se casa , o seu primeiro cuidado consiste em ir ao templo no mosteiro , e pedir ao seu Deus que lhe dê uma descendência numerosa e sadia , para maior esplendor da religião . Feito isso , toma diversos pedaços de papel , escreve em cada um deles um nome de homem ou de mulher , mete-os em um canudo de bambu que os sacerdotes lhe oferecem , e , colocado a certa distancia do ídolo , sopra o canudo , com toda força . Impelidos assim , os papeluchos partem rodopiando e quantos caiam sobre o altar , tantos serão os filhos que o casal deve ter ! -- Esplêndido ! -- exclamaram as senhoras , rindo . -- Esplêndido ! À observação , porém , de uma que lhe ficava mais próximo , a linda viajante objetou , jovial : -- Eu ? Experimentei , sim ! E sem olhar para o marido , que a fixava , severo , continuou : -- Alfredo tem , como não é segredo , um desejo enorme de ter um filhinho . E é natural , coitado ! Enquanto estamos no vigor da idade , os filhos não nos fazem falta , porque viajamos , passeamos , nos divertimos . Mas , depois , na velhice , é que se sente a tristeza , o abandono , a solidão ... Pensando nisso , nós fomos , um dia , no Malabar , ao templo dos jacobitas . -- A senhora ? -- Então ? Era o último recurso , filha ! Chegando lá , Alfredo escreveu uma porção de nomes , bem uns cinqüenta , em outros tantos pedaços de papel , meteu-os no bambu e soprou com toda a força . -- E quantos caíram no altar ? -- indagaram as senhoras , interessadas . E madame : -- Nenhum , meninas , nenhum ! E explicou : -- Ele , na sua ansiedade , havia posto papel demais no bambu , e ... -- E ... -- Entupiu o canudo ! ... E soltou uma das suas gargalhadas sonoras , altas , musicais , enquanto o marido , vermelho , se engasgava , a um canto , com a sobremesa , à semelhança dos canudos do Malabar ... 30 -- A CHÁCARA 29 de março Nestes tempos , em que , embora com dinheiro no cofre , no Banco ou no bolso , não se encontra , no Rio , uma casa , mesmo de segunda ordem , para alugar ou adquirir , é de meter inveja a felicidade do comendador Severiano Braga de Souza , com a sua chácara monumental , situada , como numa floresta , em pleno coração do bairro de Botafogo . A propriedade do comendador Severiano constitui , realmente , um dos orgulhos do Rio de janeiro . O prédio , que pertenceu ao saudoso visconde de Coroatá , e , mais tarde , à baronesa de Itapirú , é , depois das reformas a que foi submetido , um verdadeiro palácio . O que , porém , valoriza , ainda mais , tudo aquilo , é o terreno beneficiado pela mão dos seus antigos proprietários , e conservado com um zelo religioso pelo opulentíssimo capitalista que atualmente o possui . Informado da existência dessa preciosidade , eu próprio me fiz , um destes dias , convidado , e atirei-me a visitar o comendador . E foi , para mim , um deslumbramento aquele conjunto de maravilhas , em que se casam , numa suave harmonia que embala os sentidos , a inteligência da Arte e a graça inocente da Natureza . -- Quer , então , ver esta sua casa ? ... - observou , satisfeito , o antigo presidente do Banco Popular Carioca . E , tomando-me pelo braço , levou-me a percorrer , um a um , os pontos encantadores da chácara . -- Isto aqui , -- observou-me , apontando-me um enorme viveiro em que pipilavam toda a sorte de passarinhos nacionais ou exóticos , -- isto aqui é o meu encanto , de todas as manhãs . Temos aqui o melro , o corrupião , o rouxinol , o periquito , a cambachirra , o curió , enfim , duzentas ou trezentas aves diferentes . E , como se eu não soubesse , explicou-me , com ênfase : -- É o aviário ! Mais alguns passos , e , ao fundo de uma gruta iluminada , onde peixinhos de mil espécies rabeavam , como jóias vivas , em pequenos depósitos de água límpida , esclareceu-me , com a mesma erudição : -- É o aquário ! Examinados os recantos da caverna encantada , que me transportava , como num sonho , ao fundo maravilhoso do oceano , passamos adiante . Era uma espécie de clareira , de várzea chã , onde se estendia ; cheirando e florindo , um tapete macio , úmido , multicor , de ervas aromáticas . -- É o herbário ! -- ensinou-me o comendador . Nesse momento , porém , chamaram a minha atenção umas latadas enormes , artisticamente dispostas , formando caminhos ensombrados . Endireitei os óculos para examinar melhor , e vi : tratava-se de uma admirável plantação de parreiras abertas em frutos , em que os cachos , amarelos , uns , roxos outros , pendiam , sumarentos , brilhantes e numerosos , como bolhas de ouro ou de vinho suspensas miraculosamente das folhas . -- Magnífico ! -- exclamei , deslumbrado . O comendador inflou a barriga , sorriu , desvanecido , e , estendendo o dedo no rumo do parreiral , explicou , com orgulho : -- É o " « uvário » " ! 31 -- MANIAS 1° de abril Em um trabalho recente na " « Edinburgh Review » " , o crítico inglês John Browing denuncia , a título de curiosidade , um certo número de manias de escritores nacionais , procurando , ao que parece , demonstrar a feição patológica de todos eles . Por esse trabalho de pesquisa , foi que eu vim a saber , com espanto , que Walter Scott dormia com o chapéu na cabeça , que Wordsworth almoçava arrepiando o pêlo de um gato , que Goldsmith só trabalhava assobiando , que James Macpherson gostava de estrangular passarinhos , e que Poppe , não obstante as aparências de saúde perfeita não conciliava o sono senão quando o criado fazia barulho no quarto contíguo , batendo desesperadamente numa bacia . Para o crítico de Edimburgo , essas originalidades constituem anomalias , aberrações , moléstias mentais interessantíssimas , patenteadas , segundo diz na obra literária que as suas vítimas produziram . Eu me permito , entretanto , o direito de contestar semelhante tese , baseando-me no exemplo de um homem perfeitamente sadio , como é , no caso , o coronel Evaristo de Souza Portela . O coronel Evaristo Portela , grande fazendeiro em Minas , era um dos homens mais virtuosos produzidos , até hoje , pelo município de Uberaba . Chefe de família exemplaríssimo , não havia passado , jamais , uma noite fora de casa . Viagem que ele fizesse , ou realizava-a em companhia da sua digna esposa , a veneranda D. Geralda , mãe dos seus únicos quatorze filhos , ou fazia-a tão curta que estava de volta , à noite , para dormir na fazenda . A posse do Sr. Raul Soares no cargo do ministro da Marinha determinou , entretanto , uma profunda modificação na vida do conceituado fazendeiro . Compadre do ilustre político e correligionário que lhe levara à pia dois filhos , o coronel não podia , absolutamente , faltar à grave cerimônia do cais dos Mineiros ; como cumprir , porém , esse dever de amizade , de cortesia , e de solidariedade política , se D. Geralda , sua companheira inseparável de dezesseis anos de sono no mesmo leito , não se podia abalar para uma viagem tão tentadora , mas , ao mesmo tempo , tão rica de incômodos e inconvenientes ? -- O que não tem remédio , remediado está ! -- exclamou , afinal , uma tarde , o coronel , depois de profundas cogitações . E mandando arrumar duas malas de mão , tomou o trem , no dia seguinte , com destino ao Rio de janeiro . A primeira noite de capital foi para o honrado fazendeiro um suplício , um martírio , um tormento . Habituado à vida rigorosamente domestica , não lhe foi possível , em absoluto , conciliar o sono . E de tal modo lhe nasceu a saudade da casa dos filhos , e , principalmente , da esposa , que o criado do Grande Hotel , onde ele se hospedara , ainda o encontrou com os olhos da véspera quando lhe foi , de manhã , levar o café . O dia , passou-o o coronel mais ou menos distraído , fazendo compras , visitando amigos , palestrando com os conhecidos . À noite , porém , voltou , com a saudade , a tortura da insônia . Debalde fechava os olhos , apertando as pálpebras : à simples lembrança de que se achava tão longe , tão distante de casa , fugia-lhe o sono , deixando-o a remexer-se , aflito , no leito largo , a amassar nervosamente os lençóis . À meia noite , após duas horas de martírio na cama , o coronel não pôde mais : ergueu-se do leito , em pijama , pondo-se a andar , nervoso , de um lado para outro do quarto . E estava já , há meia hora , nesse exercício , quando teve , de repente , uma idéia : tocou a campainha , chamou o criado , e pediu : -- O senhor não tem , por aí , uma escova , dessas para cabelo ? -- Tem , sim , senhor . -- Traga-a . O criado trouxe a escova , o coronel agarrou-a pelo meio , do lado do pêlo , com a mão aberta , e , apagando a luz , atirou-se no leito . E dormiu , sereno , até de manhã ... 32 -- FEMINICE ( Sobre uma frase de Emile Faguet ) 4 de abril D. Elisabeth Saldanha era apontada no Rio de janeiro como a senhora de vida mais acentuadamente elegante entre quantas , até hoje , possuiu a cidade . Honesta por educação e por temperamento , ninguém lhe apontou , jamais , um deslize , uma falha , uma simples leviandade de conduta . Em uma terra em que a maledicência enche as bochechas a cada canto da rua , ela fizera o milagre de conservar sempre limpo , sem a menor mancha do hálito da calunia , o espelho de cristal da sua reputação Os seus hábitos mundanos não eram , entretanto , propícios à conservação desse conceito . Adorando o marido e sendo idolatrada por ele , havia uma vaidade que ela colocava acima de tudo na terra ; e esta eram o teatro , os chás , os jantares , as conferências literárias , os concertos , e , sobretudo , a visita às amigas , num desperdício de tempo , de frases e de vestidos que lhe parecia verdadeiramente encantador . Certo dia , porém , ao sair do Municipal , D. Elisabeth descuidou-se um pouco do " « manteau » " bordado de dragões de ouro e cegonhas de seda , e apanhou uma pneumonia . A ciência médica da cidade foi , toda ela , mobilizada em uma noite . E tal é o prestigio da medicina diante da morte , que , dois dias depois , o Dr. Alfredo Saldanha penetrava o portão do cemitério de São João Batista , segurando , sem tirar o lenço dos olhos , uma das alças do caixão funerário da sua querida Elisabeth . Enquanto se dava isso aqui na terra , uma alma , imponderável como o ar e mais alva , talvez , que um floco de neve , batia , suave , à porta do Paraíso . -- Seu nome ? -- perguntou S. Pedro , abrindo a portinhola , encantado com tanta candura . -- Elisabeth Saldanha , meu santo . O apostolo fitou-a com simpatia , e continuou no interrogatório : -- E que fizeste na tua vida , minha filha ? A recém-chegada franziu a testa morena e perfeita , como se consultasse a si mesma . -- Não ouviste , filha ? Que é que fizeste na tua vida ? Elisabeth ia , pela primeira vez , se atrapalhando , mas , recobrando a serenidade , indagou : -- Eu ? E , com um sorriso , que lhe abotoava a boca num beijo : -- Eu fiz ... muitas visitas ! São Pedro sorriu , bondoso , e a grande chave rangeu , faiscando estrelas , na enorme fechadura dourada . 33 -- Chaves E FECHADURAS 7 de abril -- Os senhores , conselheiro , os senhores , homens , -- dizia-me , abanando-se pausadamente com o seu grande leque de plumas vermelhas , a linda viscondessa de Lima Freire , -- os senhores serão , sempre , injustos com as mulheres , por que nem todos poderão compreendê-las . -- As mulheres são , então , o maior mistério do universo ? -- indaguei , com ironia . A viscondessa sorriu da minha ingenuidade , e , sem dissimular a sua piedade pela minha ignorância , acentuou , bondosa : -- O conselheiro não me entendeu , ou não me quer entender . A mulher é um mistério , mas um mistério , apenas , para o homem que lhe não agrada . O símbolo da fechadura tão freqüentemente citado pelos psicólogos , constitui uma verdade indiscutível . -- O símbolo da fechadura ? -- Sim ; não o conhece ? E como lesse a curiosidade no meu olhar , contou-me , pausadamente , cerrando a meio os seus macios olhos de míope : -- Cada mulher é uma fechadura que só tem uma chave ... -- Só ? -- interrompi . -- Espere aí ! -- pediu , impondo-me silêncio com o leque . E continuou -- Cada mulher é uma fechadura , que só tem uma chave , a qual está nas mãos do homem que a tem de amar e que tem de ser amado por ela . Outros passarão sob os seus olhos , tentando abrir-lhe o coração . Abusando da sua inexperiência , um ou outro poderá , talvez , penetrar no sacrário da sua alma , usando de chave falsa . Um homem , apenas , tem a chave verdadeira , e é somente quando a mulher se encontra com ele que se dá , realmente , a felicidade no matrimônio . Compreendeu ? Eu ia confirmar com um monossílabo , mas a ilustre senhora não me deu tempo . -- Cada mulher -- continuou -- devia esperar , de olhos fechados , como a princesa adormecida no bosque , o portador da chave da sua fechadura . É da impaciência de algumas que nascem , geralmente , os escândalos , os divórcios , a dissolução ruidosa das famílias legalmente constituídas . Supondo-se esquecidas pelo seu porteiro , elas cedem à primeira chave falsa , ou à primeira gazua , e casam-se . Mais tarde , aparece o portador da chave . E Já se vai , com esse encontro , a felicidade de um lar ! -- Isso era antigamente ! -- observou , intervindo , o capitão Peixoto Cunha , que nos observava de perto . -- Hoje não há mais portas com uma chave só . E acentuou , rindo : -- As portas , hoje , são de trinco ! Nesse momento , chegava , pausadamente , o visconde , enrolando em torno do dedo grosseiro uma fina corrente de prata , em cuja extremidade chocalhava , numa argola , uma penca de chaves . Estas eram seis , e abriam , todas , com a mesma facilidade , as duas gavetas da secretária ... 34 -- O MONSTRO 10 de abril Não é de hoje que eu me bato , na imprensa , e , pessoalmente , perante os empresários cinematográficos , em favor da exibição , nos cinemas , de " « films » " verdadeiramente instrutivos . Os romances de amor , as " « fitas » " que acabam em casamentos e beijos , devem ser substituídas , de vez em quando , por verídicos pedaços da natureza , que nos dêem , na sua grandeza e na sua inocência , uma sensação da vida real . Os " « films » " desse gênero devem ser , entretanto , claros , fáceis , explícitos , não só na imagem , na reprodução viva da paisagem e das coisas que a animam , como nos letreiros explicativos , que devem estar ao alcance de todas as inteligências . Um episódio ocorrido há poucos dias em casa de uma ilustre família brasileira , após a exibição , no Pathé , da " « fita " " « Santa Cruz » " , da Comissão Rondon , mostra , de modo irrecusável , a força dessa necessidade . Mandada vir de Hamburgo para governante de uma casa de família notável , Dona Edda , rubicunda viúva alemã , empregava a sua paciência teutônica , dia e noite , em aprender o maior número de vocábulos portugueses . Soletrando os nomes , e procurando identificá-los pelo conhecimento das coisas que eles representavam , não perdia a pachorrenta senhora um pedaço de jornal ou um dístico de cinema , que não soletrasse e traduzisse , ajustando a palavra à figura . E foi com esse intuito que , anunciado , há duas semanas , o " « film » " do general Rondon , correu ela ao cinema , conduzindo à mão , para as consultas indispensáveis , o seu pequenino dicionário ilustrado . Com os óculos na ponta do nariz , acompanhava a neta de Lohengin a excursão pitoresca dos abnegados sertanistas , quando tomou um susto , ao aparecer , na tela , o primeiro jacaré dos lagos de Mato Grosso . Curiosa , esperou o intervalo , abriu o dicionário , consultou , viu que se tratava de anfíbios vorazes , que nasciam pequeninos e tomavam grandes proporções , anotou o caso , decorou o nome , e continuou a ver o " « film » " até o fim . À noite , agasalhados os pequenitos da família , estava D. Edda , sozinha , na sala de jantar , quando , ao voltar-se , empalideceu : diante dela , na janela que dava para o Jardim , estava , a espiar-la , batendo a cabecita inquieta , uma pequena lagartixa de muro , uma dessas osgas minúsculas e inocentes , que se alimentam de moscas e habitam , no Brasil , às duas , e às três , os troncos das árvores e as fendas das paredes . Ao deparar o réptil , que a fitava benignamente , a alemã deu um pulo , folheou , rápido , o dicionário , identificou o animalzito pelo aspecto , e correu , aflita , para o salão . -- Que é , D. Edda ? Que foi ? -- acudiu , a jovem dona da casa . -- Uma " « bicho » " , zenhorra ! E , apontando , com os olhos esbugalhados a lagartixa , que a fitava da janela , sacudindo a cabecita inofensiva : -- Um " « crreança » " de " « jacarré » " ! ... 35 -- A " « FESTA DOS OVOS » " 14 de abril O último número do " « Pathé-Journal " , que está sendo exibido em um dos nossos cinemas , registra , entre outros acontecimentos curiosos , a chamada " « Festa dos Ovos » " , levada a efeito recentemente em Wilkes Barre , nos Estados Unidos . Entre os divertimentos populares dessa pequena cidade da Pensilvânia , está esse , que é , realmente , pitoresco . Em um parque das redondezas , são escondidos cuidadosamente , nos ramos das árvores , nas raízes , na cavidade das pedras , nos montes de folhas e nos tufos de relva , milhares de ovos , que devem ser descobertos pela criançada das escolas . Conduzida , este ano , ao parque , e dado o sinal , a pequenada composta de sete mil colegiais , dispersou-se pela enorme planície arborizada , à procura dos vinte e cinco mil ovos escondidos . E era de ver a algazarra , o tumulto , a alegria bulhenta , com que aquele exército de crianças se lançava em todos os rumos , na ânsia de fazer a maior colheita possível ! O comendador Inocêncio Coutinho havia estado , anteontem , com a sua jovem esposa , D. Odaléa , no conhecido cinema da Avenida , e gozado , em gargalhadas enormes , o interessante episódio de Wilkes Barre , quando resolveu , ontem , reproduzi-lo em família , para afugentar , bonacheirão , o tédio da sua encantadora companheira . Com esse intuito , saiu ele do Banco de que é diretor e , dirigindo-se a uma quitanda das proximidades , adquiriu , aí , três ovos , que escondeu , cuidadosamente acondicionados , no forro do chapéu . Chegado à casa , foi gritando , logo , do vestíbulo : -- Sinhazinha ? Ó Sinhazinha ? Sinhazinha ? Vem cá ! A esposa acorreu , displicente , e o comendador convidou , feliz , num riso largo , ingênuo , bonachão : -- Vamos fazer a " « festa dos ovos » " ? Olha : eu comprei uns ovos , e os escondi , comigo . Se os encontrares , como as crianças do cinema , ganharás um colar novo , de pérolas , para as festas do Rei . Está feito ? Incentivada pela idéia do prêmio , a linda senhora atirou-se , sorrindo , à procura dos objetos que o esposo ocultara . Lépida , risonha , barulhenta como uma colegial , meteu as mãozinhas de neve nos fundos bolsos do marido , remexeu-lhe a bainha da calça , examinou-lhe a manga do casaco , passou , em suma , no comendador , uma revista completa . E não os achou , a infeliz ! ... 36 -- APARÊNCIAS 17 de abril Em toda a rua São Gabriel , naquele movimentado bairro operário , o assunto mais em evidencia era , há muitos dias , aquele : a saída furtiva , a horas altas da noite , daquela rapariga tão linda , desde que lhe morrera o marido . -- É uma falta de vergonha , D. Inácia , o que está fazendo aquela desalmada -- informava , de janela para janela , a vizinha da direita . -- Ainda ontem , à noite , eu fiquei de alcatéia aqui por dentro da rótula , e vi tudo : a atrevida esperou que se fechassem todas as casas , abriu a porta , espiou para um lado e para outro , e , como não visse ninguém , pôs um xale , e saiu . Imagine o que ela não foi fazer por ali ... -- Dizem que vai para um clube dançar o maxixe com o Manoel português , -- adiantava D. Inácia . -- A Vitalina , outro dia , quando voltava do baile do Alfredo , alta madrugada , encontrou-se com ela , que saía de casa . A desnaturada ficou tão envergonhada que cobriu o rosto , para não ser conhecida . -- Que mulher cínica ! -- terminava uma . -- Que falta de vergonha ! -- confirmava a outra . Divulgada a notícia do escândalo , toda a rua ficava , horas e horas , à espreita , aguardando , pelas frestas das janelas , a saída clandestina da viúva . E quando esta desaparecia , ao longe , na esquina , as rótulas se escancaravam , as cabeças emergiam , e começavam as observações ! -- Viu ? -- VI ! -- Sim , senhora ! Quem diria ? ! ... -- Que escândalo ! -- Que horror ! ... Certa noite , porém , instigados pelas mulheres , resolveram alguns operários acompanhar de longe a notívaga , fiscalizando-lhe os passos , para desagravo do morto . Pé ante pé , espiando de canto em canto , escondendo-se pelos portais , andaram os homens de rua em rua , até que foram ter a um campo deserto , em frente a um mercado . E ali viram , enxugando os olhos rasos de pranto : a " « pervertida » " saía todas as noites , embuçada na treva , para disputar aos porcos , no monturo , uma fruta podre , para a fome do filho ! ... 37 -- A COBERTA 21 de abril Não há quem não conheça , em todo o Brasil , a fecundidade da mulher cearense . Terra privilegiada e infeliz , em que a natureza , ao mesmo tempo , se destroi e se refaz , o Ceará constitui um caso curiosíssimo pelo modo por que aumenta , no meio das maiores calamidades , a sua população . À semelhança dos dragões fantásticos dos belos contos medievais , cujo sangue , ao cair na terra , se transformava em legiões de guerreiros , cada cearense que tomba de fome ou de sede , rebenta , no ano seguinte , multiplicado por dez . E daí serem freqüentes , em todo o Estado , os casais com vinte , trinta , e até quarenta filhos , que se espalham depois pelo mundo , honrando pelo talento , e dignificando pelo trabalho , o glorioso nome do Ceará . As famílias de prole modesta que vivem no Sul , compreendem dificilmente como pode uma pobre mãe lidar com uma tribo tão numerosa . E , no entanto , nada mais fácil para o cearense . Eu conheci , por exemplo uma senhora daquela procedência , que descobrira um processo originalissimo de fiscalizar o seu exercito de descendentes . Mãe de dezessete filhos , de um a quatorze anos , D. Josefa aproximava-se , à tarde , da mesa de cozinha , e partia , ali , uma ou duas rapaduras . Chamava os filhos e , deixando-os a comer , ia colocar-se ao lado do único pote d' água que havia na casa . Acossada pela sede , originada pela absorção do açúcar , a meninada corria , logo , a beber , enquanto D. Josefa os ia contando : -- Um . . dois ... três ... quatro ... cinco ... seis ... E assim por diante , até dezessete . Se havia apenas dezesseis , a bem-aventurada gambá-humana saía a procurar , como o pastor da parábola , a ovelha desgarrada . D. Ifigênia de Medeiros , outra senhora que a seca de 1918 desterrou do seu Estado natal , possuía , entretanto , um processo mais simples . Casada em 1898 , aos treze anos , com um fazendeiro de Itapipoca , teve desse consórcio abençoado , que durou seis anos , nove filhos , sendo quatro meninos e cinco meninas . Contraídas novas núpcias , no mesmo ano da viuvez ( 1904 ) , com um tabelião de Sobral , forneceu D. Ifigênia ao Ceará , em mais cinco anos de matrimônio e caldos de galinha , sete meninas . Viúva pela segunda vez , casou em 1909 com um agricultor da serra de Uruburetama , a quem deu cinco meninos e cinco meninas , em nove anos . Perdido este terceiro esposo em 1918 , recusou a fecundíssima senhora seis ou oito pretendentes que lhe apareceram , preferindo embarcar para o Rio de janeiro , onde se encontra desde aquele ano . Apresentado a essa virtuosa nortista , que vive , hoje , em relativa abundância , perguntei-lhe , curioso , se ela não se confundia com tanta criança em casa . -- Eu ? -- atalhou , sorrindo . -- Absolutamente ! E explicou-me o seu processo de evitar confusões : -- Eu adotei , para comodidade , o seguinte sistema : os filhos de cada marido usam roupa de uma cor . Os do primeiro , por exemplo , em número de nove , usam roupa de cor cinzenta . E chamou para dentro : -- Lili ? Iaiá ? Amélia ? Nenê ? Totó ? Bibi ? Alfredo ? Almerinda ? Aparecida a primeira parte da tribo , D. Ifigênia continuou : -- Os filhos do meu segundo marido vestem-se de azul . E chamou : -- Teté ? Lulu ? Judith ? Ester ? Virgilina ? Margarida ? Sebastiana ? A segunda turma apareceu . -- Os do meu terceiro marido trajam amarelo . E gritou : -- Jequiriçá ? Pindoboçú ? Coema ? Jaci ? Lindóia ? Ubirajara ? Peri ? Iracema ? Jacaúna ? Guaraciaba ? O terceiro turno surgiu . Evacuada a sala , D. Ifigênia sorriu ; acrescentando : -- E ainda tem ! -- Ainda tem ? -- exclamei , espantado . -- Tem , sim ! E entrando para o quarto contíguo , trouxe , nos braços , um pequenito de três meses . Esse , nascido no Rio de janeiro , vinha embrulhadinho numa coberta de retalhos , em que se misturavam o branco , o azul , o preto , o amarelo , o roxo , o rosa , o pardo , o verde , o encarnado ... 38 -- A DERRADEIRA " « MORADA » " 24 de abril O administrador do cemitério de S. Geraldo , Alfredo Costa Ximenes , residia , há anos , à rua Real Grandeza , quando , em março último , forçado a mudar de casa , foi alugar um prédio de segunda ordem , de que era proprietário o comendador Augusto Gonçalves Teixeira , que lhe foi dizendo , logo , sem circunlóquios : -- O aluguel da casa é quinhentos e vinte mil réis , fora a pena d' água e a taxa sanitária . Além disso para que eu lhe dê a chave , o senhor terá de pagar-me seis contos de réis , de " « luvas » " . Debalde o honrado funcionário da Morte chorou , suplicou , implorou ; o comendador mostrou-se inabalável na sua exigência , e ele teve de arranjar , mesmo , as " « luvas » " , para se não ver , de uma hora para outra , lançado à rua com a família . Dois meses depois desse episódio , estava o administrador , uma tarde , no seu posto , na secretaria da necrópole , quando parou ao portão , buzinando e rolando , um cortejo funerário . Levada às suas mãos a papeleta fúnebre , o funcionário viu pelo nome , que o morto era , nada mais , nada menos , do que o seu senhorio , o comendador Gonçalves Teixeira e teve , de repente , a idéia de uma represália : chegou ao portão , onde o esquife já repousava , agaloado , na carreta do cemitério , e , recebendo da família a chave do caixão , mandou rodar o ataúde no rumo da sepultura . Terminadas , ali , entre lágrimas e vertigens , as angustiosas despedidas da praxe , um filho do defunto mandou chamar o administrador , a quem havia dado a chave do esquife , para que fosse identificar o morto , e fechar o caixão . -- Pronto ! -- apresentou-se Ximenes , apertado na sua sobrecasaca preta . -- Que desejam ? -- A chave , -- explicou um parente do defunto . -- Suspendam a tampa do esquife , -- ordenou o administrador . Um amigo abriu o caixão funerário , onde jazia , inteiriçado , vestido de preto o corpo do desventurado capitalista . Ximenes passou , meticuloso , a vista sobre o cadáver , e , vendo-lhe as mãos nuas , cruzadas sobre o peito bojudo , reclamou , severo : -- E as " « luvas » " ? Querem , então , que ele desça à derradeira " « morada » " sem as " « luvas » " ? E não entregou a chave ! 39 -- A PUNIÇÃO IL est des femmes qu'on ne devrait jamais épouser soi-même . On devait les laisser épouser par ses amis -- Alfred Capus . 26 de abril Molemente estirado no leito revolto , com a farta cabeleira de ouro em desalinho sobre o travesseiro em que se achava impresso ainda , o sinal de outra cabeça , a linda Julieta Erst acompanha com os olhos os movimentos do Dr. Cardoso Simas , que abotoa a botina , tranqüilamente , com o pé sobre uma cadeira . Olhando-o , assim , de costas , ela examina , desvanecida , a máscula formosura do amante jovem , cuja harmonia de espáduas se patenteia através da camisa de seda creme sob a cruz " « grenat » " do suspensório quando , de repente , a sua saudade lhe dita uma queixa : -- Vê , só , Eduardo , o que foi o resultado daquele arrufo em nossa vida ! Se tu não tens brigado comigo , naquela tarde , nós nos teríamos casado , e , em vez deste amor cortado de sustos , de incertezas , de pecados , viveríamos , agora , um junto do outro , sem temores nem pesares ! O rapaz continua , de costas , abotoando as botinas e a moça insiste , aconchegando o lençol , com os olhos nele : -- Seria uma vida ideal ; não achas ? -- Talvez ... -- aventura o moço . -- Talvez por quê ? E ele , explicando-se , displicente : -- Por que ? Porque , se eu me tivesse casado contigo , estaria , agora , no escritório , enquanto que o Erst se acharia , talvez , aqui , na minha ausência , amarrando os sapatos ! E , sem olhar para trás , continua , em silêncio , abotoando a botina ... 40 -- O NABABO 28 de abril De regresso de uma excursão pelos subterrâneos da alma humana , um escritor louvava , certa vez , entre as virtudes que lá descobrira , o pecado da Vaidade . Esse defeito , na sua opinião , era o mais vantajoso de quantos possui o Homem . Foi pela vaidade de possuir um nome ressoante que Colombo descobriu a América . E é a Vaidade , ainda , que dá de comer aos humildes , utilizando nas oficinas milhões de operários , que tecem a seda , fabricam os leques , esculpem as jóias . Tudo , na terra , é Vaidade , e só Vaidade , afirma o Eclesiastes . E Pascal adianta : a Vaidade está de tal maneira inveterada em nosso coração , que os próprios filósofos não lhe fogem ao império : aqueles que escrevem contra a glória , querem a glória de haver bem escrito ; e aqueles que lêem , querem a glória de ter lido . Há , entretanto , um gênero de Vaidade que não tem , sequer , essa atenuante : é a do pavão que se espaneja sem cauda , a que repousa na mentira , na falsidade , no ridículo , a que procura , em suma , viver dos juros sem um risco evidente do capital , e da qual é sacerdote , no Rio de janeiro , o conhecido " « gentleman » " Dr. Alfredo Pereira da Cunha . Modesto de posses , vivendo de um emprego que lhe dá dificilmente para as despesas imprescindíveis , esse meu jovem amigo tem uma fraqueza : pertencer ao número dos cavalheiros irrepreensivelmente elegantes , equiparando os seus coletes aos do Dr. Villaboim , as suas gravatas às do Dr. Darcy , os seus colarinhos aos do Dr. Galeno Martins , as suas botinas às do Dr. Arnaldo Guinle , os seus ternos aos do desembargador Ataulfo , as suas camisas às do Dr. Humberto Gotuzzo , e , até o seu monóculo de vidro ordinário , ao monóculo de cristal puro do eminente Dr. Leão Velloso . E tudo isso com a circunstância de atribuir-se tudo -- coletes , gravatas , colarinhos , botinas , ternos , camisas , monóculos , -- em quantidades verdadeiramente atordoantes . Dessa forma da sua vaidade , há uma demonstração curiosa , em que eu funcionei , há dias , como testemunha involuntária . Sentados um diante do outro , tomávamos nós , no , o nosso chá das cinco horas , quando me chamaram a atenção , na elegância americana do meu amigo , uns arabescos em linha branca , traçados no cós da sua calça de flanela , no intervalo dos botões destinados ao suspensório . Curioso , apliquei melhor os óculos , e vi : era o número 846 , em algarismos feitos a agulha , como esses que encontramos na roupa ao recebê-la da tinturaria . -- Que é isso , doutor ? -- indaguei . O jovem advogado baixou os grandes olhos negros sobre o seu busto sem colete , em que a camisa de zefir se desfiava em alguns pontos com uma elegância de varanda de rede , e explicou , com um sorriso superior : -- É o número da calça . -- Você tem oitocentas e quarenta e seis calças ? -- estranhei , arregalando os olhos e parando a xícara a meio caminho da boca . O Dr. Alfredo olhou-me com irreprimível piedade , e , lamentando intimamente a modéstia dos meus recursos , respondeu-me , apenas , num doce insulto à minha pobreza : -- Das de flanela ... E continuou , solene , a tomar o meu chá . 41 -- A CONFISSÃO Em que se prova que certas perguntas inocentes , claramente feitas , valem , às vezes , por uma informação perigosa . 2 de maio O padre Sebastião havia tido notícia , por intermédio do sineiro , que a sua paróquia , colocada sob a invocação de Nossa Senhora do Retiro , se achava minada , solapada , anarquizada , pela corrupção dos costumes . Segundo o depoimento dessa testemunha , o bairro estava semeado de casas duvidosas , onde algumas senhoras levianas se juntavam durante certas horas do dia rindo , dançando , palestrando com rapazes e velhos divertidos , que ali ficavam , até à noite , consumindo o seu tempo e gastando o seu dinheiro . Escandalizado com a denúncia , o virtuoso sacerdote chamou , uma tarde , o sacristão e recomendou-lhe : -- Francisquinho , nós precisamos agir , na freguesia , contra o demônio da corrupção . A seara de Deus , que se mostrava tão prospera , principia a ser devorada pelas lagartas do Demônio . E nós precisamos trabalhar , meu filho ! O sacristão arrebitou o nariz para melhor farejar o escândalo , e o reverendo explicou o seu plano : -- É preciso que você , que conhece toda a gente , indague , por aí , quais são as casas suspeitas , em toda a paróquia . Veja o número dos prédios e venha avisar-me , para que ou tome as providências . Francisquinho pegou no chapéu , sacudiu-o no cocuruto , e partiu , rebolando-se , pelas ruas do bairro , a indagar , de café em café , de botequim em botequim , de antro em antro , onde estavam situados aqueles focos de corrupção . E à tarde , informava , com a sua vozinha em falsete , a S. Revma . o vigário : -- Meu padrinho , descobri tudo ; as casas são três : uma na rua dos Enforcados n. 29 , outra na rua França Coelho n. 417 , e outra na travessa de Santa Apolônia n. 46 . E é só . Padre Sebastião tomou nota em uma das folhas do breviário , decorou , depois , um por um , o nome das ruas e o número das casas , e , no dia seguinte , foi , como de costume , confessar e absolver os fiéis . Estava ele no confessionário , ouvindo , peneirados no crivo de ferro , os pecados do seu rebanho , quando percebeu na última dama que se ajoelhara à sua frente , uma das senhoras cuja virtude não lhe merecia grande confiança . Cauteloso , o sacerdote , em certo momento , indagou : -- E você , filha , nunca abandonou o seu lar , para ir à rua dos Enforcados n. 27 ? -- Não , senhor ! -- gemeu a moça . -- E à rua França Coelho n. 417 ? -- Também , não , senhor ! -- insistiu a dama . -- E à travessa Santa Apolônia n. 46 ? -- tornou o pároco . -- Não , senhor ! Padre Sebastião absolveu a linda ovelha impoluta , e , como não tivesse mais ninguém a confessar , deixou-se ficar no confessionário a olhar para a porta da igreja , por onde ia sair a última confessada . De repente , abriu a boca , espantado : no portal do templo , a formosa paroquiana tomava nota a lápis , em uma carteirinha , que exumara , ali , de uma custosa bolsinha de ouro . Desconfiado , o sacerdote encaminhou-se para a porta , arrastando em silêncio as suas moles sandálias de lã , e , chegando perto da moça indagou , interessado , com a sua santa voz de além-túmulo : -- De que é que toma nota , minha filha ? A dama , sem se aperceber da pergunta , respondeu , apenas , como se falasse a si mesma : -- Essas eu não conhecia , não ! E , guardando a carteirinha na bolsa de ouro , retirou-se , descendo os degraus . 42 -- POLÍTICA 6 de maio Sentado diante do seu " « bureau- ministre » " coberto de telegramas e cartas , que lhe chegam , a todo momento , de toda parte do país , o grande chefe nacional dá audiência aos amigos . A situação do partido é , em toda a República , a mais lisonjeira , e é com a alegria no rosto e o orgulho no coração que ele recebe , um a um , como portadores de boas-novas , o enxame dos políticos correligionários . As eleições para renovação da Câmara e recomposição do Senado haviam atemorizado um pouco o terrível politiqueiro indígena , pondo em perigo a sua poderosa máquina eleitoral . De tal modo havia ele , porém , se conduzido , sacrificando amigos e contemporizando com certos adversários , que emergia , agora , vitorioso , forte , insolente , como um homem que não transigiu um palmo e a todos esmagou pelo caminho . Feliz e forte , ouve ele , embalando-se na cadeira de mola , as informações que lhe são carregadas pelo formigueiro que lhe mantém o prestigio formidável , quando entra no escritório , com familiaridade , um amigo particular . É um antigo senador afastado das lides partidárias , um velho companheiro que preferiu gozar em sossego os proventos da sua advocacia administrativa , um homem tornado independente e conhecedor do mundo , e que goza , por isso , de considerações especiais . -- Tu , por aqui ? -- exclama o chefe poderoso , arrancando o charuto caro e enorme da grande boca servida de dentes rígidos , sólidos , brutais , de antigo estraçalhador de carnes humanas . O outro senta-se , abrindo um parênteses de intimidade na seriação de baixezas , de humilhações , de frases covardes , ouvidas pelo velho político naquele dia de audiências ; e , a certa altura , entra no assunto que motivara a visita . -- O que me traz aqui -- explica -- é a situação do Belarmino ; ele precisa entrar para a Câmara , e é indispensável que você o auxilie . O grande chefe , habituado às incidências , aos sofismas , às expressões dúbias , balança a cadeira , lança para o teto uma nuvem de fumaça do seu charuto de sessenta mil réis a dúzia , e observa : -- Creio que não há nada contra ele ... E após um ligeiro silêncio : -- A votação não foi boa ? -- Foi . Quinhentos e oitenta votos sobre o seu competidor . -- As mesas não funcionaram com regularidade ? -- Perfeitamente . -- Houve protesto dos fiscais ? -- Não . -- Eles não assinaram os boletins ? -- Assinaram . O chefe põe os olhos nos olhos do antigo companheiro , como a perguntar onde estava , então , a razão do seu temor , do seu susto , do receio de que o seu protegido seja sacrificado , e este esclarece : -- Há , porém , uma coisa . O outro inquire com os olhos . -- Ele é casado com uma mulher feia como um bicho ! A essa informação a fisionomia do velho chefe , que se mostrara , até então , satisfeita , risonha , jovial , muda de expressão . Três rugas fortes , pronunciadas , profundas , cortam-lhe a testa perpendicularmente , unindo a cabeleira às sobrancelhas de cerda . E , após um instante , compreensivo : -- Homem , isso , agora , foi o diabo ! E , aborrecido , como quem tem a certeza de que perdeu um deputado : -- Enfim , vamos ver ... 43 -- O AMIGO 8 de maio O engenheiro Adriano Walsh havia chegado de viagem , e convidara para almoçar em seu palacete , no dia seguinte , o seu opulento amigo Dr. Polidoro Tavares , advogado jovem e competentíssimo que era tratado na família com as maiores considerações . O almoço , nesse dia , correu delicioso . Alta , esguia , elegantíssima com os fartos cabelos de ouro arranjados com encantadora simplicidade , Mme Walsh mostrara-se , como sempre , deslumbrante de formosura e de espírito . Atordoada pela alegria do marido , os seus olhos , cinzentos e lindos , lembravam duas pérolas grandes e misteriosas , luzindo , magníficas , entre os canteiros de violetas das olheiras . Vestida de linho espumante , o seu vulto emergindo , na mesa , do tumulto dos cristais e da baixela de ouro , era como uma grande rosa branca , em torno da qual fervilhassem , disputando-lhe o pólen , miríades de insetos faiscantes . Após o almoço , quando o sol já sonhava , cansado , com o leito longínquo das colinas , os dois amigos tomaram o automóvel , e desceram , juntos , para a cidade . Na Avenida , saltaram , e caminhavam , palestrando , por uma das ruas transversais , quando diante de uma fabrica de móveis , o engenheiro estacou , preocupado : -- Diacho ! -- proclamou . -- Minha mulher pediu-me para mandar concertar um móvel em casa , e eu não me lembro . Agora , qual é a peça da mobília ! -- Não é o divã da alcova , que está rangendo muito ? -- atalhou o advogado , insensível . -- É isso ! é isso mesmo ! é o divã da alcova ! -- lembrou-se o Dr. Walsh batendo na testa . E entrou na marcenaria . 44 -- A LIÇÃO 12 de maio -- Toma cuidado contigo , Enedina ! recomendava a bondosa D. Matilde , repreendendo a filha . -- Essa mania de bailes , de festas , e passeios e esses vestidos muito curtos e muito decotados , podem prejudicar-te . É preciso um pouco mais de decoro , de zelo , de discrição . Isso , assim , não vai bem ! -- Ora , mamãe ! -- respondia a linda moça , num muxoxo . -- Mamãe não quer , então , que eu me case ? -- Quero , sim ; mas não é assim , indo a toda parte , e mostrando as pernas até os joelhos , e o colo até o estômago , que encontrarás um bom casamento . A resposta era , porém , a mesma , com o mesmo estouvamento gracioso : -- Ora , mamãe ! ... Sábado último , desejando oferecer à filha uma jóia custosa para as futuras festas ao Rei , veio D. Matilde à cidade , e parou , com ela , diante das vitrines da casa Adamo , na Avenida : -- Aquele não te agrada ? -- indagou , mostrando à moça um dos mais lindos colares da exposição . -- Não ; não quero aquele . -- E aquele ? -- Também não quero . E convidando D. Matilde : -- Vamos ver lá dentro ? Entraram . -- Colares , de pérolas , ou de brilhantes , -- pediu a conhecida senhora . O dono da casa abriu o cofre forte , pondo-lhes sob os olhos um chuveiro de pedrarias . -- Quero este ! -- pediu a moça , batendo as mãozinhas , contente . No automóvel , de caminho para casa , D. Matilde indagou da filha : -- Achaste , mesmo , esse colar muito bonito ? -- Achei-o , sim . -- Mas havia outros mais bonitos , na vitrina . -- Havia . -- Por que não escolheste um deles ? E a moça : -- Mesmo . Porque estavam tão expostos , tão à mostra ... Toda gente já os viu ! Este , não ; e , com certeza , há de despertar mais interesse , mais curiosidade ! Não é ? A estas palavras , D. Matilde sorriu , carinhosa , e , tomando nas suas mãos enluvadas , as mãozinhas de neve da sua Enedina , observou-lhe , maternal : -- Minha filha , sirva-te isto , pela última vez , de lição . Os homens são pelas mulheres o que as mulheres são pelas jóias : preferem as que se acham guardadas , recolhidas , às que vivem permanentemente no mostruário , expostas a todas as vistas ! Aproveita , tu própria , minha filha , a tua experiência ! E beijando-lhe a testa , bondosa : -- Sê discreta e modesta para seres desejada . Ouviste ? 45 -- OS GÊMEOS 16 de maio O piloto Alfredo Fagundes de Moura estava casado há pouco mais de seis meses quando , por determinação da companhia de navegação em que era empregado , teve de embarcar subitamente no " « Capanema » " , antigo cargueiro alemão , para uma demorada viagem ao Mediterrâneo . A travessia , com os submarinos teutônicos a costurarem , como agulhas monstruosas e invisíveis , o manto verde do oceano , era , naquele tempo , arriscadíssima : o que , porém , mais afligia o jovem marujo , não eram os perigos , os riscos , a visão sinistra da morte nas águas , mas a saudade da sua encantadora Palmirinha , tão simples , tão doce , tão amada , e , o que era pior , tão sozinha no mundo , onde não tinha como amparo senão a coluna de ouro do seu amor . A ordem de partida fora , porém , terminante : e , uma tarde , lá se foi o " « Capanema » " , barra a fora , apartando , como um pastor de ovelhas irrequietas , o infinito rebanho das ondas . Dias depois estavam na Madeira . E os portos foram-se sucedendo : Lisboa , Gibraltar , Cadix , Marselha , Gênova ... além de outros , pequenos , monótonos , secundários , a que eram forçados a arribar por imposição arbitraria das flotilhas inglesas de vigilância . E nisso gastou ele dezoito meses de trabalho e de saudade , ao fim dos quais ancorou , de novo , com a alma nos olhos , nas proximidades da ilha fiscal . A alegria do casal não podia ser maior . Beijos , abraços , lágrimas de contentamento , foram os confeitos de coração na doce festa daquele encontro . -- Estás linda , meu amor ! -- E tu , forte , corado , bonito ! E novos beijos estalaram . Um mês depois , porém , começou a entrar na cabeça do Fagundes , batido pelo martelo de um pensamento mau , o prego de uma dúvida horrível : é que a sua Palmirinha havia dado ao mundo , oito dias depois da sua chegada , dois pequenitos miudinhos , mas perfeitíssimos , que a ciência conseguira salvar . Aos olhos do piloto , habituado a ver longe , aquilo parecia incompreensível . Se ele estivera em viagem ano e meio e chegara apenas há quinze dias , como admitir o nascimento daqueles pirralhitos , tão bem conformados , e que tinham vindo de tempo ? O melhor , em tal emergência , era consultar um médico , um entendido , e foi o que ele fez , indo bater à porta do Dr. Abelardo Meira , que morava no mesmo quarteirão . -- O meu caso senhor doutor , é este . E contou o fato , palavra por palavra , sem omitir a menor particularidade . Ao fim de tudo , o médico fitou-o , indagando : -- Quantos meses o senhor passou fora ? -- Dezoito , senhor doutor . -- E quantos filhos sua senhora teve , agora ? -- Dois , gêmeos . O especialista endireitou o " « pincenez » " , pigarreou , tossiu , remexeu-se na cadeira , e inquiriu , sentindo-se vitorioso : -- Diga-me cá : com quantos meses nasce uma criança ? -- Nove . -- Então , está aí ! -- exclamou o médico . E batendo-lhe na perna : -- Está claro , homem de Deus ! Duas crianças , dezoito meses , isto é , nove para cada uma . De que é que se admira ? O Fagundes sorriu , desafogado . E levando a mão à cabeça , arrancou , satisfeito , num gesto brusco , o doloroso prego daquela duvida ... 46 -- AS CAMISAS 18 de maio Há muitos dias que o Dr. Abelardo insistia com a mulher , a encantadora D. Silvia , para que usasse umas camisas de seda cor de rosa , que , na sua opinião , lhe deviam assentar admiravelmente sobre a pele clara , macia , setinosa . Apaixonada pelo marido , que sabia disputado pela mais íntima das suas amigas , a loura Luizita Corrêa , D. Silvia escancarou , nesse dia , o grande móvel do quarto de vestir , em que guardava as suas roupas de interior , e , tirando as dezenas de camisas que ali estavam arrumadas com ordem , ia mostrando-as , uma a uma , ao esposo : -- É assim ? -- Não . -- É dessas , de seda , enfiadas de fita ? -- Não . -- É assim , apenas com uma fita sobre o ombro ? -- Também não ! E como a esposa lhe não mostrasse nenhuma camisa como a que ele desejava acariciar sobre o seu corpo soberbo , convidou-a ele próprio , beijando-a nos olhos . -- Amanhã , na cidade , veremos onde tem . Quero comprar-te uma dúzia . Ouviste , meu amor ? D. Silvia agradeceu , com um sorriso e um beijo , a gentileza amorosa do esposo e , no dia seguinte , à tarde , entravam , os dois , contentes , em uma casa de modas da rua do Ouvidor , onde , tomando a dianteira , o marido pediu : -- Camisas de dia , de seda , para senhora ; n. 3 . -- Que cor ? -- indagou , solicita , a moça que o atendeu . -- Cor de rosa . A empregada subiu ao primeiro andar , trouxe algumas caixas de camisas de seda , mas nenhuma correspondia ao desejo elegante do freguês , que era , de fato , exigente . -- Não são destas ? -- consultou . -- Não , senhora . São mais finas , mais transparentes , com uma renda de seda até quase à cintura . -- Ah ! Já sei ! -- exclamou a mocinha , sorrindo . E , levantando os olhos para o andar superior chamou por uma companheira . -- Julieta ! Apareceu , em cima , no balaustre , a cabeça oxigenada de outra caixeira da casa . -- Manda-me dali , por favor -- pediu -- a caixa de camisas n. 8.645 . E , particularizando , alto : -- Olha ! daquelas que D. Luizita Corrêa comprou aqui ... Sabes ? Quando as camisas desceram das nuvens , D. Silvia tinha subido . 47 -- O SONMBULO 20 de maio A noite estava escura , fria , gelada , com a chuva a despencar , lá fora , os cafezais amadurecidos , quando o caboclo bateu , com a mão tiritante , à porta do casebre . -- Quem é ? -- indagou , de dentro , uma voz masculina , demonstrando na tonalidade o aborrecimento por aquele incomodo fora de horas . -- Sou eu ! -- respondeu , de fora , o viandante , o Praxedes Ferreira , antigo tocador de gado em S. José do Paraíso . Aberto um palmo da porta , o recém-chegado explicou-se . Ia de caminho para o Poço Fundo , e , surpreendido pelo chuveirão daquela tarde , pedia permissão para pernoitar no rancho , uma vez que não havia por ali , naquelas quatro léguas mais próximas , um lugar em que se acoitasse . -- Só se for no telheiro da cozinha ; mas esse chove , como no meio do tempo . Serve ? -- observou , de má vontade , o colono Eleutério , dono do lugar e da casa . -- Serve ! -- concordou o Praxedes . O colono fechou de novo a portinhola da frente , e ia atirar-se na esteira espichada no único compartimento do casebre , quando a mulher , que já ali estava encolhida , indagou , curiosa : -- Quem é , Lotério ? -- Sei lá ! É um camarada que vai de viaje . Mandei ele p ' r ' o telheiro . Tá lá . -- Coitadinho ! -- gemeu a rapariga . -- Com essa chuva ! ... E após um momento : -- Por que você não manda o " « coitado » " aqui p ' ra dentro ? A esteira é grande , cabe os três . Você fica no meio . O Eleutério imaginou o que estaria sofrendo , lá fora , o desgraçado , levantou-se , abriu a porta que dava para o velho telheiro alfinetado de chuva , e chamou : -- Ó amigo ? -- Hôi ? -- acudiu o outro . -- Entre p ' ra cá . Se deite aqui na esteira , com a gente . O caboclo entrou , embrulhado num velho capote que tirara do saco , e atirou-se no lugar que lhe foi indicado , separado da rapariga pelo corpo forte , atlético , vigoroso , do dono da casa . Estirou-se , embrulhou-se , e estava para dormir , quando , de repente , como quem se esqueceu de alguma coisa , bate no braço do Eleutério , avisando : -- É verdade , eu me esqueci de lhe dizer ; eu tenho um sono muito doído , com uns sonho de home doente ; dou pulo , salto , rolo no chão , faço o diabo . Por isso , não se incomode não , se eu , sonhando , passá por cima do sinhô . -- Você é assim ? -- indagou o colono , descobrindo o rosto . -- É verdade ! -- confirmou o outro . -- Então , é tal qual como eu . Tem vez que eu sonho que estou agarrado com um cabra doido , da minha qualidade , e quando acordo , tou no meio da casa , em pé , de faca na mão . É um perigo ! O caboclo ouviu a ameaça , pensou , meditou , ruminou , e , após um instante , propôs : -- Vamo , então , fazê uma coisa ? -- Que é ? -- Vamo drumi sem sonhá ? E embrulhando-se no capote , rolou , macio , para a extremidade da esteira . 48 -- O AMBICIOSO 23 de maio A Mesopotânia estava , já , povoada de animais de toda a ordem , quando Jeová resolveu , uma tarde , aperfeiçoar a sua obra dos sete dias . -- Tudo isso -- pensava o Criador -- está muito bem . Urge , entretanto , favorecer estes viventes , facultando-lhes um ornamento natural com que se embeveçam , e que seja , no mundo , o objeto dos seus cuidados . E chamando , com a sua voz poderosa , o anjo Gabriel , mandou que ele preparasse , nas margens do Eufrates , alguns quilômetros de cauda , de diversas grossuras e de diversos feitios , para ser distribuída , na manhã seguinte , pelos seres recém-criados , -- à semelhança do que fazem , hoje , com os cordões honoríficos , alguns governantes sem dinheiro . No dia seguinte , pela manhã , a várzea do Éden ressoava de guinchos , de uivos , de gritos , de berros , de bramidos , de um alarido , enfim , que fazia tremer a terra . Eram os gatos , os leões , os cães , os tigres , os coelhos , a animalidade inteira , em suma , que acorria de toda a parte , na ânsia de receber o seu prêmio . Sentado sobre um pequeno outeiro resplandecente , com os rolos de cauda amontoados ao lado , o Criador ia chamando , um a um , os animais aglomerados na campina . -- Leão ! -- gritou . O quadrúpede formidável aproximou-se , arrastando , humilde , pelo solo fresco , a juba monstruosa , e recebeu dois metros de cauda , da mais grossa , que prendeu , imediatamente , à extremidade do espinhaço . -- Macaco ! -- chamou . O animal deu um pulo , chegando-se . -- Dê-lhe metro e meio da cauda n. 2 ! -- ordenou Jeová ao anjo Gabriel . E assim foi distribuindo , eqüitativo , pelos outros bichos , dando meio metro aos cachorros , um metro aos tigres , vinte centímetros aos gatos , um metro aos bois , e , desse modo , consecutivamente . Em certo momento , porém , chamou o Homem , entregou-lhe a sua parte , que era , mais ou menos , um metro . -- Tome ! -- exclamou . -- Só isso ? -- estranhou o ambicioso , com desdém . Jeová encarou-o , irritado , mas , pensando em vingança ainda mais terrível , ordenou : -- Então , espere aí . O homem ficou de lado , aguardando a nova chamada , e a distribuição continuou , sendo contemplados , então , na proporção das necessidades , o coelho , o gambá , o carneiro , o bode , o veado , o lobo , toda a bicharada , finalmente , que havia no Paraíso . Aflito , retorcendo as mãos , o homem olhava o desenrolar dos rolos de corda viva , notando que ia ficar sem a sua , quando , de súbito , implorou : -- E a minha , Senhor ? Dos quilômetros de cauda fabricados restavam , apenas , duas pontas pequeninas , de dois ou três centímetros , que o mísero pediu , arrependido : -- Dá-me , ao menos , uma destas sobras , meu pai ! -- Destas ? Não . Esta aqui é do tatú . -- E aquela , Senhor ? -- Aquela ? É da cotia ! Vendo-se assim preterido , como pena da sua ambição , o homem deu meia volta , e afastou-se , contrariado . E daquilo que foi , em verdade , uma punição , fez ele , depois , na terra , o motivo do seu orgulho ... 49 -- O SOVINA 27 de maio Funcionário modesto , ganhando apenas setecentos mil réis por mês , o operoso oficial de Fazenda Emiliano Praxedes não podia , ou não queria , dar à mulher , jamais , um vestido de passeio , mesmo de baixo preço . Casado há um ano , a esposa ignorava em absoluto as suas despesas , a cifra dos seus orçamentos , sabendo , entretanto , que os dispêndios eram grandes , fortes , elevados , porque ele nunca entrava em casa com dinheiro . Cansada de esperar pela generosidade espontânea do esposo , D. Lídia chegou-se , um dia , para ele , e , agradando-o , amimando-o , acariciando-o , pediu , passando-lhe a mão pelos cabelos : -- Praxedes , quando é que tu me dás um vestido novo ? Tu nunca me deste nada ... Apanhado de surpresa , o funcionário prometeu : -- Breve . Isso depende apenas de ti . Dá-me um filhinho , um anjo para o nosso lar , que eu te darei um vestido ! Está combinado ? -- Está combinado ! -- concordou a moça , batendo palmas de contente . No fim de nove meses , dado o beijo no seu primeiro pimpolho , que piscava no leito os olhinhos desconfiados , partia Emiliano Praxedes para a rua , de onde voltava horas depois com um embrulho , que entregou à esposa . -- Pronto ! exclamou . -- O prometido é devido ! D. Lídia abriu , risonha , o pacote , e empalideceu , mais do que estava : era um vestido de chita azul , grosseira , ordinaríssima , que não havia custado , talvez , mais de seiscentos réis o metro ! Desapontada embora com a sovinice do marido , a pobre senhora não se revoltou , não protestou , não disse nada . Calcou o seu ressentimento no fundo da alma , escondeu a sua mágoa no coração , e , sem que o esposo lhe tivesse feito outra promessa , deu-lhe , ao fim de mais um ano , um outro filho . Terminado o período de resguardo , tomou um bonde para a cidade , e , à tarde , ao entrar em casa , vinha arrebatadora : vestido de seda , chapéu de plumas , sapato de cetim , pele de raposa , colar de pérolas , enfim , um deslumbramento ! -- Que é isso , Lídia ? Que escândalo é esse ? -- exclamou , boquiaberto , pondo-se de pé , o Praxedes , que já se achava em casa , à mesa de jantar . E madame , desafiadora : -- Você pensa , então , que todos são miseráveis como você ? E entrou na alcova , tirando as luvas . 50 -- CERIMÔNIAS NUPCIAIS 31 de maio Em um congresso de jurisconsultos , reunido , há alguns anos , em Berna , o delegado da Suécia , se bem me lembro , sugeriu a uniformização do Direito Civil , dando-se às leis peculiares aos costumes de certos povos uma feição de instituto internacional . Essa medida constituiria um passo para a fraternidade humana , acabando-se , de vez , com as complicações decorrentes da desigualdade dos códigos . A cerimônia do casamento , principalmente , se tornaria mais simples e respeitável , como observava , e muito justamente , um destes dias , o Sr. comendador Paulino Sampaio , em uma palestra erudita com algumas senhoras inteligentes . -- É , realmente , absurda -- observava o honrado capitalista , essa desigualdade de critério . Não seria mais razoável que o casamento , aqui , fosse igual ao casamento na China ou na Arábia ? Para que , pois , essas diferenças fundamentais , nesse processo de reunir o destino das criaturas que se querem ? E , para demonstrar o que é a desordem nessa matéria , lembrou , documentando o seu pensamento : -- Na África , por exemplo , são adotados os processos mais esquisitos , e , até , mais repugnantes . Em certas regiões daquele continente , a cerimônia consiste , mesmo , no seguinte : a noiva enche de água uma vasilha , e leva-a ao noivo , para que lave as mãos . Feito isso , a noiva toma a cuia entre os dedos e bebe o resto da água servida . Feito isso , estão casados . As senhoras entreolharam-se , espantadas , e o comendador continuou : -- Em outras regiões , a coisa é ainda pior : em vez de dar as mãos a lavar , o noivo dá os pés , tomando a noiva , depois , solenemente , os restos da água . É horrível ! Não é ? As senhoras entreolharam-se de novo , escandalizadas , e o velho capitalista insistiu : -- Esses costumes dão ensejo até , às vezes , a crimes inomináveis . Ainda em 1918 , após uma lavagem dos pés do noivo , uma rapariga bebeu a água , na forma da tradição . E , momentos depois , caiu fulminada ! -- Onde foi isso , comendador ? -- indagou Mme. Costa Pinho , penalizada . O capitalista sorriu , e explicou , gentil : -- Na África Portuguesa , minha senhora ! 51 -- A Pedra DE OS NAMORADOS 3 de junho Fugindo ao clima intolerável da cidade , os dois amigos inseparáveis resolveram passar , este anuo , o verão em Paquetá . As dificuldades , como era natural , foram enormes . Ao fim de algum tempo encontraram , porém , duas casas na mesma praia , as quais se comunicavam pelo quintal , e foram alugadas , não só entre as demonstrações de alegria de D. Adalgiza , esposa do Dr. Archimedes , como entre as de D. Eleonora , mulher do tenente Pedreira . -- Magnifico ! -- aplaudiu a primeira , batendo as mãozinhas finas , brancas , de dedos afilados . -- Esplendido ! -- confirmou a segunda , com as mesmas demonstrações de contentamento . Mudados para a ilha encantadora , saíram os dois casais , uma tarde , a passeio , juntando conchas pela praia , até que foram ter ao local em que se levanta , entre a terra e o mar , um penedo de três ou quatro metros de altura , em cujo cimo se amontoava uma infinidade de pedras pequeninas , equilibrando-se com dificuldade . -- Olha , ali ! Que é aquilo ? -- exclamou D. Eleonora , radiante com aquela vida de liberdade , apontando , com a sombrinha fechada , no rumo da pedra . -- Ah ! É a " « pedra dos namorados » " ! -- explicou o Dr. Archimedes . -- Essa pedra tem uma história curiosa . E contou : -- É corrente aqui , na ilha , que este rochedo anuncia os casamentos . Os namorados que passam por aqui , atiram-lhe ao cimo uma pedra pequena , uma concha , ou coisa semelhante . Se ficar lá em cima , a pessoa terá de casar-se ; se não , se a pedra rejeitar o objeto atirado , fazendo-o rolar para o chão , é sinal de que a pessoa não se casará . -- Que graça ! -- rouxinoleou , rindo , Dona Adalgiza . E , voltando-se para os companheiros : -- Vamos experimentar ? -- Mas ... nós já estamos casados ! -- obtemperou a amiga . -- Não faz mal . Vamos ! Apanhados quatro seixos , aproximaram-se do penedo , e atiraram , cada um por sua vez . O primeiro ficou . O segundo , igualmente . O terceiro , da mesma forma . O quarto , também . -- Todos ficaram ! -- exclamou , com a sua jovialidade infantil , a linda D. Eleonora . E acentuou , espichando-se , nas pontas dos pés : -- Olhem : a minha pedrinha ficou junto da do Dr. Archimedes , e a da Aldagiza bem juntinho da do Pedreira ! O tenente olhou , sério , o bacharel . O bacharel fitou , grave , o tenente . Sorriram , os dois . E continuaram , os quatro , o seu passeio , apanhando , felizes , na areia úmida , as pequeninas conchas da praia ... 52 -- O PORCO ( Lenda muçulmana ) 5 de junho A terra estava ainda mole do Dilúvio , mas começavam a rebentar , já , aqui e ali , as sementes das plantas resistentes . E como já houvesse , no solo libertado das águas alimento bastante para a bicharia salva da inundação , resolveu Noé , naquela manhã de grande sol e de grandes ventos , abrir as portas da arca , encalhada na areia . -- Primeiro os veados . -- ordenou o Patriarca . Jafet correu à proa da embarcação , espantou um casal de gamos que devorava uns restos de palha espalhados nas tábuas , e os dois animais pararam em disparada , estalando os cascos luzentes no soalho escuro do tombadilho . -- Agora , os leões . Cham instigou , cauteloso , um leão e uma leoa que piscavam os olhos fulvos a claridade intensa do sol , e as duas feras saltaram no areal ainda úmido , gravando com força , na terra empapada , as quatro patas de unhas fortes . E assim foram saindo , dois a dois , os camelos , os cavalos , as zebras , as girafas , os bugios , os tigres , os ursos , os castores , Os cães , as águias , os milhafres , as cotovias , tudo , em suma , que devia constituir , mais tarde , o ornamento da terra ou do ar . Deserta a Arca , notou Noé , ao passar-lhe revista , que , no lugar em que estivera o elefante , ficara , empestando o ambiente , um monte de imundice , de lama pútrida , que repugnava . -- Sem ? Cham ? Jafet ? -- gritou o velho , chamando os filhos . Os rapazes acudiram , tapando o nariz . -- Tirem daqui esta indignidade , -- ordenou . Os futuros construtores de Babel entreolharam-se , horripilados com aquela incumbência nauseante . E iam principiar , obedientes , o trabalho penoso , quando o pai , compreendendo-lhes o escrúpulo , mandou que se abstivessem . Tinha-lhe acudido uma idéia : estendeu os braços no rumo do monte de esterco , e ordenou : -- Move-te ! A montanha de imundice estremeceu por si mesma , ergueu-se acima do soalho alguns centímetros , suspensa por quatro pés invisíveis . O Patriarca estendeu os braços e , novamente , determinou : -- Retira-te ! O monte de lama podre partiu correndo , buscando misturar-se com a lama que ficara das águas . Tinha nascido o porco . 53 -- REVELAÇÃO » " A recordação de um primeiro beijo de homem , mesmo quando recebido contragosto , transforma-se no espírito da mulher virgem em desejo tenaz , absorvente , imperioso de o repetir , de renovar a sensação daquele delicioso pecado » " -- COLETTE WILLY 8 de junho Com os olhos vermelhos de chorar , e com tremores de susto por todo o corpo delicado , a loura Mariazinha penetrou no gabinete do pai , em cujos braços se atirou , desatando em soluços . Trazido um copo d' água , e serenados os seus nervos exaltados , ainda , pelo terror , a moça contou , a custo , com o rosto nas mãos , o caso inominável . -- Eu vinha , -- soluçava , entrecortando as palavras , -- eu vinha da aula de música , sozinha , com a pasta debaixo do braço , quando , ali , na rua Paissandú , perto da praia , um sujeito se aproximou de mim , pelas costas , e , pondo o braço no meu pescoço , curvou-me para trás , e ... -- E ... - interrompeu o pai , com a agonia no coração . E a moça , terminando , com dificuldade : -- Deu-me um beijo na boca , e correu , no rumo da praia ! O caso havia sido , realmente , assim , mas o comendador insistiu na explicação : -- E tu não o conheces ? -- Não , senhor . É um rapaz alto , de roupa clara , chapéu de palha , que eu não sei quem é . Se , porém , o encontrar , eu o reconhecerei . Intimamente aborrecido com aquela aventura da filha , o comendador deliberou punir o atrevido , prometendo à menina , entre carícias afetuosas : -- Deixa estar , sossega . Esse patife há de ser castigado . De agora em diante eu passarei a acompanhar-te , e , onde o encontrares , eu quero que m ' o apontes . E , entre dentes : -- Patife ! Passada a primeira emoção , em que o seu pudor de criatura ingênua , de botão desabrochando para a vida , se patenteara com toda a violência da pureza sem simulações , começou o instinto feminino a tomar o seu lugar no espírito da moça , entre cogitações que a alarmavam . Aquele beijo , roubado por um desconhecido , revoltara-a , indignara-a , enchera-a de ódio , na ocasião . À medida , porém , que o tempo se passava , parecia-lhe que aquela carícia brutal aflorava , de novo , na sua boca , numa fome angustiosa de repetição . Debalde , passando a mãozinha pelos lábios , ela procurava escorraçar , afastar , dissipar aquela lembrança . Esta voltava , entretanto , persistente , continua , teimosa , e de modo tal que ela própria já buscava conservá-la no pensamento , como se conserva uma flor encantada , cuja árvore se viu morrer no caminho . No dia seguinte , após uma noite de angústias deliciosas , em que se casavam , substituindo-se , o pudor e o desejo , foi com desprazer , e com um susto mal definido , que a mocinha ouviu , recompondo com coquetaria os finos cabelos de ouro sob o lindo chapéu de palha de Itália , o convite paterno : -- Mariazinha , estás pronta ? -- Já vou , papai ! -- respondeu a moça , de dentro , dando os últimos retoques na " « toilette » " , diante do toucador . Durante uma semana o comendador acompanhou a filha , acima e abaixo , da cidade até o palacete , e do palacete à cidade , sem que ela descobrisse o seu insolente desrespeitador . E se o velho capitalista sofria com essas caminhadas , com essas idas e vindas fatigantes , mais padecia , ainda , a menina , cujos olhos se foram cercando de um halo escuro , denunciador evidente das penosas noites de insônia . Uma tarde , enfim , ao sair com o pai , a um passeio na praia Mariazinha tomou um susto , que a fez parar , branca , de cera , no gramado por onde ia : diante dela , em um grupo de rapazes , estava , de pé , o estróina , que lhe acordara a alma adormecida na inocência , furtando-lhe na árvore virgem dos lábios o fruto venenoso daquele ósculo ! Voltando a si , a moça , como num delírio , não se conteve : -- É aquele , papai ! gritou , batendo as mãos geladas pela emoção . E , atirando-se ao pescoço do rapaz , cobriu-o doidamente , furiosamente , desesperadamente , de beijos ... 54 -- RESPOSTA DIFÍCIL 10 de junho Rosto em fogo , cabelos em desalinho , Dr. Atanásio , que acaba de entrar da rua , passeia nervosamente de um lado para outro no seu gabinete de trabalho , agitando nas mãos crispadas uma carta que acabara de receber no escritório , e que fora , para ele , uma punhalada no coração . À sua frente , no canapé de couro escuro , tauxiado de prata polida , a jovem D. Eleonora esconde a face lavada de lágrimas nas duas conchas das mãos cor de neve , soluçando de vergonha e de susto no horror daquela situação . -- E dizer-se que eu confiava em ti , tua honra , no teu amor , e que estava em S. Paulo tranqüilo , sereno , na certeza de que procedias , aqui , com seriedade , com dignidade , com a correção que me havias jurado , de joelhos , diante de Deus ! ... -- geme , quase chorando , o pobre esposo desesperado . Madame procura , como um náufrago na tormenta , uma frase com que inicie a desculpa impossível , mas o marido atalha , agitado , com os olhos em chama , forçando-a a esconder , de novo , a cabeça entre as mãos : -- Que vergonha , meu Deus ! que vergonha , agora , para mim ! ... Nunca mais , na minha vida , poderei levantar o rosto diante desta sociedade , que conhece , que sabe , que testemunhou , impassível , o teu crime , a lama que atiraste sobre o meu nome ! ... Enfiando os dedos na cabeleira grisalha , passadas largas , o notável advogado mede , cada vez mais nervoso , a extensão do gabinete , cujos tapetes lhe abafam os passos , quando , de repente , pára , e reclama , cerrando os punhos : -- Confessa-me , afinal : quando foi que aquele miserável , abusando da tua fraqueza , e aproveitando a minha ausência , penetrou nesta casa ? Adivinhando nessa pergunta um caminho para a reconciliação , D. Eleonora levanta o lindo rosto ensopado de lágrimas , e , fixando os grandes olhos úmidos nos olhos ardentes do marido , indaga , apenas , pronta para uma explicação : -- Qual ? 55 -- O TROPEIRO 14 de junho O casamento do Sr. Antônio Moreira , comerciante e fazendeiro em S. Bernardo das Russas , cidade cearense a duzentos e quarenta quilômetros de Fortaleza , estava anunciado para a véspera de Natal , que distava , apenas , oito dias . Há um mês , quase , não se falava em outra coisa . A festa devia ser estrondosa , com banda de música e danças por uma semana , e o que era mais , com uma abundância de comidas e bebidas como não havia noticia de outra na redondeza . Antegozando o sucesso daquele acontecimento , o Sr. Antônio chamou , uma tarde , um antigo tropeiro , e ordenou : -- João , você vai , amanhã , à capital . Daqui lá são quarenta léguas , das grandes . Você ponha a cangalha na burra preta ; escanche , em cima , o jogo de malas , e , chegando à cidade , receba , na casa da modista para quem vai esta carta , o vestido da noiva . E olhando o tropeiro , significativamente : Mas , olhe : você deve estar aqui no sábado , à tarde . Se não , já sabe ! O caboclo correu ao cercado , pôs a cangalha na burra , atirou-lhe por cima o jogo das malas de couro , e partiu . Chegando a Fortaleza , recebeu a encomenda , e , para estar em S. Bernardo no dia determinado , retrocedeu na mesma hora . O prazo que o Sr. Moreira lhe havia dado para a viagem era , francamente , curto . O caminho não era bom , a burra era velha , e , sexta-feira , à tardinha , faltando ainda dezoito léguas , estava completamente estropiada . Debalde o caboclo , sacudindo o cabresto , lhe metia o relho , rogando-lhe pragas : a alimária reunia as forças , tentava um choto manhoso , e voltava ao mesmo passo triste , lento , fatigado . De repente , surgiu à margem da estrada uma palhoça de lavrador . João bateu : -- Ôi , de casa ! -- Ôi , de fóra ! E apareceu à porta de esteira um sertanejo cobreado , dando as " « boas-tardes » " . O tropeiro , que era mais ou menos conhecido por ali , perguntou , interessado , se não havia um cavalo , um burro , um jumento , que lhe pudessem alugar . O dono da casa foi franco : animais , não tinha ; informado , porém , do compromisso do viajante , lembrou-lhe , experiente , um remédio : -- Homem , você quer um conselho ? E ensinou : -- Olhe , ali , atrás da casa , tem uma pimenteira . Está encarnada de pimenta . Você apanha uma porção delas , machuca num caco , faz uma bolota de pano , e ... e ... passa ! O João aceitou a receita : machucou as pimentas , enrolou alguns molambos à ponta de um pau , ensopou-os no molho , e passou . Passou e despediu-se . Daí a pouco , a burra começou a aumentar a marcha . Momentos depois , principiou a trotar ; e , finalmente , largou , de malas às costas , numa carreira brutal , furiosa , desabalada , caminho em fora . Seguro à ponta do cabresto , o caboclo , a principio , acompanhou o quadrúpede . Quando , porém , este abalou na correria desbragada pela estrada silenciosa , não houve mais recurso : estava , ele também , cansado , fatigado , estropiado . Mas , recordando-se que tinha prometido estar com o animal em São Bernardo das Russas , e este se podia transviar com a roupa da noiva , reuniu , num supremo esforço todas as suas energias de inteligência e de músculos , arrancou , num movimento rápido , o cinturão de couro , e , fazendo em si mesmo o que havia feito com a burra , largou-se , também , pelo caminho soturno , numa carreira desenfreada ! No dia seguinte , pela manhã , oito horas antes da que lhe fora marcada , atravessavam os dois , o tropeiro e a burra , em disparada , as últimas ruas de São Bernardo das Russas . 56 -- PARÁBOLAS 16 de junho Em matéria de parábolas , eu conhecia , apenas , as que o Nazareno arquitetou para edificação dos seus discípulos : a do bom samaritano , a do filho pródigo , a do semeador , e três ou quatro outras , igualmente profundas e morais . Agora , acabo de conhecer mais umas duzentas , contidas em um volume encantador , publicado há dois dias pelo Sr. Dr. Afrânio Peixoto . As " « Parábolas » " do brilhante romancista da " « Maria Bonita » " e da " « Esfinge » " são , como todas as parábolas bem urdidas e meditadas , um excelente repositório de " « ensinamentos , de exemplo » " , de lições adaptáveis à vida dos homens . E entre elas nenhuma é , talvez , tão humana , tão sábia , nem tão oportuna , como a do melro e do tico-tico . " « Descobri num arbusto , quase à beira do caminho , no meu jardim - escreve o autor , -- um ninho de tico-tico . VI- o voar , quando me aproximava , e pude notar três ovinhos depostos na fofa cama bem feita . Pareceu-me que um dos ovos era diferente na forma e na cor , dos outros dois , mas não insisti na minha malicia . Seria lá com o tico-tico . Não perturbei mais o mistério dessa maternidade com a minha indiscrição . Muitos dias depois , distraído , vou pelas mesmas bandas e ouço inquieto pipilar . Pé , ante pé , chego à espreita : o tico-tico depois de saltitar de galho em galho , acerca-se do ninho , trazendo no bico a nutrição para a ninhada que o chamava sôfrega . Olho paro o ninho e vejo um passarinho só , grande , bem maior que o outro , vestido de penugem negra , de amplo bico aberto , à espera de alimento ... O filho do tico-tico era um melro ! " Entusiasmado com essa página de Afrânio Peixoto , eu acabava de lê-la para a admiração do desembargador Bernardo Meireles quando o velho político do Império me interrompeu , indagando : -- Como se chama essa história ? -- Parábola , desembargador . -- Parábola ? -- trovejou o ancião , fazendo ressoar no soalho o seu bengalão de maçaranduba , e agitando , num tremor subitâneo , as barbas veneráveis . -- Que parábola , o quê ! ? ... E acentuou , indignado : -- Uma grande patifaria , é que é ! E chamando os oito , filhos da mesma filha , começou a distribuir biscoitos por esse pequeno viveiro humano , em que havia , cantando , pipilando chilreando , melros , canários , tico-ticos , cambachirras , curiós ... 57 -- A ADÚLTERA ( João , VIII , 1-12 ) 20 de junho Regressava Jesus , naquela tarde , do monte das Oliveiras , quando , em meio do caminho , com o sol a esconder-se , ao longe , no leito de fogo das montanhas , foi rodeado por um pequeno grupo de fariseus , que traziam de rastros , pálida e desgrenhada , uma pobre mulher que se debatia entre eles . Supondo confundir o Rabino com a sua consulta inesperada , um escriba , de nome Barachias , adiantou-se dois passos , e pediu , com fingida humildade : -- Mestre , esta mulher foi surpreendida a trair o esposo , a quem jurara fidelidade . A lei de Moisés determina que ela seja apedrejada , e morta pela multidão . Que devemos fazer ? Jesus , que lhe ouvira o coração antes de lhe escutar a palavra , baixou-se na areia da estrada , e pôs-se , com o dedo , a escrever . -- Mestre -- tornou o fariseu , -- esta mulher foi apanhada em flagrante , traindo o seu esposo . Devemos matá-la à pedrada , como estabelece a lei de Moisés ? Jesus , em silêncio , continuava a escrever sobre a areia , quando , de repente , erguendo-se , respondeu : -- Só o justo pode punir o pecador . Aquele , pois , que , dentre vós nunca pecou , atire a primeira pedra ! A estas palavras , Barachias desapareceu , e , com ele , um a um , aqueles que o acompanhavam , ficando no caminho , apenas , Jesus e a pecadora . Agradecida e assustada , ia a mísera atirar-se de joelhos para beijar as sandálias do Mestre , quando o Rabino a deteve pelos braços , dizendo-lhe , severo : -- Nada me deves , mulher . Em verdade te digo , que as leis de meu Pai são mais implacáveis do que as leis de Moisés . Poupei-te a vida porque a própria morte não puniria a tua falta ! E , repelindo-a com a mão , suavemente : -- Anda ; vai ! A vergonha do teu crime , na tua velhice , será , na terra , o teu castigo ! E , baixando os olhos , continuou , sozinho , a caminho de Jerusalém ... 58 -- OBEDIÊNCIA 23 de junho Mal saída do colégio , para onde entrara ainda criança , isto é , desde que o pai , o comendador Anacleto , enviuvara , foi a encantadora Maria Lúcia residir no palacete recentemente alugado pelo velho capitalista em uma das ruas menos movimentadas de Botafogo . Deslumbrada com a liberdade conquistada à força de estudo , de uma aplicação que lhe granjeara o primeiro lugar na sua turma , apenas uma coisa a desgostou : foi a recomendação que lhe fez o pai , severo e prudente : -- Olha , minha filha ; esta casa é tua ; governa-a como se fosses a dona . Uma coisa , apenas , eu te peço : vive isolada , sem relações de amizade , e nunca , em hipótese alguma , incomodes os vizinhos . E beijando-lhe a testa clara , coroada por uns lindos cabelos castanhos : -- Muito juizinho ; ouviu ? Duas semanas não se tinham passado sobre a libertação de Maria Lúcia , quando uma quadrilha de ladrões , vendo , uma tarde , sair as criadas , que a jovem patroa indultara naquele dia , resolveu assaltar , pulando o muro dos fundos , o palacete do comendador . Descalços , em mangas de camisa , chapéu em cima dos olhos , os miseráveis penetraram na casa e , desrespeitando a fraqueza da moça , praticaram toda a sorte de depredações , esvaziando as gavetas , arrombando os cofres de jóias , carregando , enfim , com todas as coisas de valor que havia na residência do honrado capitalista . À noite , ao abrir a porta , de regresso ao lar , o comendador teve um pressentimento triste , ao ver a casa às escuras . Abertas , porém , as lâmpadas , recuou , horrorizado , para , em seguida , precipitar-se , de compartimento em compartimento , chamando , aflito , pela menina : -- Maria Lúcia ? Maria Lúcia ? Onde estás , minha filha ? No último quarto da casa , esperava-o uma surpresa maior : sentada no leito , desgrenhada pálida , com as vestes em desalinho , Maria Lúcia chorava , com a cabeça nas mãos . -- Minha filha da minh ' alma ! -- gemeu o velho , atirando-se para ela . -- Que foi isso ? -- Os ladrões ! ... - explicou a moça , num gemido . E enxugando os olhos ; -- Levaram tudo : as roupas , as jóias , a louça , tudo , enfim . Depois ... -- Depois ? ... -- rugiu o velho , com os olhos esbugalhados . -- Desgraçaram-me ! ... - concluiu a moça , prorrompendo em soluços . -- Desgraçaram-te ? ... - gritou o velho , de dentes e punhos cerrados , com um rugido soturno , cavo , de fera atingida no coração . E após um instante de silencio desesperado : -- E como foi ? Amarraram-te ? -- Não , senhor . -- Subjugaram-te ? -- Não , senhor . -- Taparam-te a boca ? -- Não , senhor . -- E por que não gritaste ? -- berrou o ancião , parando , de súbito , no meio do quarto . E a moça , levantando para ele , num soluço , os lindos olhos machucados de lágrimas : -- Papai não disse que eu não incomodasse os vizinhos ? 59 -- AS LOÇÕES MIRACULOSAS 28 de junho A coisa mais fácil de inventar , é , neste mundo , o tônico para cabelo . Não há barbeiro por mais modesto e preguiçoso , que não possua a sua formula prestigiosa , destinada a fazer rebentar uma cabeleira encaracolada na calva mais rebelde e , se possível , numa bola de bilhar . Quanto à utilidade real dessas loções , desses tônicos , dessas tinturas miraculosas , prova-a o número , sempre crescente , de carecas , existente no Rio de janeiro . O mais curioso é , no entanto , o entusiasmo , a fé , a convicção , com que os " « fígaros » " fazem a propaganda do seu preparado . Concluída a barba do freguês , o bárbaro , empunhando ainda a navalha , propõe à vítima : -- Vamos , agora , a uma fricção do nosso tônico ? Agredido assim , o freguês encara o agressor , medindo-o de alto a baixo , com raiva ; ao dar , porém , com os olhos na lamina faiscante , aberta a dois palmos do seu pescoço , capitula , forçosamente , concordando , desarmado : -- Ponha ! Autorizado a cometer o crime nefando , o barbeiro passa , então , a fazer o elogio do seu remédio . -- É um prodígio , senhor doutor ! -- assegura . -- Se ele caísse numa pedra , no chão , a pedra criaria cabelo ! ... O mais curioso propagandista desse gênero foi , entretanto , o de que deu noticia , há muitos anos , na imprensa do norte , um saudoso jornalista paraense . Apanhado , certa vez , de surpresa , em uma cadeira de barbearia , esse mártir foi intimado , de súbito , pelo homem da navalha : -- Então , uma loçãozinha para nascer o cabelo ; não ? O desventurado ia recusar terminantemente a proposta , mas o barbeiro atalhou , abrindo a navalha : -- É um verdadeiro milagre , o meu preparado . Basta cair na calva , para o cabelo começar , logo , a nascer . É assombroso ! É prodigioso ! É formidável ! E enquanto esfregava na cabeça do freguês a água do pote perfumada , contou : -- O senhor quer ver o que é a minha loção ? Uma vez , estando eu a fabricar este preparado , peguei um jarro , que estava cheio dele , e coloquei-o em uma prateleira , pregada à parede . Debaixo da prateleira , que é alta , ficava o meu baú , um baú grande , de couro curtido , todo pregueado , daqueles antigos , sólidos , enormes , que se faziam em Portugal . Pois , bem ; o jarro , que estava rachado , começou a vazar o liquido na prateleira , que o fazia cair , por seu turno , sobre o baú ; e de tal forma que , na dia seguinte , ao abrir a porta encontrei o baú ... -- Molhado , não ? -- interrompeu o jornalista . E o fígaro , sério : -- Não , senhor ; coberto de cabelo ! E esfregou-lhe a careca , com força . 60 -- A VINGANÇA 30 de junho O caboclo Saturnino , agricultor em Jacarepaguá , era , por natureza um homem morigerado . Criando os seus porcos , as suas cabras , os seus perus , as suas galinhas , fazia o possível para que a bicharada não saltasse a cerca , indo devastar as plantações dos vizinhos . Se ele se indignava até à inconveniência quando um bode alheio lhe penetrava o roçado , era natural que os outros se revoltassem , também , quando vítimas de idênticas depredações . Não obstante os cuidados de todo o dia , tapando , endireitando , recompondo os menores buracos do cercado , foi o Saturnino surpreendido , uma tarde , pela falta de uma das galinhas mais gordas do terreiro . Experiente como era , saiu o caboclo pelo fundo do quintal , e , ao olhar para a cozinha do seu compadre Teodoro Maniva , descobriu , lá , a sua galinha , que estava sendo depenada pela dona da casa . Saturnino rodeou o cercado , bateu à porta da frente , e queixou-se do que lhe haviam feito . Positivamente , aquilo não era sério , nem digno de um homem de bem ... Teodoro sorriu , e desculpou-se : -- Ora , compadre , para que brigar ? Vamos entrar num acordo . A galinha já está na panela ; venha jantar , hoje , comigo ... Inimigo de questões , Saturnino aceitou o convite , esperou a hora , jantou , despediu-se , e dirigiu-se para casa , de cabeça baixa , imaginando o meio de tomar desforra do seu compadre Teodoro . Esta , não foi difícil . A Brígida , mulher do Teodoro , era uma cabocla forte , rochonchuda , atarracada , cujos olhos faiscavam toda a vez que divisavam , na vila ou nas estradas , o vulto do Saturnino . O caboclo recordou-se disso e , com o propósito da represália , resolveu explorar essa fraqueza da comadre . E tanto fez , tanto virou , tanto mexeu , que , um dia , ao voltar do roçado , o Teodoro não encontrou mais a mulher . Desconfiado , rumou para a casa do Saturnino , e bateu . -- Quem é ? -- perguntaram de dentro . -- Sou eu ! -- trovejou o Teodoro . Saturnino apareceu na soleira do casebre e o outro indagou , feroz : -- A Brígida não está aqui ? O caboclo sorriu , batendo-lhe no ombro : -- Está aí , compadre ; ela está aí dentro . E tomando-o pelo braço , puxando-o para a cabana : -- Entre , compadre ; fique para dormir com a gente ... 61 -- ALTRUÍSMO ( " « Diário » " de uma senhora recentemente chegada da Europa ) 2 de junho " « Domingo , 6 . Regresso , enfim , à pátria querida , e aos braços do meu marido . Após dois anos de ausência , embarquei , ontem , às 5 horas da tarde , em Lisboa , aonde cheguei anteontem , de Paris . O navio vai repleto de passageiros , principalmente de emigrantes , embarcados em Vigo e no Porto . O mar apresenta-se bem , e a viagem está sendo feita sem novidade . Segunda-feira , 7 . -- Tudo continua bem a bordo . Os passageiros de 1ª classe , na sua maior parte argentinos , bebem e jogam , no " « bar » " . No tombadilho , alguns ingleses , que se dirigem ao Rio e a Buenos-Aires , fumando displicentemente . Algumas francesas que conduzem vestidos feitos para a sociedade carioca ; e três ou quatro famílias brasileiras , que se conservam nos seus camarotes . Terça-feira , 8 . -- A viagem continua excelente . Em palestra com o imediato , este me informou que vão a bordo , para o Rio , Santos , Montevidéu e Buenos-Aires , 1.275 passageiros . Uma verdadeira cidade flutuante , em que não há cinco pessoas que reciprocamente se conheçam ! Quarta-feira , 9 . -- O mar permanece calmo , e o céu prenuncia bom tempo . À mesa do almoço , notei que o comandante olhava insistentemente para mim , distinguindo-me entre as outras senhoras . Achei esquisita a insistência , e fiz-me de desentendida . À noite , não desci para o jantar . Quinta-feira , 10 . -- O comandante continuou , hoje , à mesa , a olhar-me com desusado atrevimento , a ponto de esquecer-se do talher e do whisky . É um inglesão alto , robusto , de quarenta e poucos anos presumíveis , bigode louro , tez corada e fina , olhos azuis como o oceano . Um verdadeiro tipo de marujo britânico . Entretanto , a sua insistência irrita-me . Por quem me tomará ele ? Sexta-feira , 11 . -- Após o jantar , o comandante Wiliam desceu da casa de comando ao tombadilho , procurando conversar comigo , em inglês . Fiz todo o possível para impedir uma declaração indelicada , não o conseguindo . Não é que o homem está mesmo apaixonado ? Sábado , 12 . -- Esta situação começa a incomodar-me . O comandante passou o dia quase todo a perseguir-me , insistindo em declarar-me a sua paixão desordenada . Tenho a impressão de que o homem enlouqueceu . E eu , sozinha , sem um amigo , sem um conhecido que me defenda ! Como é perigoso para uma senhora viajar só ! ... Domingo , 13 . -- O comandante enlouqueceu , positivamente . Hoje , à tarde , aproveitando um momento em que ficamos sós no salão de música , apertou-me os pulsos com violência , dizendo-me que não lhe é possível resistir mais . Diz ele que , se eu me não entregar à sua paixão louca , ele meterá o navio a pique em pleno oceano , fazendo perecer todos que nele viajam , Dai-me forças , meu Deus ! Dai-me coragem ! Segunda-feira , 14 . -- Que dia horrível , este ! Como um louco , o cabelo e o bigode revoltos , os olhos inchados pela insônia e pelo desejo , o comandante declarou-me , trêmulo sob palavra de honra , que , se eu não for à meia-noite de hoje , ao seu camarote , meia hora depois ele fará explodir o navio , em uma catástrofe de que se não salvará ninguém . Que situação a minha ! Tende piedade de mim , minha Nossa Senhora da Penha ! Iluminai-me , minha Virgem Maria ! Terça-feira , 15 . -- Salvei da morte 1.275 passageiros ! Não haverá outros navios correndo perigo no mar ? » 62 -- MODAS ... 5 de julho A imprensa carioca tem mostrado , nestes últimos tempos , um desusado interesse pelo Japão . " « A Noite » " mantém em Tóquio um correspondente epistolar , o Sr. Carlos Abreu , e não há quem não tenha lido , e quem não admire , no Rio , as crônicas deliciosas que o nosso cônsul em Kobe , o Sr. Osório Dutra , está mandando para " « O Imparcial » " . Despertada assim a fome de pitoresco do publico , não há , hoje , quem não deseje conhecer a terra do Mikado , com as suas " « geishas » " , os seus crisântemos , as suas cegonhas azuis e as suas cerejeiras cor de rosa , enfim , o Japão verídico ou de legenda , com os seus pequenos leques de seda e os seus grandes templos de porcelana . Entre os curiosos desse gênero está , como era natural , o antigo engenheiro da Central do Brasil , Dr. Guilherme Viana , cuja velhice decorre , hoje , no meio da melhor prosperidade econômica , ao lado da esposa , a virtuosa Dona Saturnina , da filha viúva , D. Odete Meireles , e da sua encantadora sobrinha Maria Otávia , botão de rosa de dezoito pétalas , que é , pode-se dizer , uma segunda filha do casal . Interessado , dessa forma , pelo Império do Sol Nascente , o velho engenheiro perguntou-me , outro dia , se eu possuía nas minhas estantes alguma obra sobre o Japão . Eu lhe falei em cinco ou seis , entre as quais as dos nossos patrícios Drs. Oliveira Lima , Luiz Guimarães e padre Feitosa , e o meu amigo escolheu : -- Mande-me o livro do padre ; deve ser mais fiel , mais de acordo com a verdade . E mande-me outro qualquer , de autor estrangeiro . No dia seguinte remetia-lhe eu a " « Viagem ao Japão » " , de monsenhor Feitosa , e uma obra de Mabel Bacon , americana , traduzida , há anos , para o francês , com o titulo de " « Jeunes filles et femmes au+o Japon » " . E ontem fui visitar o meu velho amigo , a quem encontrei com os dois volumes em cima da mesa , rodeado das três senhoras que lhe compõem a totalidade da família . -- Excelente livro , o do padre ; -- observou-me , de supetão , o meu velho camarada . -- Achei apenas um pouco exagerado , naquela parte em que ele diz ter visto os soldados de um destacamento tirarem a farda , e descansarem , nus , à vista de toda gente , ao lado das baionetas . -- E o outro livro , o da americana ? -- indaguei . -- Também tem exageros , excessos abomináveis , como , por exemplo , esse em que a autora conta que , no interior do país , as camponesas trabalham ao sol , cultivando a terra , tendo sobre o corpo unicamente um chapéu de abas largas , e , à cintura , um leque , amarrado por um cordão . -- Como é essa vestimenta ? -- indagou D. Odete , intervindo . -- Um chapéu de palha , e um leque à cintura , -- repetiu o pai . -- E nada mais ! -- acentuou . A essa informação , D. Saturnina juntou as gordas mãos sobre o estômago , espantada : -- Meu Deus ! Parece até " « toilette » " do Municipal ! Mas não terminou . Escandalizada com aquela heresia , a viúva interrompeu-a , protestando , logo , não em nome da decência , mas em nome do bom gosto : -- Oh , mamãe , assim , também , não ! E acrescentou , com horror : -- Onde a senhora já viu a gente ir ao Municipal de chapéu ? ! ... 63 -- OS SUSPENSÓRIOS 8 de julho Um advogado ilustre , pessoa da minha estima , contava-me , há dias , um caso curioso que o impressionara profundamente . Procurado por uma senhora , que desejava divorciar-se , fizera ele a petição competente , com todo o segredo , e foi levar-la ao juiz . E regozijava-se com a surpresa que ia causar ao péssimo esposo da sua cliente , quando abriu a boca estupefato : no cartório havia , já , uma petição do marido , que apelava para o mesmo recurso judiciário apoiado nas mesmas razões em que se apoiava a mulher . E , como conversa puxa conversa , contou-me o ilustre causídico uma história interessante , que ele havia lido , poucos dias antes , em certa revista estrangeira . Homem de gênio desigual , o Sr. Fabiano preparava-se para sair , quando , de repente , começou a perder a paciência . Faltava-lhe o suspensório , que devia estar preso à calça vestida na véspera , e era com indignação que ele berrava , com as mãos segurando o cós : -- Não o viste , Maria ? A criada respondia-lhe negativamente e ele trovejava para a mulher : -- Não o viste , Marcela ? De repente , coordenando as idéias , ajustando o " « puzzle » " das lembranças recentes , calou-se , acalmando completamente a tempestade . E ia fazer o possível para que ninguém falasse mais em tal coisa , quando a mulher chegou à porta do quarto , avisando : -- Fabiano , aí tem uma pessoa que quer falar contigo , com urgência . -- Quem é ? -- O Sr. Otaviano , da farmácia . Um minuto depois , mostrando nas olheiras escuras as infinitas torturas de uma noite de insônia , entrava no quarto , usando da intimidade que ligava as duas famílias , o Sr. Otaviano , farmacêutico de renome . Estava soturno , grave , circunspecto , e , sentindo-se a sós com o amigo , explicou , misterioso , o motivo daquela visita matinal : -- Você sabe -- começou , -- que eu tinha absoluta confiança em minha mulher . Em minha casa não entrava , jamais , outro homem . Entretanto , ao penetrar , ontem , no nosso quarto de dormir , encontrei isto debaixo da cama . Veja ! E , dizendo isso , arrancou do bolso do sobretudo , que não tirara , um par de suspensórios azul , com fivelas de prata , que exibiu , confiante , aos olhos espantados do amigo . A essas vozes , porém , a porta escancara-se e , de um pulo , aparece no meio do quarto uma figura de mulher . Era D. Marcela que , tendo visto e ouvido tudo pela fechadura , bradava , branca de cólera : -- Mas , que é isso , afinal ? Esse suspensório é o teu , que estas procurando há meia hora ! E cerrando os punhos , no rumo do esposo : -- Indigno ! Canalha ! Miserável ! Não fico nesta casa mais , nem um minuto ! Cachorro ! ... E prorrompendo em soluços : -- Bandido ! Infame ! Desgraçado ! + . Atarantado com o que acabava de ouvir , o Sr. Otaviano recuara até à parede , boquiaberto . Pálido , tonto , desorientado , o Sr. Fabiano fizera outro tanto , em sentido contrário . E ia a comédia por essa altura , com a moça a arrancar furiosamente os cabelos no meio do quarto , quando apareceu à porta a criada , trazendo alguma coisa nas mãos . -- Patrão , achei os seus suspensórios . A patroa parou de chorar , estacando , de olhos escancarados , pálida , de cera . E a criada continuou : -- Estavam na secretária da senhora , ao lado do canapé . Recobrando animo , o Sr. Fabiano encaminhou-se , rápido , para a rapariga , e vendo que os suspensórios eram cinzentos , e não azuis , como os seus , trovejou , furibundo : -- De quem são estes suspensórios , senhora ? Mas não obteve resposta . D. Marcela , apavorada havia saído pela porta dos fundos . 64 -- A BARONESA 12 de julho Um médico ilustre , de incontestável influencia no seio da família carioca , está utilizando , ultimamente , o seu prestigio pessoal para que as senhoras eliminem , de uma vez , o habito de pintar os cabelos . Acha ele que uma cabeça alva , ou , pelo menos , polvilhada de prata , é um sinal de insubstituível respeitabilidade , que se não pode , de modo nenhum , esconder ou disfarçar . E tamanho tem sido o resultado dessa campanha metódica , persistente , silenciosa , contra a vaidade feminina , que sobem a dezenas , já , as senhoras que se reconciliaram com o destino , conformando-se com as conseqüências inevitáveis da idade . Esse costume de mudar a cor dos cabelos não é , entretanto , um vício dos nossos tempos . As atenienses conheceram-no , conheceram-no* as mulheres de Veneza , criadoras do " « louro veneziano » " , e não houve corte européia posterior à Renascença em que não se procurasse um processo de ocultar à curiosidade do mundo , sempre impiedoso , a neve que nos avisa , alvejando-nos a cabeça , que é chegado , enfim , o triste inverno da vida ... Há trinta anos , ainda , era isso em voga no Rio de janeiro . E era sobre isso mesmo que eu meditava , uma destas tardes , ao despedir-me da minha veneranda amiga a Sra. baronesa de Caçapava , cujos oitenta e seis anos constituem , em nossos dias , uma das relíquias mais preciosas da mais alta sociedade do Império . Estendida na sua " « chaisê-longue " , com os pés , pequeninos e engelhados como duas flores murchas , abrigados sob uma delicada toalha de seda , a boníssima titular sorria , carinhosa , com a sua boca muito pequena , escondida em um dos vales do rosto recortado de rugas , quando eu lhe falei nos inícios do nosso conhecimento . -- O senhor andava pelos trinta anos ; não era , conselheiro ? Eu fiz as contas , mentalmente , embaraçando-me nos algarismos . -- Não estou certo , Sra. baronesa ; não estou certo - respondi . -- Recordo-me , porém , que , certa vez , ao vê-la , fiquei impressionadíssimo com a sua figura . A Sra. baronesa , nesse tempo , lembro-me bem , tinha o rosto ainda moço , mas apresentava na cabeça , já , acentuando a sua beleza , numerosos fios de prata . -- Foi em 1871 , -- confirmou a velha fidalga , sorrindo benevolamente com a sua boquita de criança , encolhida e funda , privada de todos os dentes . -- Foi em 1871 ; eu tinha , então , trinta e sete anos . -- De outra vez que a vi , -- tornei , -- o que mais me impressionou foi , ainda , a beleza do seu cabelo . A sua cabeleira , sempre farta , abundante , maravilhosa , era , ainda , inteiramente negra . A baronesa olhou-me novamente , com um sorriso de saudade , que era um doce perdão para nós ambos , e acentuou , bondosa : -- Foi em 1880 ; eu tinha quarenta e seis ... E , olhando-me significativamente , pediu-me , com a vergonha brilhando , como uma brasa , na cinza fria dos olhos : -- Cubra-me os pés , conselheiro ; sim ? 65 -- A FOME NO AMAZONAS 15 de julho São alarmantes , aflitivas , desesperadoras , as notícias provenientes da Amazônia , relatando o que têm sido , ali , os horrores da fome . Reduzidas à miséria extrema , centenas de famílias vivem , naquelas regiões inóspitas , sem remédios , sem roupa , sem alimentação , num retrocesso forçado à vida selvagem . As casas , que outrora permaneciam abertas à margem das estradas e dos rios , fecharam-se de todo , para que o viajante não veja , de passagem , a nudez das pessoas que nelas habitam . Milhares de senhoras , de moças , de meninas , refugiaram-se nos aposentos , por não terem um andrajo , um molambo , um trapo , sequer , para velarem as partes vergonhosas do corpo . E , se a carência de vestidos é tamanha , que se poderá dizer , então , da falta de alimentos ? O episódio narrado pelo Sr. deputado Pereira Teixeira , que dele teve notícia por um amigo recentemente chegado do Acre , é desses que dissolvem em lágrimas as fibras mais duras do coração . Seringueiro destemido , o Antônio Cajapió havia resistido , quanto possível , na sua barraca de Santa Ifigênia , à fúria da calamidade . Avisado de que os vapores de Manaus não iriam mais àquelas paragens , levando mantimentos , enquanto a borracha não subisse de preço , meteu-se ele no seu casebre , a consumir o que lhe restava : carne seca , feijão , farinha , bolachas , e , quando acabou tudo , sentou-se na canoa , e pôs-se de viagem , descendo o rio . Ao fim de dois dias , descobriu , à beira da grande estrada fluvial , um barracão , que se achava completamente fechado . Intrigado , encostou a embarcação , amarrou-a a uma árvore da ribanceira e , como não tivesse mais um punhado de farinha para a fome do dia , resolveu disputá-lo , mesmo pela violência , aos moradores daquela tapera . Com esse intuito encaminhou-se para a porta , e bateu : -- Ó de casa ! Ninguém respondeu . -- Ó de casa ! -- insistiu . Como o silencio continuasse , o caboclo procurou uma fresta da porta , e olhou : dentro , estiradas na paxiúba do soalho , estavam , completamente despidas , a dona da casa , mulher ainda jovem , e duas irmãs desta , que lhe faziam companhia . Espiando pela fresta , viu ele que a família se encontrava em conciliábulo , procurando , talvez , um meio de atender ao viajante , quando não havia mais , na casa , quem tivesse um vestido ou um pedaço de pano para a nudez . De repente , como se tivessem deliberado alguma coisa , ele viu , do seu ponto de observação , que a dona da casa se afastava do grupo e , tímida , assustada , vergonhosa , chegava à mesa , tomava um prato vazio , que ali se achava , e , colocando-o no lugar em que devia estar a folha de parreira , encaminhar-se para a porta . Um minuto mais , a porta abria-se , e o caboclo recuava , espantado , ante o tipo escultural que lhe caía sob os olhos e cujo corpo só era vedado à sua curiosidade no ponto em que estava coberto pelo prato . -- Que deseja ? -- indagou a cabocla , de olhos baixos , desconfiada . O viajante examinou , por um instante , a mulher , pensou dois minutos , e , sem se conter , trovejou : -- Almoçar ! ... À tarde , quando a canoa partiu , as três mulheres juntavam com uma vassoura os cacos da louça espalhados no chão ... 66 -- OS " « REDDIS » " 18 de julho A alma humana é uma caverna tão ponteada de esconderijos e retorcida de zig-zags que ainda não houve na terra um homem , por mais atilado e meticuloso , que chegasse a conhecer a metade , sequer , do seu próprio coração . Quando a gente supõe haver encontrado uma vida simples , singela , sem complicações nem subterfúgios , eis que se abre diante de nós um abismo , um vulcão , uma boca subterrânea , capaz de engolir o peregrino que lhe busca desvendar o mistério . Mesmo no que diz respeito à educação , isto é , às qualidades adquiridas pelo indivíduo , essas surpresas não são raras nem , geralmente , pequenas . E era disso mesmo que eu me convencia , mais uma vez , há poucos dias , ao voltar da última recepção do coronel Anfrísio Guimarães , pai do Dr. Claudemiro Guimarães cujo nome é , pode-se dizer , um dos orgulhos da nova geração de advogados brasileiros . Homem de sólidos capitais , o coronel , assim que o filho casou , teve , não se sabe por que , uma desinteligência com a esposa , a velha e virtuosa D. Cherubina , passando a residir no palacete do novo casal , cujas despesas , de nove contos por mês , são enfrentadas galhardamente pela sua fortuna . Mme. Claudemiro , a nora , tem pelos cinqüenta anos do sogro uma adoração filial . O filho , o Dr. Claudemiro , respeita-o duplamente como pai , e , principalmente , porque o velho lhe desculpa sempre , como os bons pais , perante a esposa , as suas longas vigílias jurídicas fora do lar . E como a vida lhes corra , a uns e a outros , como um ribeiro japonês entre margens de crisântemos eu me dou , de vez em quando , ao prazer de visitá-los , concorrendo para a enchente das suas salas nas costumeiras recepções dos domingos . Um desses dias , fui . E conversávamos em uma roda sobre costumes orientais , quando , de repente , a propósito de casamentos , eu me lembrei dos " « reddis » " , povo da Índia meridiona1 , cuja história havia lido na véspera , e contei , com certo desvanecimento : -- Os " « reddis » " , nesse particular , são originalissimos . Entre eles , a mulher de quinze ou vinte anos pode esposar um menino de seis , o qual será criado por ela . Enquanto , porém , a criança não cresce , ela fica , por seu turno , entregue a um parente do marido , geralmente ao pai deste , seu sogro , o qual poderá substituir o filho em todas as eventualidades . E este esposo interino preenche de tal forma as suas funções de tutor , que o marido , quando cresce encontra , já , a casa repleta de crianças , que , sendo seus filhos , são , também , seus irmãos . como se fizesse em torno de mim um silencio geral , eu o aproveitei , continuando : -- Esses maridos não ficam , porém , prejudicados ; sendo as suas mulheres mais velhas do que eles , e os " « seus » " filhos quase da sua idade , eles terão , mais tarde , a compensação , fazendo com os filhos o que o pai fizera com eles . E assim vivem muito bem . Enquanto eu contava essa história , notei que alguém se afastava do grupo . E quando acabei , fiquei estarrecido com uma surpresa : junto de mim , com a minha bengala e a minha cartola na mão , estava o coronel Guimarães , que me perguntava , pálido , com ligeiros tremores no " « cavaignac » " : -- O conselheiro pediu o seu chapéu ? 67 -- FORTUNATO 22 de julho Em luta permanente com a adversidade , Fortunato segurou , uma noite , entre as mãos , a cabeça da mulher , e confessou o seu propósito : -- A fome , como tu vês , bate-nos à porta . Sem pão e sem amigos , a vida , neste povoado , é-me , de todo , impossível . É preciso , pois , que eu me prive do teu carinho , e parta , sozinho , pelo mundo , em busca de terra menos ingrata . Tudo que possuímos dar-te-á , com certeza , para uns vinte ou trinta meses . Com o teu trabalho honesto , poderás dilatar a utilidade desses recursos , fazendo-os durar cinco anos . Se , dentro desse prazo , eu não tornar aos teus braços e ao teu amor , considera-te viúva , porque , de certo , eu morri . Na manhã seguinte , após um esforço inaudito para libertar-se das cadeias de cristal e mármore que eram as lágrimas e os braços da esposa jovem , Fortunato punha às costas , preso ao seu cajado de caminhante , uma trouxa com a roupa indispensável , e desaparecia , limpando os olhos úmidos na manga da camisa grosseira , na curva da estrada por onde passara , há um ano , trazendo a noiva pela mão . Errando de terra em terra , de fazenda em fazenda , eram-lhe companheiros , por toda a parte , o infortúnio impiedoso , a má sorte inclemente , os contratempos inevitáveis . Debalde se esforçava , infatigável , para juntar um pecúlio , amontoando algumas moedas com que levasse ao lar um pouco de felicidade e fartura . As suas tentativas mais tímidas , mais simples , mais modestas , eram , sempre , como uma árvore infeliz , cujas folhas fossem dispersadas , ainda tenras , por um sopro de tempestade . Ao fim de quatro anos , porém , como por um milagre , tudo mudou . As moedas multiplicaram-se em seu bolso , acumulando-se , amontoando-se , como se a fortuna , arrependida de tanta avareza , se tivesse predisposto a compensar a usura anterior com um gesto de espantosa prodigalidade . Meses depois , nas vésperas , quase , do prazo concedido à mulher , Fortunato encheu de moedas o seu grande surrão de couro , prendeu-o à cintura , e , velho , barbado , desfigurado pelos sofrimentos inomináveis , tomou , a pé , o caminho da terra natal . Ao cabo de quatro semanas , com os pés sangrando , viu , enfim , da curva da estrada por onde se fora cinco anos antes , a sua aldeia e o seu lar . Trôpego , magro , faminto , mas disposto , mesmo assim , a dar uma sensação de alegria à companheira querida , encaminhou-se , de manso , para a porta e bateu . Uma criança de quatro anos , linda e forte , em quem se repetiam os traços inolvidáveis da esposa , surgiu na sala pequenina , e chamou para dentro : -- Papai ! -- Heim ? -- respondeu , do compartimento contíguo , uma voz masculina . -- Aqui está um homem -- informou , alto , a pequenita . Fortunato cambaleou numa síncope , encostando-se ao portal , para não cair . Antes , que o dono da casa aparecesse , entregou o saco de ouro à criança , retomou o seu bordão de peregrino , e partiu ... 68 -- O LIMO 24 de julho Mme. Costa Mafra particulariza-se na sociedade carioca pela originalidade das suas perguntas , que lhe colocam o marido , de vez em quando , nas piores situações . Roda em que ela se encontre , dissolve-se invariavelmente com uma das suas consultas inesperadas , a mais simples das quais poria em dificuldades , talvez , o mais hábil dos sofistas . Como , porém , todo veneno possui um antídoto , Dona Arabela tem , para neutralizar as suas perguntas indiscretas , as respostas irretorquíveis do conselheiro Brazilino do Amaral . Desse duelo entre a inocência e a esperteza , ou , melhor , entre a ingenuidade e a experiência , fui eu próprio testemunha , há dias , no salão de chá do Jockey-Club , quando , a propósito do Sr. deputado José Bonifácio , que havíamos encontrado à porta , Mme. Costa Mafra perguntou : -- Mas , é verdade , conselheiro : por que é que os homens têm o rosto ponteado de barba , de pelos irritantes e incomodatícios , quando as mulheres possuem , em geral , o delas macio , liso , limpo , sem um fio de cabelo ? O conselheiro olhou o Dr. Mafra , que o fitava suplicante , passou a mão pelas barbas veneráveis , e começou a explicar , com os olhos na toalha : -- Como a senhora sabe , o homem foi feito de barro , e a mulher foi tirada da sua costela . -- Isto eu sei . -- Pois , bem . Feito em primeiro lugar , com alguns punhados de barro umedecido , o homem foi posto a secar ao sol , como todas as obras de cerâmica . A senhora sabe , porém , que , todo barro molhado , quando não apanha sol convenientemente , cria limo ; e foi o que aconteceu ao homem , cujo rosto , na ocasião de ser o corpo submetido ao fogo solar , ficou sombreado por um ramo de árvore , na oficina do Paraíso . -- E a mulher ? -- A mulher , não . Tirada da costela do homem , e posta com o rosto para o sol , ficou naturalmente , com o cabelo apenas na cabeça , posta à sombra , mas , em compensação , sem o limo na face . D. Arabela descansou o queixo de bonequinha alemã no polegar e no indicador da mão esquerda , e , ao dar com os olhos no próprio braço de mármore posto a descoberto até a " « avenida da ligação » " , insistiu : -- E em toda a parte aonde o sol não chegou , criou limo ? O conselheiro ia responder , mas , ao abrir a boca , fechou-a , de novo . É que , defronte dele , com a xícara suspensa e os olhos fuzilantes , o Dr. Mafra intimava , com significativos tremores na voz : -- Conselheiro , tome o seu chá ... 69 -- A VIRGEM 27 de julho Após aquela noite de festa , em que dançara desesperadamente com todos os rapazes que lhe pediam essa honra , amanheceu mademoiselle Beatriz com febre alta , e uma tosse forte , com grandes dores no peito . Chamados os Drs. Miguel Couto , Austregésilo e Aluísio de Castro , foi debalde que eles recorreram , em conjunto , às possibilidades da ciência : ao segundo dia a encantadora brasileirinha falecia , fazendo desfilar pela rua D. Mariana o mais suntuoso enterro de virgem que já se viu no bairro de Botafogo . Quebrados , assim , os grilhões que a prendiam a este mundo de " « fox- trots » " e " « maxixes » " , foi mle . Beatriz tão alva como a de Dante , bater , sorrindo , à luminosa porta do céu . E foi um alvoroço , como dificilmente se imagina . Tratando-se de um acontecimento raro , e que se torna cada vez menos freqüente , a recepção das virgens se reveste , no céu , de uma suntuosidade excepcional . Para ver , e saudar , de perto , a heroína , juntam-se no vestíbulo dos empíreo , agitando palmas de rosas , todos os bem-aventurados . E mal a recém-chegada põe o pé no batente florido , rompe por todo o Paraíso o coro dos anjos , cujas vozes se misturam , doces , meigas , comoventes , às das onze mil companheiras de Santa Úrsula . Era essa a recepção que aguardava mle . Beatriz , quando ia ficando tudo inutilizado por um incidente imprevisto . Anunciada pelos serafins , de longe , do carro de ouro das nuvens , a aproximação da venturosa , ordenou S. Pedro que Santa Cecília e Santa Matilde o ajudassem no reconhecimento da nova eleita de Deus , estabelecendo a sua identidade . Para isso era preciso , entretanto , despojá-la da sua grinalda , dos seus enfeites , das suas complexas roupas terrenas , deixando patente , com a pureza do seu corpo , a inocência do seu coração . Assim , porém , que principiou este serviço delicado , as santas recuaram , escandalizadas . E , entreolhando-se , chamaram São Pedro . -- A moça não é esta , meu santo ! O chaveiro correu , aflito , e fixando os olhos puros no corpo virginíssimo de Beatriz , indagou , espantado : -- De que foi que você morreu , minha filha ? -- De pneumonia , meu santo ! O apostolo encarou-a , incrédulo , e insistiu : -- Você não está enganada , não ? -- Não , senhor . -- Você não morreu em algum desastre de estrada de ferro , de alguma queda de aeroplano , de algum encontro de automóveis ? -- Não , senhor ! -- teimou a moça , firme , sacudindo a cabeça . -- Que significam , então , -- tornou o santo , -- essas equimoses no seu colo , no seu estômago , no seu ventre , nas suas pernas como quem foi arrastada de bruços pelo calçamento ? Beatriz baixou os olhos negros pelo seu claro corpo maravilhoso , e , sorrindo : -- Ahn ! Não é nada , não ! E explicou , com graça : -- É que eu morri , dois dias depois de um grande baile , em que dancei o tango com os rapazes mais elegantes do Rio de janeiro ! E , desatando a rir , entrou , entre os anjos , no céu ... 70 -- MELHORAMENTOS ... 31 de julho A grande preocupação nacional do momento , conforme é notório , é a visita de sua majestade o rei da Bélgica . Da Gávea à Tijuca , do Cais Faroux às águas paludosas do rio Pavuna , reinam uma febre , uma atividade , uma fúria de empreendimentos verdadeiramente assombrosa . Nunca se viu , no Rio , atacados de uma só vez , tão grande número de melhoramentos . A cidade modifica-se , rejuvenesce , transforma-se , das pedras das ruas à crista dos monumentos . Aí estão , demonstrando a influencia benéfica dessa visita real , as notícias da imprensa , registrando essas alterações . Calça-se uma rua dos subúrbios ? Para que ? Para o rei Alberto ver ... Modifica-se o palácio Guanabara ? Reforma-se o jardim da praça Maná ? Aumenta-se o edifício da Prefeitura ? Com que intuito ? Para o rei Alberto ver ... Até a pintura das carroças de lixo , ordenada pela Limpeza Publica , já foi atribuída à próxima visita de sua majestade . Isso , no que está patente , visível , positivo . Os melhoramentos privados , secretos , de iniciativa da população , estes ainda são mais numerosos , mais sérios , mais significativos do nosso entusiasmo . Dezenas de vestidos de baile , " « para o rei Alberto ver » " , já foram encomendados aos grandes costureiros daqui , de Paris e de Londres . Há , mesmo , até , nas rodas elegantes , quem se esteja entregando , pessoalmente , na cidade , com o mesmo fim , a melhoramentos mais interessantes . Um destes dias , entrava eu no Instituto de Beleza , onde ia comprar um vidro de tintura para o cabelo , quando encontrei , no salão de espera , a minha velha amiga D. Sofia Pedreira , que aguardava , ali , pacientemente , a lindíssima viúva Odete Aires , que se achava , no momento , no gabinete do cabeleireiro . Começávamos nós a conversar sobre coisas sem importância , quando a formosíssima senhora suspendeu o reposteiro , e apareceu à porta , radiando e cheirando , como uma grande rosa que desabrochasse num vaso . -- O senhor por aqui , conselheiro ? -- gritou a encantadora criatura , com alvoroço , e com todos os dentes , estendendo-me , de longe a sua mão rosada e fina , onde as unhas faiscavam , rubras , como corais . -- É verdade , -- expliquei , titubeando . -- Vim comprar uma caixa de pó para dentes ... E a senhora ? -- Eu ? -- respondeu , rindo . -- Eu ... Olhe ? E , espiando para um lado e para outro , a ver se não nos observavam , suspendeu até o ombro deslumbrante a manga curta e larga do finíssimo vestido de seda , mostrando a parte inferior e extrema do lindo braço de mármore , fina , alva , lisa , como de uma criança . -- Veja ! -- ordenou-me . E já no primeiro degrau da escada , por trás do leque , piscando-me um olho , com brejeirice : -- Para o rei Alberto ver . 71 -- A CAÇADA 8 de agosto A noticia de que S. M. o rei Alberto ia realizar uma caçada em terras da família Prado , em São Paulo , trouxe à minha lembrança , tão confusa nestes últimos tempos , o fantasma de uma velha saudade . Estudante , ainda , na Paulicéia , fui eu convidado , um dia , pelo meu colega de turma , o atual conselheiro Antônio Prado , para um recreio venatório em propriedade de sua família , na serra do Cubatão , onde abundavam , ainda , naqueles tempos , o veado , a paca , o porco do mato , e , em especial , as onças , os famosos tigres americanos , que faziam enorme estrago na criação . Organizada a comitiva , composta de numerosos cavalheiros da melhor sociedade paulista daquela época , partimos para São Bernardo , indo pousar , ao fim de dois dias de viagem , na fazenda do Encantado , pertencente a Exma . D. Veridiana , no ponto mais alto da serrania . No terceiro dia , enfim , partíamos todos para a mata , montando vinte e oito cavalos e conduzindo quarenta e sete cães , distribuídos pelos diversos membros do séquito . Separados uns dos outros , ia eu beirando um córrego marulhoso que rolava da penedia , quando ouvi , ao longe , entre a reza religiosa da selva , o barulho da matilha , anunciando a caça . Esporeei o cavalo , venci um bosque de ipês , atravessei uma clareira , e cheguei ao local . Em uma furna da montanha , evitando , feroz , a pontaria dos caçadores , estava uma onça , acuada , mostrando os dentes enormes , agudos , afiados , para uma dezena de cães ! -- Atire , doutor ! -- pedi , apeando-me , ao Dr. Antônio Prado . -- É impossível ! -- observou-me o futuro estadista . A posição era , realmente , péssima . Defendido por umas raízes entrelaçadas à boca da furna , o felino não só impedia o avanço dos cães , como impossibilitava , em absoluto a pontaria dos caçadores . Vários tiros já haviam sido disparados pelos atiradores mais adestrados , conseguindo eles , apenas , enfurecer o animal , que empregava toda a sua agilidade na defesa . De repente , ouviu-se um galope no rumo da furna ; e , um minuto mais , apeava-se ao nosso lado , risonha , jovem , arrebatadora , a formosíssima Sra. Corrêa Aires , cuja beleza constituía , então , com o seu moreno rosado , seus olhos azuis e os seus finíssimos cabelos castanhos , o maior dos orgulhos de São Paulo . -- Que é ? -- perguntou , mostrando , num sorriso , os seus lindos dentes de neve , a furiosa amazona batendo com o chicotinho de ouro na sua pequenina bota de montaria . -- Uma onça ! -- explicamos , todos , a uma voz . Nesse momento , a onça , que olhava , fixa , para fora , deteve os olhos na moça , como deslumbrada . A linda caçadora tirou do cinto de veludo uma pistola de caça , de cabo de marfim , levou-a à altura dos olhos , e , fazendo pontaria no felino , que a fitava , esquecido de si esmo , disparou . A fera deu um salto de dor , estorcendo-se . A matilha investiu , latindo , penetrando a furna . Um instante depois era a onça arrastada para fora , morta . Sorridente . Fresca , maravilhosa , a divina caçadora colocou o pezinho sobre o corpo da fera , buscando-lhe a ferida . De repente , descobriu-a : -- Foi no coração ! -- disse . E , encarando Antônio Prado , desafiadora : -- Morreu como certos homens ... Nós , em torno , baixamos os olhos . 72 -- A MANICURA 7 de agosto O merceeiro Agostinho Pereira Alvares , proprietário de um dos estabelecimentos mais afreguesados do Engenho Novo , não havia saído , jamais , do seu bairro , para fazer a barba e cortar o cabelo . Sempre que , de dois em dois meses , lhe vinha a idéia de praticar essas medidas higiênicas , mandava ele chamar o barbeiro à sua casa de comércio , submetendo-se à tesoura e à navalha do fígaro em um compartimento nos fundos da mercearia . Um destes dias , porém , com a noticia de que toda a cidade entrava em melhoramentos para receber o soberano dos belgas , resolveu o futuro capitalista vir , também , à zona urbana , para uns reparos estéticos na sua própria pessoa . Tornava-se preciso que o rei o encontrasse de cabelo cortado e barba feita , e era evidente que esse trabalho só podia ser efetuado por um verdadeiro mestre da arte , como deviam ser , naturalmente , os do centro da cidade . Tomada essa deliberação , meteu-se o acreditado comerciante , sábado último , em um bonde , e saltou na rua Floriano Peixoto , enfiando-se , pressuroso , pela primeira barbearia que encontrou aberta . -- Cabelo e barba ! -- pediu , arrogante , libertando-se , com um soco , do formidável colarinho que o asfixiava . Enfiada , que foi , a toalha pelo pescoço do freguês , começou o barbeiro , um mulato de nariz de batata e cabeleira revolta , a tosquiar a vítima . Terminado o serviço , que não primava , aliás , pelo asseio , o fígaro convidou-o , gentil : -- O " « comendador » " não quer " « fazer » " as unhas ? Nós temos , aí , para os fregueses , uma boa manicura ... Nesse momento apareceu à porta dos fundos , escandalosamente decotada , e rescendente de si mesmo , uma cafusa de dentes alvíssimos , que cumprimentou , sorrindo ; o Agostinho . O merceeiro correspondeu ao cumprimento , olhou as unhas formidáveis , que ele costumava aparar com a faca de cortar sabão , e aquiesceu , condescendente : -- Vamos lá ver isso ! Vamos lá ! Uma hora depois , com os dedos ardendo , e com as unhas cortadas até o sabugo , saía o honrado negociante a porta da barbearia , regressando , de pronto , ao Engenho Novo . No dia seguinte , à tarde , foi , porém , a rua Floriano Peixoto alarmada por um vozerio infernal . Avisado do caso , o guarda civil correu para o local , e viu : no salão da barbearia , andando de um lado para outro , como um possesso , o Agostinho , do Engenho Novo , trovejava , indignado : -- Patifes ! ... Canalhas ! ... Ladrões ! ... Estavam os dois combinados para essa traição , os miseráveis ! Penetrando na casa , o guarda interveio : -- Que é isso , camarada ? Que foi que aconteceu ? E o merceeiro , apoplético : -- Foi este homem ; este barbeiro , que , de combinação com aquela mulher , me fez uma patifaria , uma canalhice , uma perversidade . Eu vim aqui para cortar o cabelo , e ele me pôs na cabeça uns piolhos ; e para que eu não os pudesse tirar , chamou a mulher , e mandou-me cortar as unhas . Veja isto ! E com as grandes mãos estendidas , mostrando os dedos enormes , de sabugo à mostra : -- Canalhas ! ... Patifes ! ... Miseráveis ! ... 73 -- MOCIDADE ... 9 de agosto O teatro Fênix enchera-se , naquela tarde de junho , para o espetáculo científico , anunciado pelo Dr. Wilhelm Korner , antigo reitor da Universidade de Iena . As frisas , os camarotes , as cadeiras , as galerias , regurgitavam de espectadores , quando , após a apresentação do sábio pelo eminente professor Austregésilo , começaram as provas práticas de magnetismo animal . -- Senhores , -- começou , arrastando as sílabas , o ilustre homem de ciência , -- a minha primeira demonstração , para que me não tomem por um aventureiro , um intrujão , um impostor , será coletiva . Entre vós , há velhos e moços , pessoas que sentem em si os arrebatamentos da juventude , a alegria , a saúde e o entusiasmo dos verdes anos , e anciãos que pendem para o túmulo , e que mal se arrastam por si mesmos . Para demonstrar-vos que essas energias são meros produtos da sugestão , eu vou fazer com que todos sejam postos em uma condição média , isto é , que os moços se sintam mais velhos , e que os velhos se sintam , de súbito , rejuvenescidos . A experiência durará dez minutos e começará com o simples estender da minha mão , para terminar com um sopro da minha boca , em momento oportuno . E unindo o gesto à palavra , estendeu a mão sobre a platéia , ordenando o milagre . O resultado , de acordo com o que ele havia prometido , não se fez esperar . Cavalheiros de idade avançada , que para ali haviam ido nos braços vigorosos dos netos , experimentavam as juntas , exercitavam os músculos , passavam as mãos pelas rugas , estranhando o ânimo novo que lhes distendia os nervos , reavivando-lhes o sangue , a memória , o coração . Nenhum deles se mostrava , no entanto , mais alegre , mais feliz , do que um ancião de cabeça inteiramente alva , que para ali havia ido a arrastar-se , e que tomara lugar em uma das primeiras filas . Agitava-se ele , porém , risonho , contentíssimo , na cadeira , quando soou a hora tremenda . -- Senhores , -- trovejou o sábio , -- vai terminar o encantamento . Cada um vai ser o que era antes . Vou soprar . Nesse momento , manifestou-se um reboliço na platéia . Curiosos , olhando para o lado do palco , os espectadores perguntavam o que teria acontecido , quando viram , de pé , na primeira fila , um ancião , nervoso , pálido , agitado , empunhando um revólver . Era o octogenário respeitável , que , trêmulo , com a voz rouca , intimava o magnetizador , com o dedo no gatilho : -- Se soprar ... mato-o ! E desabou na cadeira , chorando ... 74 -- A PÉROLA ( APÓLOGO PERSA ) Em que se demonstra que a fraqueza humilde é mais proveitosa do que a grandeza arrogante . 11 de agosto Rugiam , lá em cima , os ventos tempestuosos do inverno , quando a gota d' água , trêmula e pura , se sentiu , de repente , sozinha no espaço , desgarrada , por um sopro mais forte , da nuvem em que se formara . Medrosa , humilde , pequenina , voava a mísera arrebatada pelas doidas ondas aéreas , quando viu , de súbito , precipitando-se na mesma direção , mugindo , rolando , redemoinhando , uma enorme tromba marinha , que abalava o céu com a fúria da sua carreira . Ao perceber a límpida gota assustada , a tromba monstruosa , -- equóreo traço de união colocado entre o mar e as nuvens , -- parou , de repente , rodando , sobre si mesma , e indagou , irônica : -- Aonde vais tu , miserável poeira da chuva ? Que fazes por estes caminhos perigosos do espaço , arrastada , como entidade invisível , pelo mínimo sopro dos ventos ? Trêmula , encolhida , assaltada por diferentes ondas de ventania , a gota límpida não pôde , sequer , responder , e a tromba continuou , zombeteira : -- Já pensaste , acaso , no destino que te espera ? O vento que nos conduz a ambas , arrasta-nos , furioso , para o oceano largo , que reboa , lá em baixo , clamando por nós . Ouves ? A gota d' água prestou atenção , e percebeu . Para além da neblina que cobria a terra , em baixo , reboavam , apavorantes , os grandes soluços do mar . Como um bando de tigres enfurecidos , as ondas uivavam , despedaçando-se umas de encontro às outras , ao mesmo tempo que a água , revolvida pelos braços da tempestade , chorava , gemia , guaiava , num tumulto de vozes desesperadas . Percebendo o susto da gota humilde , a tromba insistiu : -- Lá em baixo , estão o meu túmulo e o teu . A mim , porém , me espera um destino que é , por si mesmo , a minha glória . Tombando no oceano , eu constituirei uma parte dele mesmo , tendo , como ele , as minhas ondas , os meus vagalhões , as minhas espumas . Serão necessários dias talvez uma semana , para que as minhas águas sejam absorvidas pelo mar . E tu , que te aguarda ? Mal tombes em um cabeço de vaga , em um simples floco de espuma , desaparecerás , anônima , para sempre , sem que fique , na terra ou no céu , a sombra do teu vulto ou da tua memória ! -- Meu Deus ! ... gemeu a gota d' água , apavorada , pálida , trêmula , no horror daquele extermínio próximo . Nesse instante , um trovão continuo , forte , soturno , anunciou a vizinhança do oceano . Rajadas formidáveis abraçaram a tromba d' água , arrebatando-a , abalando-a , desconjuntando-a . Outras rajadas , precipitando-se em sentido contrário , tomaram com o seu hálito a gota humilde , a mísera poeira de chuva , e , horas depois , serenada a tempestade , aparecia , de novo , ao sol , a face tranqüila do mar . Dias passaram-se , porém . E uma tarde , quando da tromba marinha já não existia , sequer , na memória do oceano , um pescador do mar Índico encontrou na praia , dentro de uma concha , uma gota petrificada e brilhante . Era a gota d' água do céu , que Deus , ouvindo a prece da humildade , salvara das águas ... 75 -- OS MÉDICOS 15 de agosto Há três ou quatro anos , quando se cuidou , no Rio , da fundação da Casa do Médico , destinada a recolher , na velhice , os numerosos náufragos da profissão , Paulo Araújo e Belmiro Valverde definiram , em interessante memorial , o que é , em verdade , a vida de um apóstolo da Medicina . Não há , realmente , na terra , profissão economicamente mais ingrata do que a de médico . O indivíduo que entra na loja de um comerciante seu amigo , paga pelo preço comum , ou com pequeno abatimento , a mercadoria de que faz aquisição . O barbeiro não faz a barba gratuitamente a ninguém . O advogado não defende causas sem remuneração , nem o ferreiro conserta de graça a ferramenta dos operários que lhe são íntimos . Ao médico , entretanto , não se faz a mesma justiça . Pelo fato de ser o seu trabalho relativamente leve , e consistir , apenas , em pôr algumas palavras sobre uma folha de papel , acham os clientes que lhes não devem pagar por tão pouco , esquecendo-se que essas palavras , isto é , essa receita , constitui o fruto de vários anos de estudo , de esforço , de experiência , em que foram consumidas diversas dezenas de contos . Porque o médico não gasta aos olhos do cliente , senão um pouco de tinta e uma tira em branco , é o seu trabalho depreciado , especialmente pelos camaradas , pelos amigos , pelos íntimos , que não fariam , jamais , o mesmo , se se tratasse de um engenheiro ou , em esfera mais baixa , de um simples engraxate . E daí o número relativamente grande de médicos que envelhecem na pobreza , e que entram , afinal , no carro escuro da Morte , pela porta de ferro da miséria . Tomando em consideração esse abuso é que aparecem , de vez em quando , por toda a parte , as reações justas , enérgicas , inteligentes . É conhecida , por exemplo , a história daquela senhora que , pretendendo arranjar uma receita de certo médico ilustre , indagou , ao encontrá-lo : -- Doutor , que é que o senhor faz quando tem tosse ? O médico percebeu o plano e respondeu , grave : -- Tusso , minha senhora ! A reação mais pitoresca e eficaz de que há noticia foi , porém , a de que tomou a iniciativa , há dias , o notável mestre Sr. Dr. Miguel Couto . Certa senhora de fortuna , habituada a tratar-se com o ilustre clínico brasileiro por meio de receitas obtidas de surpresa , resolveu , da última vez , fazer o mesmo cercando-o em plena . Avenida : -- Ó doutor , como está ? -- Bem , D. Veneranda ; e a senhora , como tem passado ? -- Eu ? -- acudiu a matrona atingindo o ponto a que pretendia chegar . -- Eu não estou passando bem , não , doutor . E logo , em seguida : -- Tenho sentido uma dor aqui , no peito , que responde aqui , no fígado , causando-me uma aflição enorme , que me não deixa dormir . Que é que o doutor acha que seja ? O Dr. Miguel Couto olhou para um lado e para outro na Avenida fervilhante de gente , e ordenou : -- Vamos ver isso , D. Veneranda . Dispa-se ! -- Como ? -- estranhou a velha , recuando . -- Dispa-se , para fazer-lhe um exame , tornou o médico . A matrona arregalou os olhos , escandalizada , e protestou : -- O senhor pensa que eu sou maluca ? E o Dr. Miguel , no mesmo tom : -- E a senhora não acha que eu tenho o meu consultório no meio da rua ? A velha eclipsou-se . 76 -- O " « BRAVO DOS BRAVOS » " 18 de agosto Quando o tenente Felisberto regressou do " « front » " , precedia-o a mais invejável das famas . Notícias dos jornais , telegramas do governo e cartas dos camaradas , haviam espalhado , realmente , pelo Brasil , os ecos da sua bravura . Em Verdun , no forte de Vaux , fora ele o herói por excelência , defendendo , uma a uma , as pedras daquele reduto . Na Champagne , comandando um pelotão de " « poilus » " , operara prodígios , resistências assombrosas , a ponto de ser preciso arrancá-lo , às vezes , do seu entrincheiramento , rilhando os dentes , coberto de lama e de sangue . O seu heroísmo tornou-se , em suma , tão acentuado , tão famoso , tão evidente , que o seu nome se constituíra , em toda a extensão do setor , uma espécie de grito de guerra . A Morte passava por ele , medrosa , de asas fechadas , como se temesse cair ferida , ela própria , atingida pela sua espada . Ao chegar ao Rio , eram conhecidos , já , de toda a cidade , os seus feitos , as suas investidas corajosas , o ímpeto das suas cargas de baioneta , a que correspondia , sempre , uma nova trincheira arrancada ao inimigo . E foi por isso mesmo que o seu desembarque teve o caráter de uma verdadeira apoteose , que envolvia na mesma auréola o glorioso exército nacional . Festejado e querido , foi , aqui , o tenente Felisberto rodeado pelos amigos e , principalmente , pelos colegas de classe , que se disputavam , gentis , a sua companhia . E tanto o cercaram , tanto o arrastaram pelos lugares festivos da cidade , que ele foi acabar , uma noite , no Assírio , onde se realizava um ruidoso baile de Carnaval . Desconfiado no meio daquele tumulto , que lhe entontecia mais os sentidos do que o perturbavam , na França , as tempestades de fogo e de fumo da formidável artilharia alemã , o tenente observava aquelas danças , aquela orgia , aquela alegria desordenada , quando um dos camaradas lhe pediu , insistente , à mesa da ceia : -- Conta as tuas aventuras de guerra , Felisberto ! Que diabo ! tudo que nós sabemos de ti , é por intermédio dos outros . Ainda não nos contaste nada ! -- Conta ! -- pediu outro , pondo-se de pé . -- Conta ! Conta ! -- reclamaram todos . O tenente sorriu modesto , mas , reclamado pelos colegas , começou a narrar singelamente os seus feitos . -- O que eu fiz -- começou , -- qualquer de vocês o faria , estando no meu lugar . Fui eu , efetivamente , quem defendeu o forte de Vaux , durante três dias , com pouco mais de duzentos homens . O rompimento da linha de Hindemburgo foi , também , obra minha , que obteve , como é sabido , os resultados mais felizes . Tomei , a arma branca , dezessete trincheiras ; subjuguei algumas dezenas de soldados , corpo a corpo ; conquistei , a sabre , oito canhões ; destruí , em suma , todo o poder ofensivo do inimigo , no setor a meu cargo . Nesse momento , alarmando a sala , ouve-se , a alguns metros de distancia , um tiro de revólver , e , em seguida , o barulho da multidão elegante , a precipitar-se no rumo da detonação . Ao segundo tiro , porém , o capitão , que se calara com o primeiro , empalidece , e , sem dissimular o seu pavor , põe-se a tremer , a ponto de se não poder sustentar nas pernas . Espantados com aquela modificação , os amigos entreolham-se , duvidando , já , da bravura do herói , quando um deles , indignado , pergunta : -- Está com medo ? -- Estou ! -- confessou o bravo dos bravos . E explicou : -- Imaginem que isto degenera em rolo , em barulho , em conflito ... E concluindo , aterrorizado , batendo o queixo : -- E minha mulher sabe ... que eu vim aqui ! ... 77 -- O PÉ E O SAPATO 20 de agosto Uma das novidades elegantes que mais têm merecido o meu aplauso , é a condenação das danças , dos bailes retumbantes e demorados , nas festas de casamento . A ligação de dois destinos constitui um ato tão solene , um acontecimento tão grave na vida das criaturas , que se lhes deve dar , a elas , todo o sossego , toda a calma , e o tempo necessário para que sintam , sem obstáculos nem constrangimentos , todas as suaves emoções desse dia . E esse meu modo de pensar não data de hoje . Vem de longe , de onze anos atrás , do casamento do Dr. Otaviano Peixoto Ferreira , antigo juiz substituto em Barra Mansa , com a minha afilhada Odete Costa , do qual fui testemunha , por insistência imperdoável das duas ilustres famílias fluminenses . O casamento , que se efetuou a 11 de Maio de 1090 , na fazenda Água Funda , no município de Cantagalo , foi o mais suntuoso , talvez , e o mais bulhento , que já se realizou no Estado do Rio . Os convidados , vindos das fazendas e cidades vizinhas , subiram a centenas . E as danças prolongaram-se por dias e dias , que encheram , se bem me lembro , o vasto espaço de uma semana . No dia seguinte ao do casamento , porém , sucedeu o desastre que dá motivo à minha prevenção contra os bailes em tais ocasiões : devido ao excesso das danças , das polcas , valsas , mazurcas e quadrilhas , dançados com o noivo , a moça amanheceu coxeando , doente do pé , de modo a locomover-se com enorme dificuldade . Penalizado , perguntei-lhe o que era : -- Então , afilhada , que é isso ? Como foi ? Quem lhe pisou o pé ? A pequena sorriu , pálida , cobrindo com as violetas das olheiras , os formosos miosótis dos olhos , e tranqüilizou-me , triste : -- Não é nada , padrinho ; não se aflija ! E explicou : -- É uma unha encravada ... Não obstante a festa haver continuado , a noiva , nesse dia , não dançou , nem no segundo dia , nem , mesmo , no terceiro . No quarto dia , porém , amanheceu inteiramente boa , voltando a valsar , alegre e jovial , contentíssima como se nada tivesse acontecido . Encontrando-a a deslizar , feliz , no calor de uma valsa , detive-a pelo braço , e indaguei , carinhoso : -- Então , está melhor do pé ? -- Estou boa , já ! respondeu-me , risonha . -- A unha desencravou ? -- Não ! -- retrucou-me , vermelha , com o rosto em fogo . E ao meu ouvido , rindo : -- O pé acostumou no sapato ... E , arrancando-se das minhas , mãos , desapareceu , num rodopio , no tumulto dos outros pares . 78 -- O PATRÃO 24 de agosto O Sr. Alberto Gomes Valente era guarda-livros da firma Sobreira , Costa & C. , ganhando quinhentos mil réis , quando resolveu constituir família , unindo-se solenemente à senhorita que mais o impressionara na vida . Tímido , com o pudor nos olhos e na língua , procurou ele o chefe da casa , o Sr. Zacharias Sobreira e pediu-lhe , usando de mil rodeios , que lhe aumentasse o ordenado . -- O ordenado ? -- estranhou o capitalista , franzindo a testa . -- Por que ? Que é que justifica a sua reclamação ? O guarda-livros gaguejou , aflito , e explicou o seu caso . A organização do seu lar exigia despesas novas , graves , pesadas , e era como um homem em véspera de casamento que ele pedia , submisso , um aumento de cinqüenta ou cem mil réis por mês . O Sr. Sobreira , foi , porém , inflexível : -- Impossível , meu amigo ; é impossível ! O que eu posso fazer , é o seguinte : impedir que o senhor se case . Serve ? O guarda-livros insistiu , no entanto , na sua deliberação , e casou-se . E ia vivendo , bem ou mal , há três meses , com os seus quinhentos mil réis , quando o patrão o chamou , uma tarde , e comunicou-lhe : -- Sr. Abelardo , a firma , satisfeita com os seus serviços , resolveu aumentar espontaneamente o seu ordenado . De hoje em diante , o senhor passa a ganhar setecentos mil réis . Quatro meses depois , outra chamada , com outra comunicação : -- De agora em diante , Sr. Abelardo , o seu ordenado fica aumentado . O senhor ficará ganhando , à partir deste mês , um conto de réis . Vivia , assim , o honrado auxiliar da firma Sobreira , Costa & C. , em um ambiente de conforto relativo , quando , aproveitando a ausência do chefe da firma , lhe deu na cabeça , um dia , correr até à casa , para matar as saudades da mulher . Ao abrir o portão , notou que a esposa estava dormindo . E não se enganara ; pelo menos , foi com a roupa em desalinho e os cabelos desarranjados que ela lhe correu a abrir a porta , oferecendo-lhe , como prêmio de chegada , uma infinidade de beijos . -- Tu por aqui a estas horas ? -- estranhou a moça , carinhosa . -- Que foi isso ? O marido explicou . O Sr. Sobreira havia saído para ir à Alfândega , e ele , tirando proveito da hora , correra a beijar a sua querida mulherzinha . Era por isso . Ao contar essas coisas , olhou , rápido , para o grande relógio da sala de jantar , um relógio de dois metros de altura , enorme , formidável , conventual , e estremeceu , vendo-o atrasado . -- Que é isso ? O relógio parou ? E vendo que , de fato , a grande maquina de medir o tempo estacionara meia hora antes , encaminhou-se para ela , disposto a pô-la em movimento . Mal porém , puxara a tampa do monstro , alta como uma porta de igreja , recuou , pálido , com a agonia no coração , exclamando : -- O Sr. Sobreira ! . E com as mãos trêmulas , os olhos fora das orbitas , estupefato por encontrar o patrão escondido na caixa do relógio , rugiu , de dentes cerrados , entre o medo e a raiva : -- Que é que o senhor está fazendo aí ? Encostado no fundo da caixa , o patrão , igualmente pálido , gemeu , apenas : -- Passeando ... E puxou sobre si , fechando-se , a tampa do relógio . 79 -- AS " « GAFFEUSES » " 26 de agosto Um dos encantos da alta sociedade carioca são as senhoras que cultivam , nos salões e na intimidade , os deliciosos cogumelos da " « gafe » " . Educadas , finas , inteligentes , essas figuras da " « elite » " constituem , geralmente , legítimos ornamentos da família brasileira ; há , porém , no Inferno uma classe de demônios irreverentes que se divertem zombando das mulheres lindas , e o resultado são esses deliciosos delíquios do espírito , e o desgosto que se apossa , depois , das pobres vítimas dessa maliciosa brincadeira diabólica . À frente desse exército de " « gafeuses » " marcha , com as " « gafes » " que tem cometido na terra , a jovem senhora Cardoso Nunes , esposa do Dr. Abelardo Nunes , conhecido corretor e capitalista . Formosa e gentil ; D. Clotilde é incapaz de uma perfídia , de uma insinuação malévola , de uma perversidade punidora . As amigas estimam-na profundamente e só não fazem o mesmo as inimigas , porque D. Clotilde , com franqueza , não as tem . A sua simplicidade destrói todas as prevenções , e de modo tal que os seus íntimos lhe perdoam as " « gafes » " , mesmo quando se trata de casos duvidosos , como o de anteontem . A roda de convidados era enorme e seleta , no grande terraço dando para o mar , predominando , nela , o número de figuras femininas . Palestrava-se vivamente sobre o nervosismo de certas senhoras , algumas das quais nutrem uma aversão às baratas , às rãs , aos grilos e a outros pequenos seres repugnantes . -- Eu tenho horror é ao caramujo ! -- informava Me . Costa Meireles , com a papada a repousar , como a do Chaby , sobre o peito volumoso . -- Quando eu vejo um caramujo , fico toda arrepiada ! E , fechando as mãos muito redondas , muito gordas , fez estremecer , toda , dos pés à cabeça , a formidável montanha de toucinho . -- Pois , eu não , -- atalhou Mlle . Pinheiro César ; -- o que me horroriza é o percevejo . Quem me quiser ouvir gritar , é por um percevejo no meu caminho ! Foi por essa altura que D. Romualda Brito , a ilustre senhora tão conhecida pelas suas leviandades galantes , interveio , informando : -- Pois , eu , não tenho medo de nada disso . Nenhum desses bichinhos me faz , como a vocês , qualquer mal aos nervos . E contou : -- Imaginem que , outro dia , eu estava em pé na sala de espera do cinema de Copacabana , quando senti , de repente , uma coisa subindo pela minha perna ! -- Meu Deus ! -- gemeu Mme. Cunha Andrade , mostrando o braço arrepiado . -- Olhem como eu estou ! E a outra continuou : -- Sem me mover , eu compreendi que era um rato ! -- Que horror ! -- gritaram as outras senhoras . -- Quieta estava , quieta fiquei . O rato subiu , primeiro , para meu sapato . Depois , passou à meia . E assim , subiu-me , aos poucos , pela perna ! As senhoras , em silêncio , mostravam-se horrorizadas com o acontecido . E foi no meio dessa impressão , que D. Clotilde interveio , muito séria : -- O rato subiu , mesmo , pela perna da senhora ? -- Subiu , menina ! E D. Clotilde , logo , com a maior ingenuidade do mundo : -- Mas desceu , depois ; não desceu ? 80 -- OS HORRORES DA GUERRA 30 de agosto O caso policial contado há dias pelos jornais , é , ao que parece , mera reprodução de uma infinidade de outros , ocorridos no Rio , e , em geral , no mundo inteiro . A guerra , principalmente , com os seus horrores , com as suas violências , com as suas brutalidades inomináveis , tem fornecido exemplares curiosíssimos de certas vergonhas , que constituem , como se sabe , a nódoa de lama da túnica das sociedades . A prova mais amarga , e mais típica , desse gênero de verdades dolorosas , é , entretanto , a que Banvile apresenta em um quadro melancólico , desenhado com a delicadeza inimitável do seu estilo . As cores da tela são tão leves , tão doces , tão brandas , que eu me permito a mim próprio , a audácia de retocá-la , na blasfêmia de uma ligeira adaptação . Em um salão triste e antigo , ressumando saudades , meditam , com a alva cabeça pendida sobre o peito , três velhinhas setuagenárias , cujos olhos se perdem , quase sem brilho , nas brumas longínquas do passado . Procedem , as três , do tumulto do mundo , de que são ali , meros despojos de um naufrágio , atirados à praia , como tantos outros , pelas eternas tempestades da vida . Cabeça baixa , olhos baixos , a mais velha das três solta , de repente , um suspiro tão fundo , que lhe traz aos olhos uma lágrima . As outras olham-na , compadecidas , e , para matar as horas , que , por sua vez , as vão matando , resolvem contar os seus amores , as suas aventuras , resumindo nestas o braço mau , ou leviano , que as atirou à desgraça . -- Eu , -- contou a mais velha -- fui vítima do meu noivo , o tenente Balduino , do antigo batalhão de lanceiros . Confiando nele , nas suas juras , nas suas promessas apaixonadas e ardentes , deixei-me arrastar , um dia , pela sua palavra e pelo seu braço , até à sua casa , e , quando despertei no dia seguinte , foi para chorar , como até hoje , a minha infelicidade ... -- A minha história , -- principiou a segunda , -- não é muito diferente . Passeava uma tarde com o meu primo , o barão Reinaldo , pelas alamedas do jardim de meu pai , quando , embriagada pela amavio dos seus juramentos de amor , me deixei cingir pelos seus braços . O beijo pecador que pôs , como uma brasa , na minha boca virgem , fez-me desmaiar . Meses depois o barão partia para o Oriente , enquanto meu pai me atirava à rua , com o meu filho e a minha vergonha ! A terceira velhinha mantinha-se em silêncio , meditativa , quando as outras a interrogaram : -- E a senhora , mãe Georgete ? -- Eu ? Eu vivia na Alsácia , em 1870 , com meu pai e minha mãe . Era jovem e linda . Um dia , ouvimos troar a artilharia nas vizinhanças da aldeia . Era o inimigo ! E calou-se . Mas as outras exigiram : -- E o resto ? -- Que resto ? As duas se entreolharam , e insistiram , falando claro : -- Quem foi ? E a velhinha , limpando os olhos : -- Foram os alemães ... 81 -- PAVORES DE ENFERMO 3 de setembro Não obstante a sua aparência de homem grave , circunspecto , ponderado , que lhe assegurara aquele emprego de confiança , o coronel Bonifácio Coutinho , diretor do Asilo de Senhoras Arrependidas , era , intimamente , um dos temperamentos menos compatíveis com as responsabilidades daquelas funções . Lutando , disputando-se o domínio da sua vontade , defrontavam-se , nele , o desejo e o interesse . E não era sem custo , sem violência , que este se superpunha à brutalidade dos seus nervos , tornando-lhe possível a manutenção daquela sinecura amável , que lhe amenizava as infinitas asperezas da vida . Assim constituído , o coronel resolveu , um dia , quebrar a sua couraça e , chamando em particular o médico do estabelecimento , pediu-lhe um conselho : -- Diga-me cá , doutor , diga-me , com reserva : o senhor acha que me fica mal conquistar uma ou outra das nossas asiladas ? -- Absolutamente , não ! -- acudiu o facultativo . -- Desde que elas queiram , não há , mal nenhum . Eu próprio tenho me prevalecido dessa faculdade , procurando , apenas , não investir contra aquelas que , de antemão , parecem rigidamente sérias . -- E que faz o doutor para diferençar umas das outras ? -- objetou o velho . -- Como que o senhor as distingue ? O galeno tomou-o pelo braço , arrastou-o para o silêncio de uma janela deitando sobre jardim , e revelou-lhe o seu segredo : -- Olhe : o senhor , quando se quiser aventurar a uma destas conquistas , faça o seguinte : chegue perto da asilada que houver escolhido , pergunte-lhe a idade ; se ela lhe disser uma idade visivelmente inferior àquela que tem , faça-lhe a sua declaração , que será , por força , bem sucedido . E apertando-lhe a mão -- Experimente . Um mês depois foi o médico chamado para ver o diretor do Asilo , cujas condições de saúde preocupavam seriamente os seus subordinados . O estado de depressão era visível . O pulso , irregular , incerto , descompassado , denunciava um profundo abalo orgânico , que os seus cinqüenta e cinco anos haviam tornado perigoso . À vista do enfermo , o médico compreendeu a sua missão , e , pedindo que os enfermeiros se retirassem , começou : -- Meu caro coronel , é preciso que o senhor mude de vida . -- Eu ? -- Sim , senhor . O senhor abusou do meu conselho , e deve lembrar-se que não é mais uma criança , um moço , um rapaz no vigor dos anos . E interrompendo-se : -- Que idade o senhor tem ? -- Como ? -- atalhou o doente , alarmado . -- Eu estou perguntando que idade tem o senhor . A essa confirmação da consulta , passou pelo cérebro do enfermo um pensamento sinistro . Com que idéia lhe fazia o médico aquela pergunta ? E foi com o pavor nos olhos que se sentou , de repente , no leito , bradando , horrorizado , com os olhos fora das órbitas : -- Cento e cinqüenta anos doutor ! Duzentos ! Duzentos e cinqüenta anos , doutor ! E disparou , escada abaixo . 82 -- O ELEFANTE 6 de setembro Abu-Beker , o mercador opulento que espantava Bagdá com os esplendores do seu luxo , encontrou , um dia , entre as suas quatrocentas mulheres , uma , de beleza excepcional , que lhe enchera do vinho do desejo a bilha de ouro do coração . Chamava-se Kiusa , e sua língua era doce como uma tâmara . Adorando-a até o desespero , uma dúvida o atormentava , dia e noite , na suntuosidade do seu palácio : a dúvida de que aquele corpo era seu , apenas , e de que ninguém lhe violava , subornando os eunucos , a honestidade do gineceu . E foi atormentado que , um dia , se dirigiu à mesquita , e pediu , com o rosto em terra , soluçando versículos do Alcorão : -- Alá , tu , que abranges o universo com teu poder , consente que seja minha , unicamente , a esposa do meu amor . Eu tenho pensado , nas minhas vigílias aflitas , no meio de conservá-la virgem de beijos alheios ; e encontrei um remédio : arrebatá-la para as montanhas , para os desertos , para as florestas que marcam os limites do mar , onde não haja outros seres senão eu e ela . Transforma-se , pois , na tua misericórdia , em um elefante soberbo e poderoso , para que eu atravesse , puxando o seu carro , as regiões desertas da Arábia ! Instantes depois , graças a um sortilégio comum nas terras do Crescente , saía as portas de Bagdá um carro suntuoso , tauxiado de ouro e forrado de púrpura , puxado pesadamente por um elefante . E foi de coração sossegado que Abu-Beker penetrou , transformado no monstruoso plantígrado , as florestas da Índia , arrastando pacientemente o carro do seu amor . Certo dia , após uma viagem penosa e longa , o elefante parou de repente , desatrelou-se com o auxilio da tromba , e , abandonando os varais , deu volta em torno do carro , cuja entrada era por trás . E soltou um rugido de dor e de espanto : dentro , nos coxins que a sua opulência amontoara , deitavam-se enlaçados , Kiusa , maravilhosa de formosura , e bêbada de desejo , e , ao seu lado , beijando-lhe os olhos , Ebn-Ali , mercador de Alexandria ! Ele tinha vindo , desde Bagdá , a puxar o carro dos dois amantes , que , dentro , se enlaçavam amorosos , enquanto ele , confiado e sereno , feria as patas pelo caminho ! Um barrido de desespero marcou o fim daquele encantamento humilhante . E era tornado homem , com o seu manto de mercador despedaçado pelos espinhos da viagem , que Abu-Beker gemia , com o rosto no solo . -- Alá , bendito sejas tu , na tua gloriosa sabedoria ! Debalde tentarão os homens , mesmo com o teu auxilio , forçar as mulheres à honestidade , quando dias querem trai-los ! E debulhava-se em lágrimas , quando ouviu , de súbito , uma voz poderosa , que lhe disse : -- Mortal , aprende , tu mesmo , à tua custa , esta grande verdade ; nenhum homem poderá , jamais , subtrair a mulher à traição , quando ela o queira enganar . O insensato que , como tu , trouxer , por prevenção , o leito às costas , terá , ao fim da viagem , uma surpresa dolorosa : verá que arrastou pelos caminhos , sem o saber , a mulher e o amante ! Abu-Beker levantou-se , enxugou os olhos , e , para esquecer , começou a ler o Alcorão . 83 -- O RIO PURÚS ( De uma frase de Dumas Filho ) 8 de setembro À pequenina mesa de chá que Mme. Peixoto Leroux me reservara naquela primeira reunião dos seus íntimos , sentavam-se , à sombra das mangueiras seculares da sua linda chácara da Tijuca , o desembargador Abelardo , a jovem Mme. Costa Retore e , mais alegre que todos nós reunidos , a encantadora baronesa de São Bonifácio , recentemente chegada de Londres . Risonha , graciosa , inteligente , a loura titular tomou conta , logo , de todos nós , guiando a palestra com a habilidade com que dirige , às vezes , à tarde , pelas estradas da Gávea , o seu grande automóvel de seis lugares . Ligando os assuntos como quem liga , uma a uma , e continuamente , as pérolas do mesmo colar , a baronesa indagou , de repente : -- É verdade , que noticias me dão vocês da Lilita Wilson ? O desembargador , que é entendidíssimo em novidades de salão , alcova e cozinha , acudiu , pronto : -- Casou-se , outra vez . Logo que lhe morreu o primeiro marido , casou-se com o Alberto Manzoni , de São Paulo . Com a morte deste , na guerra , contraiu terceiras núpcias aqui mesmo . -- Com o Alexandre ? -- Não ; com o Viana Moreira , do Rio Grande do Sul . A baronesa , sem mostrar espanto , sorriu , e , após um gole de chá e de uma torradinha minúscula , que lhe encheu toda a boca , lamentou , penalizada : -- Coitadinha ! Até parece , já , o rio Purús , descrito por Euclides da Cunha ! -- O rio Purús ? -- estranhei , pousando a chávena . E a minha amiga , perversa . -- Então ? Ela tem mudado tanto de leito ! ... Uma folha amarela que se despregara da mangueira pôs termo à conversa , caindo , certeira , aos rodopios , como uma flecha vegetal , na xícara vazia da baronesa ... 84 -- REPRESÁLIA 10 de setembro Informado da maldade com que a baronesa de São Bonifácio punira , na véspera , na chácara dos Peixoto Leroux , a tríplice viuvez da sua sobrinha , Mme. Lilita Wilson , o almirante Ribas , tão famoso pela sua malicia irreverente , resolveu tomar uma desforra da linda titular , punindo-a pela perfídia com que se referira à sua encantadora amiguinha de outrora . E o lugar escolhido para a vindita foi a segunda mesa à direita , na Lalet , onde se acharam , frente a frente , ontem , à tarde , entre o desembargador Ataulfo e Me . Carvalho Gondra , a maravilhosa Anfitrite do norte e o velho tritão dos grossos mares do sul . A palestra decorria brilhante e amável , quando o almirante , encontrando uma oportunidade feliz , observou , rindo , à baronesa : -- É verdade ; achei admirável aquela comparação da Lilita com os rios que mudam freqüentemente de leito ! -- Quem lhe contou isso ? -- estranhou a baronesa , espantada , recuando o busto soberbo . -- O desembargador Abelardo , que a ouviu dos seus lábios . -- Indiscreto ... -- sussurrou a fidalga , num muxoxo , retomando a xícara . O almirante precisava , porém , de uma vingança mais positiva , mais clara , mais ferina , e , sem deixar que a presa fugisse , mudando de assunto , volveu , impiedoso : -- A baronesa sabe , porém , quando é que os rios mudam de leito ? A fidalga encarou-o , franzindo a testa magnifica , e ele , aproveitando o dialogo em que se distraiam os dois companheiros de mesa , fulminou-a , terrível , descendo os olhos pelo vestido significativamente frouxo : -- É quando engrossam ... Compreendeu ? E , vendo-a empalidecer , alto , e risonho : -- V. Ex. está se sentindo mal ? 85 -- O PRÊMIO 15 de setembro A palestra , naquela mesa tão seleta , versava um assunto delicadíssimo : o direito , que tem o esposo , de exigir da mulher a mais acentuada obediência , e a prerrogativa , que esta pode ter , de usar , ou de abusar , da liberdade que lhe seja concedida . -- Ninguém -- afirmava D. Consuelo Mendes , com o sangue no rosto , -- ninguém , no Rio , é mais exigente consigo mesma , do que eu . Ninguém me vê em bailes , em festas , em piqueniques , em divertimentos mais ou menos comprometedores . Vivo para minha casa , para meu marido , para os meus filhos . Acho , porém , que a mulher que assim procede , tem o direito de , uma vez por outra , desforrar-se , lançando mão da sua liberdade , distraindo-se , divertindo-se , procurando , por suas mãos , o prêmio do seu cativeiro . E como percebesse a estranheza causada pelas suas palavras , retificou , esclarecendo : -- Eu , por exemplo . Eu vivo para o meu lar . Não saio , não faço visitas , não veraneio em Petrópolis , não faço estação em Poços de Caldas . No Carnaval , porém , pago-me de tudo isso : danço , folgo , divirto-me a valer ! Foi por essa altura , mais ou menos , que o desembargador Abelardo de Barros interveio , abrindo , com elegância , a sua cigarreira de ouro , polvilhada de brilhantes : -- Vossa Excelência faz , então , D. Consuelo , como aquele honesto beberrão , de que me falava , ontem , o Alfredo Pinto , na casa de Saúde do Poggi . A moça franziu a testa , desconfiada , e o magistrado contou : -- Certo boêmio , habituado a entrar em casa depois de uma peregrinação sistemática por todas as casas de bebidas , resolveu , um dia , corrigir-se . Era preciso energia para não regressar aos tombos , e ele havia de tê-la , dali em diante . Tomada essa resolução , saiu para a rua , e passou , sem entrar , pela frente do primeiro botequim . Satisfeito com a vitória , passou pelo segundo , pelo terceiro , pelo quarto , pelo quinto , e , assim por vários outros , resistindo à tentação . À noite , à hora de recolher , tomou o caminho do lar , quando se pôs a pensar , de si para si : » Sim , senhor ! Nunca pensei , seu Fernandes , nunca pensei que você tivesse tamanha força de vontade ! " Deu mais alguns passos , e insistiu : » Você merece um prêmio . Vou lhe pagar um whisky ! " E entrou no botequim , chegando em casa , nessa noite , tão bêbado como na véspera ! As senhoras entreolharam-se e Dona Consuelo interpelou-o , vermelha . -- Isso não tem nada com o meu caso ; tem ? -- Absolutamente , nada , D. Consuelo ! acudiu o desembargador , vascolejando a cabeça : -- absolutamente nada . E mergulhou o nariz no chá . 86 -- A CIDADE INDISCRETA 17 de setembro O Rio de janeiro é , positivamente , a cidade mais indiscreta do mundo . A vigilância em torno de sua Majestade o Rei Alberto , cujos passos e menores gestos são acompanhados de perto pelos jornais e pelo povo , demonstrariam essa verdade , se nós próprios , míseros mortais , não tivéssemos chegado pessoalmente a essa ingrata convicção . Não há , efetivamente , no Rio , um ponto , um abrigo , um refúgio em que se possa evitar a curiosidade dos olhares e das perguntas alheias . E quando esse lugar aparece , é tal a sofreguidão com que o procuram as pessoas discretas , que ele se torna , de pronto , um dos mais movimentados da cidade . Ainda , agora , a propósito da visita de SS . MM. os Reis da Bélgica à Escola Nacional de Belas-Artes , veio-me à lembrança um episódio ali ocorrido , e em que tomei parte , durante a última exposição de artistas nacionais . Solicitado por Mme. Cardoso Khan a ministrar-lhe , sem a assistência do marido , uns conselhos paternais sobre um caso do seu interesse , alvitrei , por telefone , a possibilidade de um encontro em lugar reservado , onde pudéssemos conversar em respeitosa intimidade . Aceita a minha proposta , a virtuosa senhora indagou : -- Onde poderá ser ? -- Na " « Mére Louise » " , no Leblon ! -- lembrei . -- Não , lá , não ; tem muita gente . Podiam ver-nos , maliciar , e ir dizer ao Abelardo . -- Então , na casa de D. Matilde , no Flamengo ! -- tornei . -- Também , não . Ela é muito relacionada . Vai muita gente lá ... Apresentados e repelidos outros alvitres , veio-me à idéia , de súbito , a revelação de um amigo , e propus : -- A senhora já foi à Exposição da Escola Nacional de Belas Artes ? -- Não . -- Pois , então , vá . Chegando lá , espere por mim , que subiremos , os dois , para o terraço que há em cima do edifício , o qual está sempre deserto . Abrigados por uns respiradouros que já existem , poderemos conversar sozinhos , inteiramente à vontade . -- Não sobe lá ninguém ? -- Ninguém , filha ! Eu estive lá o ano passado uma tarde inteira , e não apareceu ninguém ! À hora combinada , entrava na Escola , risonha e medrosa , a elegante criatura . Fiz-lhe um sinal e ganhamos a escada . De repente , recuei . Em cima , no terraço , havia mais gente , aos casais , do que em baixo , na Exposição ! 87 -- O LADRÃO 20 de setembro Quem lê os jornais desta capital , tem a impressão de que a arte que mais tem progredido , é , no Rio de janeiro , a arte de furtar . Os feitos da gatunagem são , realmente , aqui , tão numerosos e freqüentes , que se fica supondo , ao examiná-los , que os nossos gatunos são homens inteligentíssimos , capazes de ludibriar o resto da população . O caso não é , entretanto , este . Os gatunos não progrediram , não acrescentaram uma página , sequer , ao famoso compêndio do padre Antônio Vieira . O que sucede é coisa diferente : a população ingênua , ou incauta , foi que se tornou mais incauta ou mais ingênua tornando , assim , mais fácil do que outrora , a infração do sétimo mandamento . O caso do comissário Francisco Ambrósio é , mais ou menos , uma viva demonstração dessa verdade . Funcionário policial de uma argúcia surpreendente , Francisco Ambrósio de Oliveira era apontado em toda a parte como um legítimo espantalho da gatunagem urbana . Não havia meliante , malandro ou desordeiro que ele não conhecesse . O seu faro de perdigueiro , auxiliado por uma perspicácia digna de Sherlock Holmes , constituía , pode-se dizer , o melhor elemento de repressão de que , até hoje , dispôs a policia . Certa noite , porém , ao entrar , de regresso da ronda , na sua própria casa , ouviu Francisco Ambrósio , de repente , movimentos de gente estranha no pavimento superior . Cauteloso , habituado a essas experiências da própria coragem , galgou , três a três , os degraus da escada , até que observou , espantado , que o visitante noturno se havia homiziado no seu quarto de dormir . Ao abrir o compartimento sofreu , no entanto , uma decepção : a única pessoa que ali se achava era D. Luisinha , a qual , ao escancarar-se a porta , pulou , assustada , da cama , sem saber do que se tratava . O faro policial é , felizmente , uma virtude que se manifesta contragosto , mesmo , de quem a possui . E assim foi que , sem custo , Francisco Ambrósio descobriu , impondo silêncio com o dedo indicador estirado sobre os lábios , que havia um gatuno debaixo da cama . -- O gatuno está ali debaixo ! -- rosnou , convicto , ao ouvido da mulher . E em voz alta , arrancando o revolver do bolso traseiro da calça : -- Quem está aí ? D. Luisinha tremeu , pela sorte do marido . -- Quem está aí ? -- gritou , de novo , o comissário . E ia perguntar pela terceira vez , quando a moça , temendo que o ladrão lhe saltasse sobre o esposo , segurou a autoridade pela manga do paletó , puxando-a para fora do quarto , ao mesmo tempo que aconselhava , amorosa : -- Deixa disso , Francisco . Ele , que não responde , é com certeza , porque não é conhecido ... 88 -- O PRESTÍGIO DO " « ROUGE » " 23 de setembro Quando a gripe devorava , no Rio de janeiro , diariamente , centenas de vidas , a porta do Céu fazia , recordar , lá em cima , as portas de cinema , em dia de programa sensacional . Homens , mulheres , crianças , pessoas cuja morte estava iminente ou marcada para uma época muito distante , amontoavam-se diante da grande fachada refulgente de estrelas , reclamando , com o bilhete de entrada , o prêmio das suas boas obras ou do seu martírio . -- Antônio Esmeraldino Gomes de Albuquerque ! -- chamava , em voz alta , o santo do dia , lendo uma lista de nomes . -- Presente ! -- respondia o invocado , encaminhando-se para a porta . São Pedro conferia os sinais da pessoa e dava-lhe , então , entrada , entre o coro festivo dos anjos . Uma tarde , porém , chegou à fachada do Paraíso , entre milhares de vítimas da epidemia , uma senhora de uns quarenta e tantos anos , vitimada naquele dia . Pálida , com os lábios alvos como a cera dos círios que deixara na terra , a sua fisionomia denunciava cansaço , tristeza , sofrimento . De repente , chamaram um nome : -- D. Luíza Gonçalves Pedreira . -- Presente ! -- confirmou a nobre defunta , pondo , já um dos pés no batente sagrado . Uma grande mão desceu , porém , sobre o seu ombro , detendo-a . -- É a senhora ? -- indagou , severo , o chaveiro . -- Sou eu mesma , meu santo ! -- Mas a outra , a que vivia na terra , tinha , segundo os sinais que me fornecem , as faces muito coradas . A dama não respondeu . -- E os lábios muito vermelhos . Novo silencio . -- E os cabelos muito negros . Silencio ainda . -- E umas olheiras muito pronunciadas . Nesse ponto , antes que a enumeração tomasse um caráter comprometedor , D. Luisinha teve uma idéia : mergulhou as mãozinhas pálidas no forro da mortalha , arrancou de lá um lápis de " « rouge » " , um pedaço de bistre , um canudo de cosmético , penteou-se , empoou-se , endireitou-se , e , levantando a cabeça , encarou o apóstolo . -- Pronto ! -- exclamou a dama . São Pedro mirou-a , sorrindo . E , escancarando a porta , convidou : -- Ahn ! É a senhora mesmo ... Entre ! E ela entrou . 89 -- A Festa DE A INTELIGÊNCIA 25 de setembro Por especial deferência do sr. ministro das Relações Exteriores , foi-me permitido , anteontem , nos " « Diários » " , tomar parte , como diplomata , nas homenagens prestadas pela intelectualidade brasileira a Sua Majestade o Rei da Bélgica . Relegado para as filas destinadas aos jovens funcionários do Itamarati , não foi sem custo que consegui aproximar-me do local distribuído aos homens de ciências e de letras , cujos paramentos , tirados às sete cores do arco-íris , davam à solenidade um tom de magnificência , de luxo , de riqueza , verdadeiramente excepcional . Ao lado dos fardões acadêmicos , faiscantes de ouro , berravam o vermelho dos capelos , o verde das murças , o negro das becas , assinalando , no tumulto das cores , os catedráticos das Faculdades de Medicina e de Direito , os membros do Instituto Histórico , os doutores da Ordem dos Advogados . E como se não bastasse o aspecto magnificente das vestimentas , cintilavam por toda a parte as medalhas , os crachás , as condecorações de todos os países do mundo , como se tivesse caído sobre aquela assembléia de sábios uma luminosa chuva de pedrarias . A atual sociedade brasileira , educada nos costumes igualitários da República , não pode ver , entretanto , a sério , essas manifestações suntuosas da vaidade humana . Deslumbrados com o que viam , os espíritos divagavam , tontos , sem compreender a legítima expressão daquele espetáculo . Dessa verdade lamentável , tive eu vários documentos , que me causaram a mim verdadeira indignação . A minha primeira desilusão foi à entrada do Sr. barão de Ramiz Galvão , o velho e glorioso fidalgo do Império . Trajando uma casaca irrepreensível , o eminente educador trazia ao peito , do ombro à cintura , e de ambos os lados , todas as suas condecorações . Eram a da Rosa , do Brasil ; a de Santiago , de Espanha ; a da Ordem de Cristo , de Portugal ; a da Legião de Honra , da França ; a do Elefante Azul , da Pérsia ; a de Estanislau , da Polônia ; a da Ordem do Latrão , do Vaticano ; e tudo isso no meio de passadeiras , bentinhos , cordões , amuletos , fitas , distintivos , medalhas e penduricalhos , obtidos em sessenta anos de discursos e magistério . À chegada do venerando professor , houve um deslumbramento ; e o primeiro comentário , de uma senhora colocada nas proximidades do corpo diplomático , foi , logo , este : -- Meu Deus ! Parece ... porta de casa de brinquedos ! A entrada do desembargador Ataulfo de Paiva , da Academia de Letras , causou o mesmo pasmo , o mesmo espanto , a mesma admiração . Ornamentado com as suas dezenove condecorações , postas em destaque pela sua faixa vermelha de Cavaleiro de São Maurício e pela originalidade do seu cordão da Ordem do Dragão , da China , o ilustre magistrado estava deslumbrante . Sem perder a calma , o primeiro a registrar , com espírito , a sua situação , foi ele próprio . -- De onde vem , desembargador ? -- indagou , com graça , à entrada do salão , a Sra. Santos Lobo . E ele , sorrindo : -- Da festa da Penha , excelentíssima ! Dentro , no recinto dos homens eminentes , destacavam-se , também , pela singularidade , os distintivos de Carlos Malheiro Dias . Antigo fidalgo da Casa Real Portuguesa o brilhante escritor vestia uma capa em vermelho e preto , semeada de comendas azuis , de crachás amarelos , de medalhas reluzentes , a emergirem de um oceano de fitas simbólicas , pertencentes a vinte ordens diversas . Ao vê-lo indagou uma senhora : -- Que capa é aquela do Dr. Malheiro Pias ? E a outra explicou : -- É uma capa ... da " « Revista da Semana » " , menina ! A impressão geral daquele publico republicano , foi interpretada , porém , entre tantos episódios , por uma frase , ouvida por mim no termo da festa . Comprimindo-se com arte , apertando-se com elegância , empurrando-se com delicadeza , a multidão procurava a porta de saída , quando encontrei à minha frente um grupo de moças , no meio do qual ia um cavalheiro idoso , afogado até o pescoço na sua enorme beca de professor de Direito . Oprimido de um lado , empurrado de outro , o educador defendia-se aflitamente , quando uma das filhas lembrou , compadecida : -- Porque papai não tira ... o dominó ? E o Carnaval caiu na rua . 90 -- CONSEQÜÊNCIAS DO PROTOCOLO A vida boêmia levada no Rio de janeiro por Sua Majestade o Rei Alberto não tem sido um obstáculo , apenas , à pratica do protocolo organizado pelo Sr. Ministro das Relações Exteriores . Homem simples , democrata , identificado com as camadas populares do seu reino , o monarca dos belgas tem revolucionado as praxes aristocráticas estabelecidas pelo governo , e influído , mesmo , nas nossas relações internacionais . Ainda ontem chegou ao Itamarati , oficialmente , a notícia dessa influencia , que se foi refletir , de modo lamentável , fora do continente . Como toda gente sabe , era pensamento do Sr. Dr. Antônio José de Almeida , ilustre Presidente da Republica Portuguesa , vir ao Brasil , pagando , assim , em nome dos seus concidadãos , a visita que lhe fez , de regresso da França , o Sr. Dr. Epitácio Pessoa . Com a iniciativa de S. M. o Rei da Bélgica , vindo ao Rio de janeiro , mais se acentuou no eminente estadista português o desejo de visitar-nos , e de tal forma que , há três dias recebia o Sr. Dr. Duarte Leite , embaixador de Portugal , um telegrama do seu governo , indagando qual havia sido aqui , o protocolo a que se submetera o rei Alberto . Solícito , o notável diplomata respondeu , de pronto , como era do seu dever . -- " « No primeiro dia -- explicou S. Ex. , em telegrama , -- o Rei visitou o Presidente da Republica , e jantou em palácio ; no segundo , tomou banho na praia de Copacabana , e visitou o Congresso ; no terceiro , recebeu a sociedade brasileira , e tomou banho em Copacabana ; no quarto , tomou banho em Copacabana , e passou em revista as tropas de terra e mar ; no quinto , recebeu as saudações das associações literárias e científicas , e tomou banho em Copacabana . E assim por diante . " A resposta do Presidente de Portugal não se fez esperar . Vinte e quatro horas depois recebia o Dr. Duarte Leite o seguinte telegrama do Dr. Antônio José de Almeida : -- " « Impossibilitado satisfazer exigências protocolo , desmanchei viagem » " . O governo brasileiro foi informado , realmente , de que o Sr. Dr. Antônio José de Almeida tem andado com febres . 91 -- OS COLCHETES 2 de outubro Eram cinco horas da tarde , quando , fechado o escritório , o Dr. Godofredo entrou no seu palacete do Flamengo , para levar a mulher a passeio . Enveredando pela casa com a sua liberdade de marido jovem , foi ele encontrar a encantadora senhora de pé , diante do " « psyché » " , recebendo os últimos retoques no seu vestido novo , pronta para sair . Ajoelhada no tapete de pelúcia cor de ouro , a costureira , a boca repleta de alfinetes , pregava aqui , repregava ali , endireitava acolá , ajustando , como o artista ao seu quadro , as últimas curvas , as últimas ondulações da fazenda naquela maravilhosa estátua de carne . Sentando-se no canapé do quarto de " « toilette » " , o moço olhava , em silêncio , a meticulosidade da costureira , a perfeição do seu trabalho e a paciência do seu modelo , quando , diante daqueles toques e retoques infindáveis , lhe aflorou à boca uma observação : -- Silvia , dizes-me uma coisa ? -- Que é ? -- atendeu a moça , sem voltar-se , com os olhos no espelho . -- Por que é que os vestidos das mulheres , em geral , abotoam para trás ? A costureira riu , cuspindo os alfinetes na mão , estranhando a pergunta ; a estátua que ela retocava apressou-se , porém , em explicar-lhe o caso , sorrindo-lhe pelo cristal do " « psyché » " . -- Você , então , não sabe ? E explicou : -- O momento mais glorioso da vida da uma mulher , é aquele em que ela se prepara para sair . Diante do espelho , refletindo-se na lâmina lisonjeira , ela se glorifica a si mesma , olhando-se , mirando-se , namorando-se . antes de agradar aos outros , ela quer agradar-se a si mesma ; e daí as horas que passa diante do espelho , mirando-se , remirando-se , quando lhe seria mais vantajoso estar na rua , no salão , no passeio , recebendo ou fazendo visitas , para ser vista , louvada , admirada . E depois de uma pausa , forçada por uma recomendação à costureira : -- Com essa paixão por si mesma , pelas suas " « toilettes » " , pelo namoro da sua própria figura , a mulher não poderia admitir , evidentemente , que , ao ir vestir-se , outra mulher se pusesse entre ela e o espelho , para abotoá-la . Seriam momentos de auto-contemplação que ela perderia , e que ela evitou , relegando para trás os botões , os colchetes , os alfinetes , as pressões , e , com eles , a costureira , que deixa de lhes fazer sombra diante do espelho . Horas depois regressavam os dois do passeio , durante o qual o jovem advogado estivera a meditar sobre a vaidade feminina , refletindo sobre o que lhe dissera a esposa em relação à origem do feitio dos vestidos , quando compreendeu que era mentira tudo quanto ela , à tarde , lhe contara . Foi quando a mulher , preguiçosa e risonha , lhe voltou as costas pedindo : -- Desabotoa aqui ? A origem daquele costume era , positivamente , aquela . As mulheres puseram os colchetes e pressões dos vestidos para trás , unicamente para os maridos lhes beijarem as espáduas ... 92 -- O VESTIDO 4 de outubro Uma das minhas primeiras crônicas nesta folha , há três ou quatro anos , versou , se bem me lembro , sobre o milagre realizado por certas senhoras elegantes , as quais , tendo recebido do esposo um simples corte de seda , conseguem fazer com ele , por processos que só dias conhecem , quatro ou cinco vestidos de cores diferentes . Os esposos que ignoram , em absoluto , esses curiosos fenômenos de química , fecham os olhos , inteiramente , a todos os prodígios desse gênero ; outros querem , porém , apoderar-se do segredo , e o resultado é tentarem obtê- lo à força , esgaravatando a esposa com uma faca ou , o que é menos bárbaro , com uma bala de revólver . Deste último gênero , fiscalizando a mulher como quem fiscaliza uma fronteira ameaçada era , felizmente ou infelizmente , o Dr. Cantidiano de Sampaio Gutterres , figura tão conhecida no foro da cidade , e , principalmente , nas altas rodas mundanas . Chefe de família exemplaríssimo , o notável advogado não admitia que lhe entrasse em casa , sequer , um alfinete , sem o seu consentimento . As compras , as mais insignificantes , era ele quem as fazia pessoalmente , e isso , menos pelo temor de ser enganado no preço dos objetos adquiridos do que pelo programa , que se traçara , de tomar conhecimento de tudo que lhe entrasse no lar . Desse cuidado do ilustre advogado , dá idéia , para honra sua , o episódio que lhe ia perturbando , há poucos dias , a vida doméstica , depois de doze anos de casado . O Dr. Gutterres havia comprado para a mulher , há um mês antes de partir para São Paulo , um vestido de seda verde , de uma que esteve em moda , no máximo , oito dias . De regresso , ao entrar em casa , sem ser esperado , encontrou-se , na escada , com a esposa , que vestia uma " « toilette » " nova , e , essa , amarela , gema-d' ovo , e sobretudo , riquíssima . Ao defrontarem-se , ficaram , os dois , mais amarelos do que o vestido . -- Que quer dizer isto , senhora ? -- trovejou o esposo , crispando os dedos , de cólera . D. Antonieta encarou-o , sem dizer palavra . -- Que significa este luxo , na minha ausência ? -- tornou , terrível , o marido . -- Quem lhe deu esse vestido ? -- Foi você ... -- sussurrou a pobre senhora , tremelicando o beicito vermelho de " « rouge » " . -- Eu ? O vestido que eu lhe dei , então , não era verde ? Como é que , agora , a senhora se apresenta com um vestido amarelo ? Ao cérebro da moça acorreu , de súbito , uma idéia , que fugiu logo , deixando apenas o rastro . Os olhos brilharam-lhe , vivos , úmidos , penetrantes , numa floração de luz , tornando-a mais jovem , mais fresca , mais linda . -- Era ... - confirmou a moça O marido encarou-a , esperando a confissão abominável . O rosto de dona Antonieta irradiou , de repente , no anúncio de uma surpresa , que podia ser um sorriso , ou uma lágrima . -- Era verde , sim ... tornou , baixando os olhos : -- mas ... E , perturbadíssima , sem encontrar outra saída : -- Amadureceu , Cantidiano ... 93 -- CONVENIENTES DO CIÚME 7 de outubro Com a sua perspicácia de mulher inteligentíssima e original , Ninon de Lenclos recomendava aos maridos que se não mostrassem ciumentos sem um motivo claro , seguro , evidente , para a manifestação de tal sentimento . " « Não é com suspeitas - afirmava ela , -- não é com suspeitas que se fortalece a fidelidade da mulher » " . E acrescentava , experiente : » Uma injúria tal , longe de a prender , enfraquece-a , familiarizando-a com sentimentos cuja só idéia devia parecer-lhe um crime . Acreditar na sua inconstância , faz com que ela se acostume a encará-la como possível , a aproximar-se mais dela . Isso só pode contribuir para que a mulher acredite ser a fidelidade um mérito , quando somente devia ser um dever . " Essas observações endereçadas a todos os maridos injustificadamente ciumentos , faziam parte , já , do meu cabedal de experiência , fornecida por um incidente que , há meses , profundamente me impressionou . Senhora de uma formosura incomum , D. Colete abandonou o marido , arrastada pela violência do coração . Esse gesto , que poderia tê-la conduzido à miséria , à lama , à vergonha , levou-a , pelo contrário , ao esplendor e à felicidade . O jovem capitalista que a recebera nos braços na sua queda , era considerado , e merecidamente , o homem mais rico da capital . E era a fortuna e o coração desse homem generoso , nobre , cavalheiresco , que ela via a seus pés , derretidos numa chuva de ouro , como aquela com que Júpiter fecundou , na torre de Argos , a desditosa mãe de Perseu . Robusto , moço e riquíssimo , o ilustre capitalista não tinha motivos para temer um competidor . O seu orgulho , a consciência da sua própria situação econômica , deviam conservá-lo muito alto , acima de quaisquer temores . O coração que lhe batia no peito era , porém , medroso , covarde , infantil , e foi dominado por essa fraqueza que ele chegou , uma vez , a confessar o seu susto , dizendo à mulher amada , com o rosto nas mãos : -- Tu não imaginas , Colete , o que tem sido a minha vida , depois que vivemos juntos . Eu tenho por ti uma paixão desesperada . A minha fortuna , a minha vida , o meu destino estão nas tuas mãos . Dou-te , como tens visto , o que desejas , e daria-te mais , se m ' o pedisses . A minha felicidade é , entretanto , perturbada por um temor permanente : temor de que me deixes , susto de que me abandones , receio de que te apaixones por outro , deixando a minha companhia ! A essas palavras , tão sinceras , do coração , a rapariga franziu a testa modelar , coroada de cabelos dourados , como quem acaba de ouvir uma novidade surpreendente . Com os cotovelos de mármore fincados na mesa de jantar , e com o rostinho de boneca , muito claro e muito lindo , pousado nas mãos de seda a sua fisionomia denunciava uma grave preocupação . De repente , a testa se lhe vincou ainda mais , e uma pergunta aflorou , franca , ingênua , encantadora de naturalidade , na sua boquita vermelha : -- Há , então , no Rio , outro homem mais rico do que tu ? E , intrigada , de si para si : -- Quem será ? 94 -- MIOPIA 10 de outubro Uma das graças que eu devo ao Supremo Arquiteto do Universo é haver me dotado de vista excelente . Até os sessenta e cinco anos eu recusei aos olhos , sempre , qualquer auxílio artificial , vindo a capitular , apenas , há seis , quando tive de recorrer à piedade ótica de um monóculo providencial . Um aparelho visual perfeito vale por uma benção do céu ; e deve levantar as mãos , rendendo-lhe o culto do seu coração , todo homem , velho ou moço , que tem a luz suficiente para enxergar , de noite ou de dia , os perigosos buracos do mundo . Não era assim , infelizmente , o meu saudoso amigo Vieira Cardoso , a quem a magnanimidade do imperador concedeu , mais tarde , o titulo de visconde de Guaxupé . Vieira Cardoso , que foi duas vezes ministro na Monarquia , era , talvez , o homem mais míope de todo o Brasil . Usava grau três , reforçado , e , tirando o pince-nez , era capaz de confundir um ovo com um prego e de comer o prato em lugar da lingüiça . Ele era , mesmo , tão curto dos olhos , que muitas vezes se surpreendeu , ele próprio , batalhando nas fileiras do partido contrário , vitorioso na véspera , na suposição de que estava , ainda , ao lado dos seus correligionários derrotados . O fruto desse defeito colheu-o ele , entretanto , nos limites do lar , em um incidente que ele mesmo , um dia , me contou . Era o visconde ministro da Justiça , no gabinete Tamandaré , quando , certa manhã , entrou na sua sala de trabalho , em sua própria residência , uma senhora encantadora , que lhe ia pedir , como as esposas de hoje , um emprego para o marido . Cabeça baixa , olhos e nariz no papel , estudava o ministro um dos processos que lhe eram submetidos a despacho , quando , insensivelmente , estendeu o braço , alcançando a dama pela cintura . Com a brutalidade da surpresa , a moça não abriu , sequer , a boca ; e nem lhe era isso possível , porque , quando quis protestar , estava , já , com os lábios grossos do visconde grudados , como ostra em rochedo , nos seus polpudos lábios famintos ! Nesse momento , porém , abre-se , ao fundo , a porta do gabinete , e surge , com a cólera faiscando nos olhos , o vulto da viscondessa . -- Sr. visconde , que é isso ? -- exclamou , rubra , a esposa do ministro . A essa voz , a aventureira , de um salto , ganhou a porta fronteira , desaparecendo sob o reposteiro solferino . Boquiaberto , o visconde deixou-se ficar sentado , com os braços estendidos . Ouvindo , porém , de novo as palavras indignadas da esposa , estranhou , aflito , pondo-se de pé : -- Então , não era Vossa Excelência , Sra. viscondessa ? Não era Vossa Excelência que estava aqui , a meu lado ? E , tateando na mesa , procurando , com os dedos trêmulos , o pince-nez , lamentou , batendo na testa , com a mão espalmada : -- Maldita miopia ! ... Maldita miopia ! ... E escanchou a bicicleta no nariz . 95 -- O SAPATEIRO 14 de outubro Sempre que as mulheres realizam uma nova conquista política , obtendo novos lugares , novos postos de relevo na vida civil , surgem de toda a parte os argumentos sobre a sua suposta inferioridade mental , como se fosse possível contestar com teorias aquilo que é contrariado pela evidencia incontrastável dos fatos . Forte , ou fraca , auxiliada pelos deuses ou pelo demônio , o certo é que a mulher se tem manifestado , por mais de uma vez , superior ao homem , pela agudeza , pela perspicácia , e , não menos , pelo bom senso com que resolve determinados problemas da vida . Um caso que me vem à memória toda a vez que se levantam discussões sobre essa matéria debatidíssima , é o que ocorreu , há anos , em Baixa Verde , localidade sertaneja do Rio Grande do Norte , e que me foi contado , há seis ou oito anos , no Senado , pelo atual ministro da Marinha , o ilustre Sr. desembargador Ferreira Chaves . Andava o Sr. Manoel Lourenço pelos quarenta anos de vida , dos quais vinte e cinco haviam sido consumidos em calçar de chinela e tamancos a décima parte da população local , quando lhe apareceu na oficina , para encomendar um sapatinho de cordavão , a risonha Clotildinha , meninota de quatorze anos , mais ou menos , pertencente a uma família modesta , mas honrada , residente no lugar . Respeitoso , o Manoel Lourenço ajoelhou-se no chão , marcou no tijolo , com dois riscos de faca , o tamanho do pé , apanhou-lhe a altura com uma tira de papel dobrado , e , não sabe como , ao erguer-se , estava inteiramente transfigurado de coração . À noite , o pobre sapateiro não pode dormir . Mal fechava os olhos , e surgia-lhe no pensamento a perna morena da Clotildinha , a emergir do mistério da saia curta , de chita encamada , como se fosse o caule duplo de uma rosa em botão , cujo perfume lhe ficava eternamente vedado . E tanto o mísero se preocupou , aflito , com o caso , que , um mês depois , estavam casados , com todos os sacramentos e todas as bênçãos , a menina e o sapateiro da Baixa Verde . Só depois de casado , porém , foi que o Sr. Manoel Lourenço verificou a barbaridade que cometera . Menina ainda , a Clotildinha podia ser , pela sua idade , pelas suas maneiras e , principalmente , pelo seu físico , sua filha e , até -- quem sabe ? -- sua neta . E era pensando nisso que a mantinha a seu lado carinhosamente , paternalmente , tratando-a como quem trata uma criança . Quem não gostava desses modos era , porém , a Clotildinha . O Manoel Lourenço tinha ido buscar-la à casa materna para mulher , para companheira , para sócia da sua vida e do seu destino , era natural , portanto , que a tratasse como tal , fazendo-lhe participar da existência em comum , e , até , dos negócios comerciais da sua oficina . Certa manhã , havia o Manoel Lourenço acordado cedo e , como de costume , chamou a menina , ordenando-lhe que se sentasse a seu lado , na beira da rede , para conversarem . A moça sentou-se , e conversavam os dois , como pai e filha , com os olhos pregados no teto , quando viram , de repente , correr um camundongo , um ratinho de meia polegada , o qual , passando entre os caibros e as telhas , se foi perder , em cima , nos buracos da cumeeira . Ao ver o rato , Clotildinha virou-se , de súbito , para o marido , e pediu , dengosa : -- Sabes , Manoel , que é que eu queria ? -- Que é ? -- indagou o esposo , divertindo-se com aquela alegria . -- Eu queria que tu matasses aquele rato e fizesses um par de sapatos para mim ! O sapateiro achou graça na infantilidade da moça , e retrucou , rindo : -- Que tolice , Clotilde ! tu não vês que o couro daquele camundongo não dá para um par de sapatos ? A moça encarou-o com as faces em brasa , e , pondo a cabeça no seu peito , gemeu , na ânsia de possuir o seu sapato : -- Dá , Manoel , dá ! E ao seu ouvido , com a voz trêmula : -- Olha , Manoel , o couro ... espicha ! E abraçou-o , chorando . 96 -- ENTRE OS PAPUAS 17 de outubro Um dos maiores sonhos da minha infancia era atravessar a vida viajando . As aventuras do " « Guliver » " de Swift ; o " « Rocambole » " , de Ponson , e as fantasias de Júlio Verne , cuja primeira obra me foi oferecida no dia do meu 14° aniversário , exerceram tamanha influência sobre o meu ânimo , que eu não pensava , na adolescência , senão naquelas viagens maravilhosas . Homem feito , abracei a carreira que mais se coadunava com as minhas aspirações de criança ; e , como a vida fosse curta para tanto projeto desordenado , é com verdadeira alegria que os completo hoje , mentalmente , ouvindo , aqui e ali , onde os deparo , a palestra dos amigos mais viajados do que eu . Uma destas noites , após o jantar elegantíssimo com que o desembargador Corrêa da Cunha festejou o regresso do comendador Adeodato de Barros , que voltava da sua última excursão às Índias e à Oceania , tive eu um dos momentos mais felizes da minha vida , ouvindo a história desse passeio de milionário , o qual durou , como é sabido , cerca de três anos e meio . Com a sua palavra viva , segura , concisa , narrava o soberbo capitalista os episódios mais interessantes , quando , em certo momento , se voltou para as senhoras , explicando : -- O costume mais curioso que eu encontrei foi , porém , o dos indígenas das Molucas , entre os quais me demorei algum tempo . As senhoras voltaram-se , interessadas , e o comendador começou , mexendo , pausadamente , com uma colherinha de prata , a sua taça de vinho com água e açúcar : -- Entre os papúas , o casamento é inteiramente livre . Adeptos da poligamia , como o são , em geral , os povos brutalizados , esses indígenas permitem que o homem tome , e sustente , as mulheres que bem entenda . Uma exigência é , no entanto , feita a quantos se queiram prevalecer dessa faculdade : cada casamento que o indivíduo contrai é selado com uma cerimônia bárbara , que consiste em arrancar um dente aos esposos . Ao contrário do que sucedia a certos povos antigos , entre os quais o contrato nupcial era selado com a incisão em duas veias do braço , para que o sangue dos noivos se misturasse , os papúas exigem esse sacrifício dos dentes , de modo que o beijo de núpcias é um beijo sangrento em que se confunde , num pacto horrendo , que é um símbolo da união na vida , o sangue dos nubentes . -- Que horror ! -- observou Mme. Schwartz , fazendo uma careta . -- Que bárbaros ! -- reforçou Mlle . Toledo Gomide , repetindo o mesmo gesto de nojo . As outras senhoras comentavam esse costume dos indígenas com a mesma indignação incontida , quando Mme. Corrêa Gomes indagou , curiosa : -- Quanto tempo o comendador passou entre essas feras ? -- Um ano , minha senhora . -- Sem se afastar deles ? -- Não , senhora . Saí duas vezes , para ir a Amboine , capital do arquipélago . Passado um instante , explicou , distraído : -- Mas demorei-me pouco longe deles . Fui apenas concertar a dentadura ... E continuou a mastigar , forte , com todos os dentes . 97 -- AS " « MENINAS » " 19 de outubro Há páginas de literatura tão de acordo com a verdade , com as lições severas e surpreendentes da vida , que a gente se fica , às vezes , a pensar horas e horas em semelhante duplicidade . Essa curiosa surpresa tenho-a eu tido de vez em quando , e tive-a ontem , mais uma vez , após uma leitura meticulosa da viagem feita por Stendhal à Suíça no ano de 1821 . Os jornais do Rio de janeiro aparecem , como é sabido , cheios , diariamente , de notícias de roubos , de assaltos audaciosos , à luz do dia ou no silêncio da noite , à propriedade alheia . Não se abre nesta capital uma folha da manhã , ou da tarde , sem encontrar a descrição da escalada de um muro ou de uma janela , por um dos numerosos ladrões que perturbam , zombando da policia , o sossego da cidade . -- É uma calamidade , conselheiro ! -- dizia-me , na tarde de ontem rumo da sua casa , onde íamos jantar com as suas Exmas filhas , o comendador Fulgêncio Gadelha da Cunha . -- Raro é o mês em que me não penetra um gatuno no quintal , carregando-me com as galinhas , com os vasos de planta , com a roupa do tanque , enfim , com tudo que lhe fica ao alcance . Já não sei mais o que faça ! -- O comendador não tem cachorros no quintal ? -- indaguei , penalizado daquela queixa . O velho comerciante virou-se para mim e protestou , sacudindo a cabeça : -- Eu ? Não ! -- Pois , olhe , -- insisti ; -- se o senhor tivesse um ou dois cachorrões de raça , desses cães de guarda destinados a defender as habitações , ninguém lhe penetraria , sequer , no jardim , fora de horas . -- Deveras ? -- tornou o velho . Eu confirmei , e ouvi , com espanto , esta resposta absolutamente inesperada : -- Nesse caso , não os quero . -- os os quer ? -- estranhei , arregalando os olhos [ . -- Absolutamente . Porque , se eu puser cachorros no quintal ... E concluiu , ao meu ouvido , rindo , e piscando um olho : -- As meninas ... não se casam ! Nesse momento penetrávamos , os dois , no jardim da casa , onde uns pedreiros haviam deixado , por esquecimento , há seis meses , uma escada encostada ao prédio , ao lado , exatamente , da janela das " « meninas » " ... 98 -- ELAS ... 23 de outubro O relógio da igreja próxima havia acabado de anunciar as dez horas da manhã quando a encantadora mundana Suzete Latour penetrou , nervosa e célere , na risonha " « garçonniére » " do jovem advogado Silvestre Lobato , que envergava , ainda , àquela hora , o seu felpudo roupão de banho . -- Isto é certo ? -- indagou a rapariga , estendendo-lhe um jornal com a mão esquerda , enquanto atirava para uma cadeira , com a direita , o seu lindo chapéu de palha da Itália , florido como uma campina pela primavera . A notícia do jornal era , nada mais , nada menos , do que o noivado do ilustre bacharel com uma senhorita de família distintíssima , chegada recentemente de São Paulo . Sem tocar na folha que a amante lhe estendia , o rapaz respondeu , simplesmente , acendendo um cigarro : -- É . Essa resposta fria , seca , brutal , desnorteara Suzete . Aquela afirmativa , embora esperada , fora , para ela , um golpe no coração . Fulminada por esse monossílabo , a rapariga segurou-se ao espelho da cama , para não cair . De súbito , porém , subiu-lhe ao rosto uma onda de sangue , e foi vermelha , rubra de cólera , com os olhos brilhantes e os dentes cerrados , que ela , amassando na mão o jornal , rugiu , num desespero de leoa ferida : -- São assim , os homens ! Nascem , dizem eles , para o amor , para sorverem , altivos e alegres , todos os gozos da vida . Encontram no seu caminho uma mulher cheia do mesmo sentimento , disposta a conceder-lhes tudo , tudo , tudo , para que eles experimentem , até o êxtase , a glória de viver . Com a alma ardente , ela entrega-se a eles ; dando-lhes venturas que eles nunca sonharam , oferecendo-lhes a taça do prazer , da alegria , da felicidade livre , para que a esvaziem , até o último gole . E , no entanto , eles têm vergonha , têm nojo , têm asco dessa mulher , preferindo , a ela , que não esconde os ardores do seu sangue nem os ímpetos do seu coração , a mulher-mentira , a mulher-falsidade , a mulher-simulação , que lhes não entrega nem a alma , nem o corpo , em obediência , unicamente , a preconceitos , a exigências sociais ! À mulher que afronta a sociedade , fiel ao seu temperamento preferem eles , covardes diante do mundo , aquelas que não têm coragem para vencer , para atirar longe , em nome do seu amor , a grilheta das conveniências ! ... Cabisbaixo , olhos pregados no tapete semeado de flores de seda , o rapaz ouvia , sem um protesto , a explosão daquele cofre de jóias malditas , daquela criatura venenosa , mas admirável , que o guiava , há três anos , pelo complexo labirinto da vida boêmia . E a rapariga continuava a andar , agitada , de um lado para outro do compartimento , passando , nervosa , as mãos finas , alvas , esguias , pelos finos cabelos dourados : -- É bom , mesmo , que eu seja punida . A virtude , para os homens , é a falsidade , é a simulação , é a mentira . Eles não sabem que o amor é incompatível com o pudor , com o receio , com o respeito às convenções , e que ele está , só ele , acima da vida e acima da morte ! E , numa onda de soluços mal sufocados , crispando os dedos : -- Infelizes ! Buscam o amor , e onde o encontram , puro e selvagem , fogem dele ! Procuram a sinceridade , a lealdade feminina , a mulher que não mente , nem com a sua boca , nem com o seu coração , nem com a sua carne , e , quando querem amparar diante da lei uma criatura , vão buscar aquela que menos conhecem , sem imaginar que a timidez é , nas mulheres , um cálculo , e sem se lembrarem que as mulheres que amam não calculam nem pensam ! ... Arrebatada pelas próprias palavras , Suzete limpou os olhos no lencinho de seda , já ensopado de lágrimas , e , na mesma agitação , tomou o chapéu , disposta a partir . -- É a última vez , sabes ? nunca mais me verás no teu caminho . Adeus ! E ia já no rumo da porta , quando ouviu uma voz , que era um gemido : -- Suzete ! ... A rapariga voltou-se , imperativa . Sentado na cama , com o rosto molhado de pranto , o rapaz a fitava , olhos implorantes , braços estendidos . Ela fixou-o , severa , e ouviu , então , esta súplica , ou , melhor , este soluço , que era uma capitulação para a vida e para a morte : -- Suzete ... Fica ! ... 99 -- BARBA DE BODE 26 de outubro Foi recolhida , segunda-feira última , no Hospício Nacional , vítima de uma erva erroneamente receitada por um herbanário dos subúrbios , a encantadora senhorita Carmélia Passos , filha única e inteligentíssima da viúva Carlota Passos , proprietária nesta capital . Eu desconhecia ainda este caso , e já aplaudia com todo o meu coração a atitude da Saúde Pública , perseguindo , punindo , combatendo com as armas da lei a praga dos curandeiros . E aplaudia-a com a lembrança , apenas , de um episódio doloroso , que me fora narrado , semanas antes , pelo meu prestimoso amigo o Sr. senador Elói de Souza . O coronel Raimundo de Araújo , comerciante em Natal , capital do Rio Grande do Norte , havia entrado na casa dos sessenta anos quando , após quatorze de viuvez , entendeu de contrair novas núpcias com uma sólida moçoila de São Gonçalo . Pedida , porém , a rapariga , começaram as complicações , as dificuldades , os obstáculos e , com eles , o adiamento da cerimônia . Homem de idade avançada , sujeito , portanto , ao efeito das emoções violentas , o coronel , assim que ficou noivo , começou a declinar de forças , de coragem , de saúde , e de tal forma que , após um mês de noivado , parecia haver envelhecido dez anos . Aflito , impressionado , combalido , o abastado comerciante recorreu , e sempre inutilmente , a todos os médicos da cidade . E já estava quase desiludido da cura e da vida , quando um seu compadre , o capitão Ferreira , tabelião aposentado , a quem participara a sua infelicidade , lhe perguntou , interessado : -- O compadre já usou chá de barba de bode ? -- Barba de bode ? -- indagou o outro , espantado . -- Sim . Pega-se todo o dia um punhado de barba de bode , faz-se um chá bem forte , e toma-se três vezes por dia . E acentuou , sincero : -- É um santo remédio , compadre ! Animado com a nova esperança ; o coronel Araújo mandou chamar à sua casa de negócio um caboclo de Currais Novos , o Antônio Severo , grande criador de caprinos naquela parte do sertão , e , sem lhe dizer para que era a encomenda , pediu que lhe mandasse na primeira oportunidade , e a qualquer preço , um saco com barbas de bode . -- Que quantidade , coronéo ? -- indagou o sertanejo . -- Uns dez quilos . Duas semanas depois recebia o coronel Araújo a sua encomenda , entrando , de pronto , no uso da medicina receitada . À medida , porém , que tomava o chá , sentia efeitos exatamente opostos àquele que esperava : uma vontade doida de chorar , de berrar , de bodejar lamentosamente , e , sobretudo , um desejo irresistível de fugir às mulheres . No fim de um mês , a situação do enfermo era , mesmo , desesperadora : magro , nervoso , espumando pelo canto da boca , passava as noites na rua , encostando-se às paredes , às arvores , às pedras das estradas , nas proximidades do porto , do mercado e do quartel , e em estado tal de desmoralização que os amigos , penalizados com a sua infelicidade , tiveram de mandá-lo internar , com recomendações especiais do Dr. Ferreira Chaves , então governador do Estado , em uma casa de saúde de Pernambuco ! Esse desfecho de uma vida honrada e laboriosa impressionou , como era natural , o meio em que vivia o conhecido negociante . Quem , entretanto , mais pensava naquele infortúnio era o seu compadre Ferreira , autor da receita . Preocupado com o caso , e sem encontrar para ele uma explicação aceitável , ia o velho tabelião um dia pela praça do mercado quando sentiu , de repente , uma pancada no ombro . Era o Antônio Severo , de Currais Novos , que havia chegado naquele dia com uma partida de couros . A figura do sertanejo avivou-lhe , naquele momento , uma lembrança ; e como esta fosse teimosa , forte , renitente , o velho Ferreira não se conteve , e indagou : -- Diga-me uma coisa , Severo : o coronel Araújo não lhe fez , quando você esteve aqui da última vez , uma encomenda de barba de bode ? -- Fez , sim , senhor ; e eu mandei , logo que cheguei lá . -- E você tem certeza de que era , mesmo , barba de bode ? Ante essa insistência , o matuto sorriu , cuspiu longe , por entre os dentes , e , com a sua vozinha de ingênuo e de esperto , confessou : -- Home , " « seu » " capitão , garantir eu não garanto . O coronéo me encomendou , é verdade , dez quilos de barba de bode . Mas porém , onde eu ia achar bode p ' ra tanta barba ? E como pensei que desse tudo na mesma coisa , mandei mesmo de cabra ! 100 -- O TRIUNFADOR 31 de outubro O ano de 1940 decorre tranqüilo e próspero na cidade do Rio de Janeiro . As festas do Centenário , celebradas em 1922 , legaram à metrópole dos cariocas uma grande série de melhoramentos , que a tornaram a capital mais formosa do mundo . A Avenida da Independência , aberta a cães e o antigo Campo de Sant'Ana , fulge ao sol , soberba e larga , com os seus prédios monumentais , de doze a vinte andares . Inaugurados , há quinze anos , o carros elétricos da Empresa Aérea de Transportes atravessam o espaço em todas as direções , indo , em poucos minutos , do alto da Gávea à fortaleza de Santa Cruz , à semelhança de insetos monstruosos que voassem , rápidos , ligados pelas antenas a invisíveis fios de arame . Das estações do Pão de Açúcar , do Corcovado , de Santa Teresa , da Babilônia , levantam vôo a todo instante aerobus enormes , que fazem o serviço para Petrópolis , para Teresópolis , para Friburgo , para Minas , para São Paulo e para as ilhas , de bordo dos quais se agitam lenços esvoaçantes , de pessoas que se despedem saudosas , de parentes ou amigos que lhes dizem adeus do terraço dos grandes edifícios . Em baixo , na Avenida da Independência , a estátua de Epitácio Pessoa faísca , monumental . Vendedores de jornais , montando pequenos veículos de duas rodas , apregoam , alto , as novidades do dia , entre as quais avulta a notícia de que o Loyd , nesse ano , não deu " « deficit » " . As ruas , as praças , as avenidas , e o próprio espaço , fervilham de passeantes e de veículos , quando um guarda civil do serviço aéreo anuncia , pelo telefone sem fio a aproximação de um aeroplano esquisito e de marcha retardada , que procede do Sul . Afixados os cartazes elétricos no alto dos morros , os transeuntes elegantes retiram os binóculos da cintura , afixam-nos na direção indicada , esperando o viajante desconhecido . Será um selenita , um dos misteriosos habitantes da Lua ? Será um emissário de Marte ? Nariz para o ar , chapéu na mão , os cariocas acompanham a marcha do gafanhoto de aço , que desce , aos poucos , trepidando e zumbindo , até pousar , em frente ao Club Revolucionário Maurício de Lacerda , na praça Carlos Sampaio , onde era antigamente o morro do Castelo . Curiosa , a população precipita-se , correndo e voando , naquele rumo , para ver o recém-chegado , que salta com dificuldade do seu aparelho . É um ancião alto , magro , de cabeça alva , e com uma barba de neve que lhe desce , abundante , até o estômago . Admirado , olha ele para um lado e outro , como a perguntar-se a si mesmo se não terá errado o caminho , quando um cavalheiro idoso o encara , e recua . E um grito de entusiasmo estruge , reboa , troveja , abalando a cidade . -- De Lamare ! De Lamare ! É De Lamare que regressa , vitorioso , do " « raid » " a Buenos Aires ! ... 101 -- A CORNUCÓPIA 1° de novembro O Gabrielzinho havia regressado da rua intrigadíssimo com aquela novidade . Por que motivo , realmente , a prosperidade havia de ser simbolizada sempre por um chifre repleto de moedas , que uma mulher despejava de cima , com o sorriso nos lábios ? Que significaria aquele anúncio berrante da casa de loterias , no qual se via a Fortuna a derramar o ouro da sua cornucópia sobre a cabeça irrequieta dos homens ? Ingênuo , puro , infantil , o seu primeiro cuidado , ao chegar em casa , foi perguntar ao velho Gabriel : -- Papai , por que é que a Fortuna é representada , sempre , com um chifre na mão ? O honrado comerciante coçou a calva , atrapalhado , mas D. Lavínia o tirou da dificuldade , insistindo : -- Responde , Gabriel ! Você não tem lá dentro um livrinho que trata dessas coisas ? Essa figura , como ele diz , representa , mesmo , a Fortuna . Se você duvida , veja o livro . -- É verdade ! -- exclamou o velho . -- Aquele livro deve dar . E , indo buscar um volume , pequeno , miúdo , edição popular , do " « Dicionário da Fábula » " , de Chompré , tradução portuguesa , leu , alto , à pag 165 : -- " « FORTUNA -- , deusa que preside ao bem e ao mal . " -- Não é aqui , -- acrescentou . Folheou para trás , e tornou a ler , à pag 4 : -- " « ABUNDNCIA -- divindade alegórica que se representa na figura de uma donzela no meio de todo o gênero de bens , grossa de carnes , com vivas cores , e tendo na mão um corno cheio de flores e frutos . Dizem ser filha de Acheres ou da cabra Amaltéa . " Folheou para a frente , e continuou , à pagina 31 : -- " « AMALTÉA -- É o nome da cabra que deu leite a Júpiter . Em reconhecimento deste bom serviço , ele a colocou , com dois cabritos , seus filhos , no céu , e deu um dos seus cornos às ninfas que cuidaram dele desde a sua infância , com a virtude de produzir quanto elas apetecessem . Chamava-se-lhe o " « Corno da Abundância » " . Terminada a leitura , D. Lavínia observou , teimosa : -- Então , é ou não é ? -- o que ? -- indagaram , ao mesmo tempo , o pai e o filho . -- O chifre , nas mãos de uma mulher , é , ou não é , o símbolo da Fartura ? Os dois calaram-se , e D. Lavínia continuou , ingênua , na sua honestidade : -- Eu , que digo , é porque sei . E , simples , boa , cândida na sua virtude , recomeçando o seu " « crochet » " : -- Eu estou cansada de dizer a teu pai ... 102 -- O MILAGRE DE S. Benedito 2 de novembro O corpo da pobre lavadeira Maria Jovita havia sido levado , na véspera , para o cemitério , por um carro mortuário da Santa Casa , deixando ali , naquela situação aflitiva , aquela pretinha de cinco anos , herdeira triste , e inocente , da sua cor e do seu destino . Atirada para o corredor do casarão , a pequenita passara uma noite encostada à parede , agasalhando-se como lhe era possível nos farrapos da camisinha de riscado grosseiro ; uma vizinha de quarto condoeu-se , porém , da sua sorte , sendo a pretinha recolhida , então , por misericórdia , como um cão sem préstimo que se apanhasse piedosamente na rua . Dois dias após a sua orfandade , era o dia dos mortos , como o de hoje . E como toda a gente , na casa de cômodos , se encaminhasse para o cemitério , em visita aos seus defuntos não esquecidos , a pequenita Carlota acompanhou-os , ferindo os pés descalços no pedroiço do calçamento , e recebendo na carapinha descoberta , enroscada no couro da cabeça , toda a inclemência daquele horrível sol de verão . Chegada ao cemitério , perguntou a negrinha , medrosa : -- Onde está minha mãe ? As pessoas que tinham ido ao enterro da Maria Jovita indicaram-lhe um monte de terra fresca , molhada ainda , à cabeceira da qual a pequena se ajoelhou , juntando , numa prece fervente , os dois carvãozinhos das mãos . E estava ela sozinha , nessa postura , no silêncio daquela quadra abandonada , destinada aos humildes , aos desamparados , aos náufragos da vida e da morte , quando ouviu uma voz , que a chamava : -- Carlotinha ? A pretinha voltou-se , espantada , e sorriu , enxugando os olhos úmidos com as costas das mãozinhas encarvoadas : atrás dela , sorrindo-lhe com bondade , com doçura , com meiguice , estava , em ponto grande , do tamanho de uma pessoa , com a mesma cor , a mesma aureola e o mesmo burel , a imagem do senhor São Benedito , que sua mãe , quando viva , possuía no quarto , no oratório de uma pequena caixa de papelão ! -- Meu São Benedito ! ... -- gemeu a pequena , atirando-se ao solo , e beijando-lhe , comovida , a fímbria do manto escuro . E ia juntar as mãos para rezar , quando o santo lhe ordenou , paternal : -- Carlotinha , junta estas pedras . A pretinha arrepanhou quanto pôde as pontas do vestidinho roto , e pôs-se a apanhar , um por um , os seixos miúdos que havia pelo chão , entre as sepulturas sem nome . E assim que enchia o regaço , despejava os calhaus , a mandado do santo , sobre o monte de terra que assinalava , naquele oceano de túmulos , o lugar em que sua pobre mãe dormia para sempre . De repente , cansadinha já daquela faina , a pretinha ouviu chamar , de longe , pelo seu nome : -- Carlota ? E como não respondesse , de fatigada , as pessoas da casa de cômodos foram à sua procura , até que , encontrando-a , recuaram , maravilhadas . Diante da pretinha , que orava , de joelhos , a sepultura rasa de Maria Jovita , um simples cômoro de areia , desaparecia , toda ela , sob um monte de rosas ! 103 -- O LEILÃO 4 de novembro -- Um conto e duzentos ! Um conto e duzentos ! Dou um conto e duzentos ! Foi ao som desse pregão intempestivo que o Dr. Alfredo Camilo despertou , alta madrugada , na sua cama de casal , na alcova suavemente iluminada por uma pequenina lâmpada de cabeceira . Espantado , o ilustre médico voltou-se no leito , e percebeu que era a sua jovem esposa , a formosíssima D. Belita , que insistia , no meio de um sono agitado : -- Um conto e duzentos ! Um conto e duzentos ! Dou um conto e duzentos ! Sentando-se na cama , o Dr. Alfredo bateu no ombro nu da esposa , sacudindo-a , com força : -- Belitinha ! Belitinha ! Que é isso ? Que é que tens ? Acorda ! -- Hein ? Hein ? Que é ? Que é que tem ? -- exclamou a moça , despertando , espantada , esfregando os olhos com as mãos . -- Estás com pesadelo ? -- indagou o marido . -- Não ; era um sonho ... Por que ? -- Estavas para aí fazendo leilão ... -- Ahn ! -- exclamou a linda senhora , espreguiçando-se . -- Uma extravagância ... uma tolice ... -- Conta ! Quero saber o que era ! -- pediu o esposo ; enciumado . -- Não vale a pena , Alfredo ! -- Conta ! -- exigiu o Otelo . D. Belita agasalhou , a cabecita de ouro no peito do marido , e começou a narrar , de olhos fechados : -- Eu sonhei que me achava em um mercado , não sei em que cidade , nem em que país onde estavam fazendo um leilão de homens , para maridos , os quais eram disputados por centenas de mulheres . De repente , depois de várias arrematações , levaram um rapagão alto , forte , formoso , uma verdadeira beleza , que encantou , logo , todas as pretendentes . Ao vê-lo , a Luisinha , mulher do Alonso , que também estava presente , lançou duzentos mil réis . Eu lancei trezentos . A Abigail ofereceu quinhentos . Eu cobri o lance com oitocentos , e estava oferecendo um conto e duzentos quando tu me despertaste . Com os olhos presos na cabeça da esposa , o Dr. Alfredo ouvia , em silêncio , essa história , quando , chegada a narração ao fim , protestou , revoltado : -- Sim , senhora ! Uma senhora honesta , e casada , a ter sonhos destes ! ... Não convindo , porém , brigar , àquela hora , por um simples sonho , um mero fenômeno de imaginação , procurou consolar-se , indagando : -- E eu , não estava lá , não ? -- Você ? Não vi . -- Mas , se eu estivesse lá , as mulheres dariam uma fortuna ... Não ? D. Delita sorriu , e , esfregando os olhos : -- Você ? E com desprezo , rindo : -- Como você havia lá às dúzias , a cinqüenta mil réis , e ninguém queria ! E virou-se para o outro lado , roncando ... 104 -- LMPADAS E VENTILADORES 8 de novembro -- A resistência física da mulher , Sr. conselheiro , -- dizia-me , uma destas tardes , saboreando voluptuosamente o seu sorvete de melão , o meu velho amigo o conselheiro Abelardo de Brito , a resistência física da mulher é um fenômeno que merece a atenção dos fisiologistas e , principalmente , dos psicólogos . O poder da vontade é , nelas , maravilhoso , extraordinário , formidável . Senão , observe . Há um baile na sua casa , ao qual concorrem dezenas de moças . Com o entusiasmo que lhes empresta a alegria , essas encantadoras criaturas dançam , seguidamente , continuamente , valsa sobre valsa , polca sobre polca , mazurca sobre mazurca , ou , como hoje acontece , " « rag time » " sobre " « rag time » " , " « fox-trot- » " sobre " « fox-trot- » " , tango sobre tango , maxixe sobre maxixe . -- Perdão ! -- interrompi . Em minha casa não se dançaria isso ! -- Eu sei ! eu sei ! -- tornou o antigo magistrado , batucando a colherinha no fundo da taça , para dissolver o sorvete . -- Eu sei disso . É uma simples comparação ! E continuou : -- Na festa , enquanto se dança ninguém se fatiga . As moças rodopiam , correm , pulam , divertem-se com alarido , sem atentarem para as horas , que se passam . Às três da manhã estão ainda tão lépidas , tão dispostas , como no momento em que entraram . E assim continuam , pela festa adiante . De repente , dá-se o baile por terminado . A musica retira-se , começam as despedidas , aproximam-se , buzinando , os " « landaulets » " dos convidados . E é uma calamidade : as moças , que , dois minutos antes , dançavam , riam , pulavam , mal podem , agora , dar um passo ! Estão todas cansadas , fatigadas , com os pés rebentados , de modo a ser necessário levá-las , uma a uma , pelo braço , para dentro dos automóveis ! ... A tarde estava quente , abafada , ameaçando tempestade . Na sala da sorveteria onde tomávamos chá , os ventiladores ronronavam , como gatos , refrescando o ambiente . Lufadas ardentes , fortes , brutais , varreram , lá fora , o asfalto da Avenida . O céu escureceu , de repente , e um trovão estalou , rolando pelo céu . Nesse momento , as lâmpadas do salão , abertas àquela hora , apagaram-se todas , ao mesmo tempo que , dependendo da mesma corrente elétrica , os ventiladores foram , pouco a pouco , diminuindo a marcha , até que pararam , de todo , como aves que acabam de chegar de um grande vôo . Estranhando aquela interrupção , ao mesmo tempo , da luz , e dos aparelhos , o meu venerando amigo levantou a cabeça venerável , e sentenciou , apontando o teto : -- As moças , meu velho , são assim . Apaguem as luzes do salão em que rodopiaram sem descanso , e elas se sentirão , em seguida , como esses ventiladores , cansadas , exaustas , quase mortas ! Lá fora , no ar pesado , um novo trovão estalou . E a chuva caiu , graúda , como grãos de milho , tamborilando descompassadamente no chão . 105 -- MILITARISMO 16 de novembro O militar , por menos apegado que seja as coisas da sua profissão , acaba necessariamente se habituando com elas , identificando-se com o quartel . A influência das armas é tamanha , naqueles que a elas se , que se reconhece na rua , ao menor golpe de vista , mesmo quando vestido à paisana , o tenente , o capitão , o major , o coronel . Ao ver , na via publica , um oficial do Exército envergando um jaquetão ou um fraque , a impressão que se tem é de que falta alguma coisa à sua elegância . Por mais correto que ele esteja nas suas roupas apuradas , lembra-nos , sempre , um tigre metido na pele de um urso , ou um leão enfiado , por modéstia , no couro de um elefante . E essa tirania da farda não se mostra de modo menos acentuado na fisionomia moral das suas vítimas . Absorvido pelo seu pensamento de glória , o soldado revela-se em toda a parte e em todas as circunstâncias : no calor das palestras , na energia da vontade , na severidade da vida , na intransigência das atitudes , na disciplina do porte , e , até , às vezes , no emprego do vocabulário , a que procura dar , aqui fora , as mesmas aplicações . O caso do tenente Pamphilio Godofredo de Medeiros é uma demonstração pública e policial dessa verdade . Militar garboso , bravo , decidido , o tenente Pamphilio utilizava os dias de serenidade da pátria passeando elegantemente na Avenida , quando viu , uma tarde , em certa casa de chá , uma criatura que lhe fez acordar , tocando alvorada , todos os clarins do coração . Ousado e robusto , pôs-se , logo , em atividade , e de tal modo que , no dia seguinte , sabia já o suficiente para um vigoroso ataque aos muros da fortaleza : a dama era casada , morava à rua Voluntários da Pátria , em uma casa de portão de ferro , o qual só se abria com ordem especial do marido . Informado de tudo isso , o tenente apareceu , no dia seguinte , diante do palacete , e espremeu , comovido , o tumor sonoro da campainha . O silêncio era absoluto na casa , e ninguém atendeu . Duas , três , quatro vezes repetiu ele o sinal , mas inutilmente . E batia , já , em retirada , quando ouviu um chocalhar de corrente no portão . Voltou-se , e viu : era o jardineiro que abria a grade para dar passagem ao dono da casa , passando , de novo , a corrente de cadeado . Atordoado pelo seu pensamento de ventura , e , não menos , pela consciência da sua superioridade de militar , o oficial não teve dúvidas : parou , deu meia volta , e marchou , firme , no rumo do cavalheiro que saíra da casa . Estacaram , pálidos , um diante do outro . -- Que deseja o senhor ? -- bradou , com a alma nos olhos , o marido da moça . Mão no revolver , disfarçando a tempestade do coração , o tenente rugiu , apenas , seco : -- A senha . E atracaram-se . 106 -- APÓLOGO SERTANEJO 18 de novembro Viúvo da Razão , que havia morrido no hospício , abandonou o coração , um dia , a sua fazenda no interior do país , trazendo para uma grande cidade do litoral , em sua companhia , afim de esquecerem o golpe recente , os seus filhos e filhas . Estes eram , ao todo , nove , sendo três homens -- o Amor , o Pudor e o Orgulho , e seis mulheres -- a Fé , a Esperança , a Amizade , a Coragem , a Caridade e a Hipocrisia . Chefe de família descuidado , o Coração esqueceu-se , na cidade , de fechar solidamente as portas da casa , exercendo sobre os filhos uma vigilância constante e rigorosa . Jovens e ambiciosos , era possível que os rapazes e , mesmo , as raparigas , gostassem de divertir-se , de passear , de espairecer . E o resultado dessa liberalidade paterna foi imediato : os filhos e filhas passavam a noite fora de casa , atentando contra os bons costumes , com grande escândalo do ancião , que nunca pensara , em sua vida , em semelhante vergonha para sua velhice . Horrorizado com tudo aquilo , resolveu o velho remediar o mal , regressando , com a família , para as suas propriedades , no alto sertão . E na hora da partida , reuniu os filhos , chamando-os , um por um : -- Esperança ? -- Pronto ! -- respondeu a moça . -- Coragem ? -- Presente ! -- Amor ? -- Presente ! E assim chamou , obtendo resposta , e metendo-os no trem , a Fé , a Amizade , a Caridade e o Pudor . Chegada , porém , a vez dos dois mais velhos , gritou : -- Orgulho ? Ninguém respondeu . -- Hipocrisia ? O mesmo silêncio . Aflito , o pobre pai procurou-os em torno , chamando-os aos gritos . E foi debalde . Nesse instante , o trem apitou , anunciando a saída . O ancião correu , e tomou o carro . Momentos depois o trem partia , levando para o interior do país a Esperança , a Amizade , o Amor , a Coragem , a Fé , a Caridade e o Pudor , e deixando na cidade , apenas , o Orgulho e a Hipocrisia . 107 -- AS GARRAFAS 20 de novembro D. Eleonora havia mandado chamar o seu primo , o Dr. Alfredo Bonifácio , para uma consulta íntima , sobre diversos remédios que lhe haviam recomendado , quando abriram inesperadamente o portão da casa . -- É o Augusto ! -- exclamou , horrorizada , a pobre senhora , apanhando com o pente os lindos cabelos em desordem . E torcendo as mãos , aflita , a andar de um lado para outro da sala de jantar : -- Minha Nossa Senhora ! que horror ! que eu hei de fazer , meu Deus ! ... E ia , já , nos extremos da aflição , da angustia , do desespero , quando , abrindo a porta que comunicava aquele compartimento com a cozinha , teve uma idéia providencial : -- Esconde-te ali , Alfredo ! Depressa ! E empurrou o primo , com o chapéu na mão , para dentro da despensa completamente às escuras . O velho magistrado não era , felizmente , homem de grande perspicácia , desses que advinham a passagem de estranhos por obra e graça do indício mais simples . Casado em segundas núpcias , confiava na mulher como confiava no Código . E enganando-se , tanto com o Código como com a mulher , foi com a alma tranqüila , calma , satisfeita , que penetrou em casa , naquela noite , após uma palestra sisuda na residência do presidente do Tribunal . Aberta a porta , o ilustre chefe de família entrou , e , pendurando a cartola na chapeleira , sentou-se , grave , à mesa do chá , ao lado da esposa carinhosa . E ia contar-lhe a sua conversa com o outro sacerdote da Justiça , quando ouviu um barulho de garrafas na dispensa Que é isso ? Ouviste , Eleonora ? -- exclamou , assustado . A mulher empalideceu , e ia , talvez , comprometer-se com uma denúncia , quando o velho , ouvindo de novo o barulho , se levantou de repente , encaminhando-se , firme , para a porta da despensa . -- Quem está aí ? -- gritou o magistrado , com o terror na garganta . Na despensa escura , semeada de garrafas de cerveja e águas minerais , a situação do Dr. Bonifácio era delicadíssima . De pé , no meio do compartimento , não podia , sequer , mexer-se . Cada passo que aventurava , era um desastre , uma calamidade , que ia despertar , fora , com um rumor de vidros partidos , a atenção do dono da casa . Ao terceiro barulho , o velho tornou , severo , com o revólver em punho : -- Quem está aí ? E estava , já , resolvido a conformar-se com o silêncio das vezes anteriores , quando uma voz surda , cava , soturna , respondeu , de dentro : -- São as garrafas ... Satisfeito com a descoberta , o magistrado embolsou o revolver , e voltou , sereno , a tomar o seu chá . 108 -- PELE CURTA 24 de novembro Dize-me como dormes que eu te direi os pecados que tens . É durante o sono , realmente , que a consciência se revela . O sono agitado , aflito , repassado de gemidos e roncos , denuncia sempre uma alma atribulada , um espírito perseguido de cuidados , um coração atormentado pela consciência . A consciência tranqüila , dorme com o corpo , irmanados num grande sossego reparador . As mulheres que se revoltam contra os maridos que roncam alto , não cometem , portanto , com isso , uma injustiça . Um escritor já disse , uma vez , que a garganta de um esposo , era , às vezes , a trombeta de Jericó , diante da qual ruíam todas as ilusões da mulher . E a afirmação era justa , porque é durante o sono que , adormecida a tirania da vontade , o homem se manifesta , sonoramente , com todos os defeitos dissimulados durante o dia . Há , entretanto , casos patológicos , que , embora não justifiquem uma alteração do critério geral , servem , contudo , para ilustrar , com uma variante curiosa , um capítulo sobre a matéria . A fazenda de Santa Justina , no município de Maricá , estava entregue , já , ao primeiro sono compensador , quando bateram à porta do casebre do Antônio Luiz , único , naquelas alturas , que ainda coava a luz da candeia pelos interstícios das paredes , das janelas e dos portais . -- Quem é ? -- gritou , de dentro , aborrecido , o dono da casa , juntando , com os dedos úmidos de saliva , as cartas de um baralho espalhadas sobre a madeira de um tamborete . -- Sou eu ! -- respondeu , de fora , uma voz desconhecida no lugar . Aberta a porta , o Benedito Gamela , que ia de viagem , explicou o seu desejo : queria pousada por uma noite , afim de alcançar , no dia seguinte , a fazenda do Atoleiro , onde ia trabalhar na apanha de café . -- Você não tem , por aí , alguma moléstia pegadeira ? -- indagou o Antônio Luiz , desconfiado . -- Eu ? D ' aonde , minha Nossa Senhora ? Eu nunca tive moléstia na minha vida . A doença que tenho , desde pequeno , nunca fez mal a ninguém , graças a Deus . -- Que moléstia é essa ? -- A minha ? Eu sofro de pele curta . -- Pele curta ? -- estranhou o morador . Não querendo , porém , mostrar-se desconhecedor de certas novidades da medicina , Antônio Luiz não insistiu : acendeu uma lamparina , foi ao compartimento próximo , desenrolou no chão uma esteira de palha , e , concluído tudo , convidou : -- Entre p ' ra cá . A casa é sua . E encostando a porta , deitou-se na sala próxima . Dez minutos não se tinham passado ainda quando o dono da casa deu um pulo , sobressaltado : do quarto do hospede , onde a lamparina bruxoleava , desenhando visagens na parede , subia um rugido de tempestade , que abalava o aposento . -- Camarada ! ... Camarada ! ... -- chamou o Antônio Luiz , empurrando a porta . -- Que é isso ? Você está morrendo ? -- Hein ? ... Hein ? ... -- acordou o caboclo , em sobressalto . -- o que é ? ... o que é ? ... -- Você está roncando como um trovão . Que é isso ? -- É " « pele curta » " , homem . Eu não disse a você ? -- explicou o Benedito , estremunhado . O outro não compreendeu , e ele explicou : -- A minha moléstia é essa : quando eu fecho os olhos , abro a boca . É por isso ! E , estirando-se na esteira , desandou , de novo , a roncar . 109 -- MALITIA SEXUS 28 de novembro Não obstante as teorias espalhadas pelos moralistas modernos , a virtude máxima da mulher será , sempre , o pudor . Afirmem embora que este não é um aliado permanente da inocência , argumentando , para isso , com as crianças e os selvagens ; eu continuarei a considerá-lo a flor mais mimosa da castidade e a atribuir à sua ausência a maior parte dos venenos que dissolvem a sociedade e a família . Aos meus olhos , o pudor está para a honestidade como o fumo está para o fogo . Compreender honestidade sem pudor seria admitir fogo sem fumo . Essa convicção não é , entretanto , privilegio meu ; e não foi sem alegria que li há dias , em uma revista européia , a solidariedade de um eminente magistrado francês , patenteada em uma lição oportuna , e rigorosa , a algumas dúzias de senhoras parisienses . Em um dos tribunais de Paris debatia-se , em uma das últimas sessões do ano último , um processo escandaloso , cujas peças documentais , que deviam ser lidas e mostradas , atentavam , de modo clamoroso , contra a pudicícia das damas que enchiam , naquele momento , a sala do tribunal . Constrangido ante aquele publico feminino , o velho magistrado que presidia a sessão fez tilintar o tímpano , pedindo atenção . Feito silêncio , o juiz avisou : -- É dever meu , como magistrado e chefe de família , comunicar às damas presentes neste recinto que vão ser exibidos , aqui , alguns documentos do processo capazes de ferir as susceptibilidades femininas . Nessas condições , eu peço , pois , às senhoras pundonorosas que se afastem da sala , de modo que os interessados possam discutir essas provas sem constrangimento . A esse aviso , as sessenta ou setenta senhoras presentes no tribunal entreolharam-se , consultando-se tacitamente . De tantas , porém , duas , apenas , se levantaram , retirando-se , deixando-se ficar as demais nos seus respectivos lugares . Ao fim de dois minutos , o juiz indagou , alto : -- Nenhuma das senhoras que se deixaram ficar sentadas se mostrarão escandalizadas com as peças repugnantes que vão ser exibidas ? Silêncio geral . Ante essa resposta muda , o magistrado enrubesceu , revoltado com aquele espetáculo de despudor , e , virando-se para o comandante da força , ordenou : -- Chefe da guarda , mande pôr fora da sala o resto das senhoras ! E a guarda cumpriu a ordem . 110 -- MME . LONDON BANK 30 de novembro Contam as crônicas do Império Romano que Mitridates , o famoso rei do Ponto , que enfrentou as hostes de Sila , de Pompeu e de Lúculo , apanhou , um dia , de surpresa , um general inimigo , e , para matar-lhe a fome de riquezas , fez-lhe derramar pela garganta uma panela de ouro derretido . Incompletos nas suas informações , os historiadores antigos não dizem , de modo claro , como ficou a boca da vítima ; a impressão que eu tenho , em seguida a essas leituras , é , porém , que o general se tornou , com isso , o grande antepassado de certas senhoras e cavalheiros do nosso tempo , e que eu encontro diariamente na cidade , os quais transformaram a boca em Caixa de Conversão , depositando ali , em obturações dispendiosíssimas , grande parte da sua fortuna . Felizmente , há , entre as senhoras , espíritos esclarecidos , que movem , contra esse abuso , uma campanha infatigável . Ainda ontem , uma destas beneméritas , D. Clara de Souza Castelo , que me fora apresentada pelo Sr. Dr. Afrânio Peixoto , me informava , preocupadíssima : -- Esta moda das dentaduras de ouro está se desenvolvendo , Sr. conselheiro , como o senhor não imagina . E após uma dúzia de nomes próprios , aludindo a pessoas notabilizadas por esse mão gosto , assinalou , penalizada , uma ilustre dama atualmente em Petrópolis , cuja boca é considerada , ali , pela quantidade de ouro que encerra , uma verdadeira sucursal dos cofres do London Bank . -- E não é só a falta de gosto , senhor conselheiro -- acentuava a minha curiosa conhecida da véspera . -- O pior de tudo , é o perigo a que está exposta uma criatura nessas condições . O senhor não conhece o caso de D. Laurentina , mulher do Dr. Filomeno Miranda ? A minha resposta foi , como era natural , negativa , e ela contou : -- D. Laurentina tem , como o senhor sabe , uma grande fortuna , herdada do pai . Aos vinte e cinco anos , os seus dentes começaram a estragar-se , e ela , que possuía dinheiro , mandou obturá-los a ouro . E de tal maneira procedeu , que , hoje , possui a boca inteiramente dourada ! Quando ela fala , e os lábios se lhe descerram , é um deslumbramento , um luxo de ouro , que se tem a impressão de que se abriu , de repente , a porta grande da igreja da Candelária ! Eu tossi , estranhando a imagem , e Dona Clara continuou : -- O pior , porém , era o que lhe ia sucedendo . Imagine o senhor que , uma destas noites , ao regressar de uma visita , o Dr. Filomeno percebeu que havia ladrão na casa . Corajoso , hábil , experiente , empunhou ele o revolver , chamou os criados , e começou a percorrer o palacete . No quarto de dormir , o jardineiro abaixou-se , e olhou para debaixo da cama . E deu um grito , de horror e de alarma . O ladrão estava lá , debaixo do leito , escondido ! Por essa altura , D. Clara tomou fôlego , e reatou : -- Arrancado , à força , do esconderijo , pelo pulso dos criados , o miserável não negou o crime premeditado . Estava ali para roubar a fortuna da dona da casa ! -- E estava armado ? -- indaguei , aflito . -- Estava , Sr. conselheiro , estava ! -- acudiu a minha informante . E , olhando para um lado e outro , soprou-me , perversa , ao ouvido : -- Levava ... um boticão ! ... E soltou uma gargalhada sonora , demorada , reboante , dessas que somente sabem dar , na terra , as mulheres de dentes bonitos . 111 -- EFEITOS DO TANINO 1° de dezembro Preocupado com a mocidade da sua linda companheira e temendo , ao mesmo tempo , a decadência de tão maravilhosa formosura , principalmente daquele admirável colo de neve , que era o seu orgulho e que ela mostrava , contente , até aonde lhe era possível mostrar , o coronel Epifânio Fonteneles procurou , uma tarde , a proprietária de um famoso Instituto de Beleza , e expôs claramente o seu caso . A Circe francesa ouviu-lhe a narrativa , compreendeu-lhe os temores , percebeu-lhe as apreensões , e , com um sorriso nos lábios artificialmente vermelhos , tranqüilizou-o : -- Pode ficar tranqüilo , coronel . O preparado que possuímos para conservar a graça do busto , a mocidade da pele , enfim , a beleza do colo , é infalivel . É uma loção adstringente , de efeito seguro e poderoso , que tem realizado verdadeiros milagres . Basta dizer que entram nela , em dose elevadíssima , a pedra-hume , a casca de romã , a folha de carvalho , a casca de manga , enfim , todas as substâncias taninosas , que fazem contrair e fortalecer a epiderme , conservando-lhe a juventude . E retirando um vidro da prateleira : -- O senhor leva um vidro , e recomende a madame que o use todos os dias . Toma-se de um pouco de algodão delicado , molha-se no liquido , e umedece-se com ele a pele do colo , principalmente o seio , cuja rijeza é preciso conservar . Deixa-se secar o liquido na pele , põe-se uma ligeira camada de pó de arroz , e está feito o remédio , e , com ele , a " « toilette » " do dia . Balançando a cabeça a cada informação , o coronel mostrou haver entendido bem , pediu dois vidros da loção , pagou-os , recebeu-os , e tocou-se para casa , onde os entregou à encantadora D. Ignezinha , a quem transmitiu , palavra por palavra , todas as explicações . No dia seguinte , à tarde , usado o liquido de acordo com as instruções do marido , e enfiado o seu vestido de decote mais longo e mais frouxo , desceu a linda senhora , sem colete , afim de patentear melhor a graça do busto deslumbrante , para a sala de visitas , onde já se havia feito anunciar , como um dos amigos mais freqüentes da casa , o jovem engenheiro militar Dr. Epaminondas Rufino . Pausado , meticuloso , disciplinado em tudo , o coronel demorou-se ainda nos seus aposentos , vestindo-se para jantar . Meia hora depois , ouviam-se os seus passos na escada , e , logo , em seguida , a sua entrada no salão , onde madame sorria , discreta , contando uma história qualquer ao capitão Epaminondas . -- Então , como vai essa bravura ? bradou , jovial , o velho coronel , estendendo a grande mão gloriosa , para apertar a do amigo . O engenheiro ia responder no mesmo tom , mas , de repente , contraiu o rosto , empalideceu , e continuou mudo . -- Que é isto ? Está se sentindo mal ? -- tornou o coronel apreensivo . O capitão fez um novo esforço , com os músculos de todo o rosto , procurando descerrar os lábios apertados , contraídos num espasmo da mucosa e , com uma dificuldade horrível , quase com a boca cerrada , respondeu , apenas , num sibilo , com a língua presa , dura , paralisada pelo tanino : -- Nun ... tãnho ... nada ! E ganhou a rua . 112 -- ZURTZ 4 de dezembro Quando o professor Krause esteve no Rio de janeiro , em 1920 , falou-nos , a mim e ao seu colega Dr. Fernando de Magalhães , em uma descoberta que estava revolucionando a fisiologia nas vésperas da sua partida da Alemanha . Tratava-se de uma comunicação feita à Academia de Ciências Médicas , de Berlim , pelo professor Zurtz , de Munich , o qual havia conseguido uma fórmula miraculosa para aumentar o crescimento do cabelo . O poder desse preparado era tão prodigioso que , posto pela manhã , o aumento constatado à tarde era de , pelo menos , meia polegada . Um destes dias , ia eu pela Avenida , quando encontrei , com grande alegria de coração e de espírito , o ilustre diretor da Maternidade , que me foi , logo , perguntando : -- Conselheiro , lembra-se daquela descoberta de que nos falou o professor Krause ? -- Qual ? -- A do professor Zurtz . Eu fiz um esforço de memória , remexi , com os dedos do pensamento , no escaninho cerebral das minhas lembranças , e respondi afirmativamente . -- Pois , aquilo , -- continuou o Dr. Fernando -- é um fato . As revistas francesas , italianas , alemãs e inglesas que ultimamente recebi , falam , já , no prodígio . -- Deveras ? -- É verdade . E com uma circunstância mais : aperfeiçoando o seu invento , o professor Zurtz conseguiu três modalidades do mesmo preparado , com diversas aplicações . A primeira serve unicamente para o cabelo , o qual pode crescer , com ele , dez centímetros por dia . A segunda é de aplicação zootécnica : faz crescer em poucas horas , com vantagem para a industria , a lã dos carneiros . E a terceira , destinada à pecuária , faz nascer , com rapidez , os chifres aos bois , aos cordeiros , às cabras e a outros animais que os tenham atrofiados . A esse preparado deu o inventor o seu próprio nome , com diversas numerações : n. 1 , n. 2 , e n. 3 , como os produtos químicos de Mme. Selda Potocka . Nesse momento , um cavalheiro alto , magro , calvo , que estava perto , aproximou-se de nós , e , pedindo licença , indagou , respeitoso : -- Os senhores acreditam nisso ? O Dr. Fernando olhou-o de alto a baixo , e confirmou . -- Pois , eu , -- tornou o desconhecido , sou uma prova da ineficácia desse remédio . Calvo , há muitos anos , mandei buscá-lo , usei-o , e veja ! E descobriu o crânio irregular , pelado como um ovo . O Dr. Magalhães escorregou os olhos pela cabeça do homem , franziu a testa , mordendo o dedo , com aborrecimento . E , ao fim de um minuto , pediu : -- Diga-me uma coisa . O indivíduo fitou-o . -- O senhor não tomou errado ? O careca desapareceu . 113 -- A CHUVA LUMINOSA 7 de dezembro -- Maravilhoso colar este seu , senhora viscondessa ; é pena que dê , aos meus olhos , uma sensação de tragédia , embora de linda tragédia ! As senhoras voltaram-se , todas , para a viscondessa de São Germano , e admiraram . Emergindo do vestido solferino , graciosamente decotado , o seu colo parecia mais alvo do que nunca ; e o que realçava ainda mais essa alvura de leite era a graça de um colar de rubis que lhe volteava o pescoço de linhas puríssimas , dando a impressão de um crime sinistro , horrendo , brutal , que lhe fizesse florescer a garganta de neve com um vivo círculo de gotas de sangue . -- É lindo , mesmo ! -- confirmou o general Tasso Fragoso , assestando na jovem senhora o seu fortíssimo " « pince-nez de míope . -- É um deslumbramento ! -- asseguraram , ao mesmo tempo , o senador Azeredo e a baronesa de Pereira Alves . Percebendo , perspicaz , a tortura a que o seu galanteio estava submetendo a beleza honesta da viscondessa , o almirante Ribas resolveu correr em seu auxílio , arrancando-a daquela deliciosa e , ao mesmo tempo , angustiosa situação . E tentou : -- As pedras preciosas , aliás , foram atiradas à terra para punição e glorificação das mulheres . As senhoras olharam-no sorridentes , na certeza de mais um conto oriental do velho marinheiro , e ele ; compreendendo o que aqueles olhos lhe pediam , começou , acariciando o rosto escanhoado e cor de rosa , coroado por uma fina cabeleira de prata : -- antes do Dilúvio e do Pecado Original , os astros que ornavam o céu tinham , cada um , a sua cor peculiar . Sírios era verde , como as águas do oceano . Saturno era de um azul pálido , como os olhos da Sra. condessa de Souza Furtado . Marte era vermelho como o sangue . Júpiter , de um amarelo vivo . Netuno , roxo . Urano , azul , forte . O Sol , cor de púrpura . E a Lua e Vênus , alvas como a inocência . -- Devia ser lindo , o céu ! -- comentou , encantada , a baronesa . O general Tasso Fragoso aparteou , erudito , contando que , de Marte , segundo Flamarion , ainda se viam dessas paisagens celestes , e o almirante continuou : -- Resplendente de astros de todas as cores , o céu era , em verdade , um deslumbramento . Endireitou-se na grande " « maple » " tauxiada de prata , e contou : -- Uma tarde , vinha o Onipotente por uma das alamedas do Paraíso , quando se lhe deparou um quadro revoltante : abraçados , trêmulos , conscientes do próprio crime , Adão e Eva escondiam-se , horrorizados de si mesmos , entre as árvores enormes daqueles primeiros dias da Criação . Compreendendo , na sua sabedoria , o que havia sucedido às duas fragilíssimas criaturas a que pretendera conceder a graça da imortalidade , trovejou o Senhor que eles abandonassem , de pronto , os limites do Éden . Súplices , os réprobos imploraram perdão , pedindo clemência . A resposta foi , porém , uma ordem severa , brutal , imperiosa , para que o anjo Gabriel manejasse a sua espada de chama . E , enquanto isto acontecia , deu-se , de súbito , o milagre deslumbrante : a um gesto do Senhor , os astros todos começaram a lançar sobre os perseguidos uma chuva de fogo , como aquela que destruiu , mais tarde , Gomorra e Sodoma , a qual , desfeita em gotas de todas as cores , em pingos luminosos de todas as cambiantes , fustigavam , numa apoteose terrível e magnífica , a sublime fraqueza dos dois pecadores ! As senhoras fitavam , mudas e encantadas , o delicioso narrador , e este continuou : -- Essas gotas de fogo , tombadas na terra poluída pelo pecado , coagularam-se , cristalizaram-se , consolidaram-se . Firmou as mãos no apoio da " « maple » " e , fazendo menção de erguer-se , concluiu : -- E apareceram na terra , minhas senhoras , as ametistas , os diamantes , os topázios , as opalas , os berilos , as esmeraldas , as safiras , as turmalinas , os rubis , essas gotas de fogo , em suma , que são , pelo desejo que vos despertam e pelo realce que vos dão à beleza , a vossa glória e o vosso castigo ! E levantou-se , entre palmas . 114 -- PEDRAS PRECIOSAS 12 de dezembro Segurando o almirante pela manga da casaca impecável , a baronesa forçou-o a sentar-se , de novo : -- Não , senhor , não pode ir ; tem que contar-nos , agora , a virtude de todas as pedras preciosas exibidas pelas senhoras que aqui se acham . -- Eu ? -- obtemperou o ilustre marinheiro , levando a mão clara ao peitilho espelhante da camisa : -- Sim , senhor . É este o seu castigo . E imperativa : -- Sente-se ! Generalizada , de novo , a palestra , a viscondessa de São Germano indagou , com sincero interesse : -- É verdade , almirante é certo , mesmo , que a ágata é " « porte-malheur " ? -- É verdade , afirmam isso ... - acrescentou Mme. Sampaio Gomes . O almirante contestou : -- É uma invenção recente , essa , D. Violeta . Os antigos , pelo menos , não dão notícia dessa propriedade . Plínio , que a ela se refere longamente , atribui-lhe a virtude de tornar os atletas invencíveis . Os egípcios indicavam-na como infalivel contra mordedura das víboras , dizendo-se , mesmo , que as águias a colocavam no ninho para afugentar as serpentes , que lhes perseguiam os filhos . -- E o rubi ? -- indagou a baronesa . -- O rubi é a pedra dos espíritos esclarecidos . Teofrasto aponta-o como um dos incentivos misteriosos da inteligência , circunstância que a levou , ao que parece , a ser adotada como pedra simbólica dos bacharéis . Outros acreditam que ele preservava contra a peste , contra os venenos , e contra outros perigos da vida . É , mais ou menos , como a esmeralda . -- Como a esmeralda ? -- Sim . A esmeralda fortalece , também a inteligência , e cura , segundo Plutarco , as mordeduras de cobra . Alberto , o Grande , recomendava-a contra a epilepsia e Cornélio Agripa contra as hemorragias . Foi por essa altura que a encantadora D. Ritinha , que até então se limitara a sorrir , fazendo companhia ao contentamento dos outros , aventurou , cândida : -- Mas , há pedras portadoras de desgraças ; não há , senhor almirante ? -- Dizem que a opala é desse número , minha senhora ; mas eu não creio . -- Não crê ? E entre a atenção geral : -- Pois , olhe , há dois anos , meu marido ia sendo vítima de uma dessas pedras de mau agouro . Esteve muito mal ! -- E que pedra foi essa ? Pode-se saber ? A moça não lhe sabia o nome ; a baronesa correu , porém , pérfida , em seu auxílio : -- Era o carbúnculo ; não era , Dona Ritinha ? A jovem senhora , desabituada àquele meio super-civilizado , bateu com a cabeça , confirmando , ingênua , a horrenda perversidade : -- É isso mesmo ; era o carbúnculo . E compadecida : -- Quase ele morre , coitado ! ... 115 -- O BRAVO 15 de dezembro Pai de uma menina que era um encanto , o coronel Peregrino encontrara na vida , pela primeira vez , uma dificuldade que lhe detivera o passo : o casamento da filha , a escolha de um noivo digno , bravo , correto , entre os jovens oficiais da guarnição . Três tenentes , nada menos , disputavam-lhe a mão , e era essa rivalidade , exatamente , que dificultava a solução do problema . Todos eram galantes rapazes e elegantíssimos oficiais , e , como a pequena se não decidisse por si mesma , o caso era atirado , inteiro , à delicada responsabilidade do pai . Certo dia , reunida no quartel a oficialidade da guarnição , chamou o coronel à parte os três jovens tenentes , e , torcendo marcialmente , com as duas mãos , as fortes guias do bigode grisalho , propôs , severo : -- Eu sei que os senhores , os três , têm paixão pela minha filha , cuja mão já me pediram em casamento . A escolha , entre os senhores , é dificílima . Se eu fosse comerciante , preferiria o mais rico . Se fosse fidalgo , o mais nobre . Se me preocupasse com as aparências , o mais elegantemente vestido . Sou , porém , um soldado , e , como , tal , faço questão de escolher para genro o mais valente , o mais bravo , o mais corajoso . Não acham justo ? -- Perfeitamente ! -- exclamou o tenente Coimbra . -- Perfeitamente ! -- confirmou o tenente Torres . -- Perfeitamente ! -- concordou o tenente Samuel . -- Nesse caso -- tornou o coronel -- vou submeter-los a uma prova . E ordenou ; para dentro : -- Cabo Matias , prepare a metralhadora . O inferior puxou a maquina para o pátio , mexeu nas munições , remexeu nas ferragens , e avisou : -- Pronto , Sr. coronel . O velho militar examinou a arma e , vendo que tudo ia bem , tomou os rapazes pelo braço , colocou-os a seis metros do aparelho mortífero , e ordenou , com voz de comando : -- Um ! ... Dois ! ... E ia dar o último sinal para descarga da metralha , quando dois vultos pularam , rápidos , num movimento de terror , colocando-se fora do alvo . -- Covardes ! -- trovejou o coronel . E eram estes pusilânimes que pretendiam a mão da minha filha ! ... E dirigindo-se ao terceiro , que se não afastara do lugar : -- O senhor , sim , é um bravo ! A menina é sua ! E , estendendo-lhe a mão : -- Venha daí ; vamos ver a sua noiva . O oficial detinha-se , porém , imóvel . -- Vamos , homem ! -- insistiu . O tenente olhou para um lado , olhou para outro , e , afinal , confessou : -- Posso lá o que ! Se eu pudesse sair daqui , eu tinha corrido ! E para o soldado : -- Matias , empresta-me a tua calça ? 106 -- SÃO FILOMENO 18 de dezembro A estação de Cariri , na Estrada de Ferro de Sobral , no Ceará , é separada da Serra Grande , ou da Ibiapaba , por dez ou doze léguas de planície , onde se estendem as caatingas uniformes e pedregosas , ou se levantam , aqui e ali , os outeiros cinzentos , ásperos , desertos , inteiramente despidos de vegetação . A falta de açudes ou de lagoas e , mesmo , a pequena fertilidade das terras , tornou ali menos densos , e menos próximos , os núcleos humanos . As fazendas são mais raras , e os povoados mais distantes , vendo-se , apenas , quebrando aquela monotonia , de légua em légua , pequenos grupos de reses , que se disputam , melancólicas , os poucos recursos de pastagem . Contrastando com esse panorama desolador , que a impiedade do sol torna mais triste , surge , porém , de repente , aos olhos de quem viaja , um ramalhete de verdura , um breve oásis em que as arvores se aglomeram , e que se conservam permanentemente viçosas , como aqueles plátanos da Arcádia que protegeram os primeiros amores de Zeus . É ali , nesse breve refrigério da natureza , que os vaqueiros e transeuntes repousam da travessia sertaneja , descansando na terra o bordão de caminheiro ou amarrando nos troncos , à sombra dos juazeiros e das oiticicas , as velhas alimárias fatigadas . -- Que bosque é este ? -- perguntei , um dia ; diante dessa paisagem curiosa , à simplicidade do meu guia , um caboclo serrano , moreno , forte , de alma de criança e pescoço de touro . -- Aqui ? Aqui é a mata do Nicolau . -- E esse Nicolau , mora aqui ? -- indaguei . O caboclo sorriu , zombeteiro , e explicou : -- Não mora , não , senhor ; já morou . O caso , como era natural , intrigou-me , e , como eu insistisse , o caboclo sentou-se no alforje , que atirara ao chão , e contou-me , enquanto almoçava o seu pedaço de queijo fresco , a maravilhosa história daquela paragem . -- antes da seca de 77 -- começou -- havia neste lugar uma povoação , que vivia , com a graça de Deus , na maior fartura . Então , não havia estas árvores . Tudo isto era campina ; caatinga , chapadão , como lá fora . A gente era muito ativa e decidida , e , como a terra fosse boa , não faltava nada . Com a Seca Grande , porém , veio a fome , a miséria , um horror . O povo , fiado em Deus , e em São Filomeno , padroeiro do lugar , não queria fugir . O gado morreu . As galinhas morreram . Até bode morreu nesse ano . E começou a morrer gente . Desenganados de inverno , os moradores reuniram-se uma noite na capela e resolveram abandonar o povoado . E como não entrassem em acordo a esse respeito , ficou resolvido que o Nicolau pensasse e deliberasse por todos . -- E quem era esse Nicolau ? -- interrompi . -- Espere lá , já lhe digo . Esse Nicolau era o sujeito mais respeitado do lugar . Sério como ele só . A mulher , D. Felismina , era uma santa . Não perdia missa , nem novena , nem ladainha , e ia até o Cariri , sozinha , para ouvir a Santa Missão . E como era ainda o menos pobre , foi o Nicolau encarregado de resolver o caso , em nome dos companheiros de desgraça . Devoto como era , resolveu ele pedir o auxílio de São Filomeno , e meteu-se , nessa mesma noite , na capela , trancado . Trancou-se , rezou muito , e , lá pela madrugada , dormiu . E foi aí que se deu o milagre . -- Milagre ? -- Sim , senhor . Diz ele que , assim que pegou no sono , viu São Filomeno descer do altar , e ir crescendo ; crescendo , até que ficou do tamanho de um homem . Depois , aproximou-se dele , e disse : » Nicolau , o povoado vai ser reduzido a cinza porque , todos nele são pecadores . As mulheres , então , já estão mais degradadas do que as galinhas do teu terreiro e do que as cabras do teu serrote ! » -- " « É possível , senhor ? ! » - exclamou Nicolau , espantado . O santo não entrou , porém , em explicações , limitando-se a dizer : -- " « Olha , Nicolau , o momento não é para vinganças nem para derramar sangue de cristão . Mas eu vou te dar elementos para apurar a verdade . Toma , -- disse , entregando-lhe dois punhados de caroços ; -- toma estas sementes , e distribui , uma a uma , pelos homens casados do povoado , para que eles plantem à porta da sua casa . Depois , fujam , abandonem o lugar , a capela , tudo , porque a seca vai continuar ainda por dois anos . Ao fim desse prazo , voltem , e examinem : na porta daqueles cujas mulheres os tenham traído , estas sementes terão nascido ; e só não nascerão , Nicolau , na porta daquele cuja mulher nunca o tenha enganado ! " O homem cumpriu a recomendação do santo , distribuiu as sementes pelos companheiros , plantaram , e fugiram para o Amazonas . Anos depois , voltaram . Então , encontraram este bosque verde , viçoso , que nunca mais morreu ! -- Nasceu , então , até a semente da porta do Nicolau ? O caboclo sorriu , e atendeu : -- A porta do Nicolau era ali . E indicou um pé de jatobá imenso , largo , robusto , cuja copa dominava o oásis e guiava , de longe , os viajantes que transitam , hoje , entre a frescura da Serra Grande e a estação da Estrada de Ferro , nos sertões do Cariri . 107 -- O JAVALI DE CALYDON 23 de dezembro Amigo íntimo do casal , o Dr. Fernando Magalhães tinha a vantagem , que o bairro inteiro invejava , de penetrar , a qualquer hora do dia , sob qualquer pretexto , ou sem pretexto algum , no gracioso palacete do engenheiro Alfredo Scholl , nos fins da Avenida Atlântica , ao lado da montanha e diante do mar . Pessoa de confiança , o Dr. Fernando conversava alguns momentos com a encantadora dona da casa , que lhe dava o prazer de , minutos depois , colocá-lo à sua frente , na pequenina mesa de chá , com serviço para dois . E , como o ilustre médico dispõe de uma cultura variada , bebida na ciência de toda ordem e na literatura de todo gênero , sucedeu-lhe , naquela dia , lembrar-se , a propósito de um incidente comum , da triste fábula do rei Anceo , que tomou parte , como se sabe , na famosa expedição dos argonautas . -- A senhora não conhece , então , essa história fabulosa , D. Alaíde ? indagou , gentil , o ilustre ginecologista . A moça levou a xícara de porcelana chinesa aos lábios mais delicados e vermelhos que a porcelana da xícara , e , com a boquita cheia , e uma torradinha entre os dedos , pediu : -- Não ; conte-ma . E , sorrindo , com tentação : -- Conte-ma ; sim ? O ilustre médico fitou-a , com os olhos doces , e começou , com simplicidade , mas com graça : -- De regresso da Colchida , aonde havia ido com os outros príncipes gregos , governava Anceo o seu povo da Arcádia , quando , certo dia , um escravo lhe disse , à mesa , que ele nunca mais beberia vinho da sua vinha . Soberbo e incrédulo , Anceo achou espírito na predição , zombando da palavra do servo . E , para demonstrar a sua incredulidade , ordenou , de pronto , ao escravo : -- Traze-me vinho da minha vinha ! Queres ver como o bebo ? O escravo trouxe-lhe uma taça de ouro transbordante , e entregou-a ao senhor . -- E agora , que te disse eu ? -- observou o monarca . -- O que eu sei , meu senhor , -- retrucou o servo , curvando-se , -- é que entre o copo e a boca ainda medeia um espaço que pode ser , talvez , uma eternidade ! Anceo sorriu , na sua arrogância , e ia levantar a taça de vinho fervente , quando a guarda apareceu , de súbito , em tumulto , à porta do grande salão . -- O javali de Calidon , meu senhor ! -- gritavam todos , alarmados ; -- o javali de Calidon acaba de entrar na vossa vinha ! Abandonando a taça , antes de levá-la aos lábios , o soberano atira-se , de um salto , sobre a sua lança , sobre o seu escudo , sobre a sua espada , ordenando , ao mesmo tempo , que as buzinas convoquem , sonoras , os guerreiros da vizinhança . E , precipitando-se para o vinhedo , enfrenta , ali , sozinho , a fera formidável , a qual se atira contra ele , ferindo-o , matando-o , estraçalhando-o , de modo que se cumpriu o que dissera o escravo , o qual assegurara que ele não chegaria aos lábios , apesar de tê-lo nas mãos , o vinho da sua vinha ! Com o queixo de mármore na curva da mão pequenina , debruçada sobre a toalha de linho bordado , D. Alaíde ouvia , embevecida , de olhos semicerrados , a palavra do narrador , que se debruçara , também , no seu rumo , para falar-lhe melhor . De rosto a rosto não havia mais , talvez , que a distância de um palmo , quando bateram , de leve , na porta que dava para o terraço , a qual se achava trancada à chave . Pé ante pé , D. Alaíde vai até à vidraça e espia , sem ser vista . -- Quem é ? -- indaga , em segredo , o Dr. Fernando . E a moça , à meia voz , com a mãozinha junto da boca : -- É o javali ! ... 108 -- AUTOS E " « TAXIS » " 27 de dezembro Com o pensamento , talvez , de aperfeiçoar a raça , já de si tão robusta e formosa , votou o Parlamento uruguaio um projeto de lei determinando às autoridades que não realizem mais casamentos sem que os noivos se tenham submetido , com resultado negativo , à reação de Wasserman . Acham os legisladores de Montevidéu que a mulher constitui para os homens uma cruz , e foi com pena deles , provavelmente , que se tomou a providência . Que seria , em verdade , do mortal que tomasse aos ombros a cruz da família depois de ter duas , ou três , constatadas num paciente exame de sangue ? Vindo de uma época excessivamente escrupulosa , em que os pais dos namorados sindicavam das condições sanitárias dos antepassados até à quinta geração , e em que os próprios noivos tomavam um purgativo de óleo de rícino oito dias antes do casamento , -- eu não podia ser contrário à humanitária medida promulgada pelo governo do Uruguai . O meu espírito faltaria , entretanto , ao seu dever de sinceridade , aos hábitos de franqueza incondicional , se não confessasse o temor , que tenho , de que essa exigência venha reduzir , ali , o número de casamentos . O casamento é , realmente , hoje , encarado por um prisma original , que degrada , é certo , a mulher , mas reintegra a espécie na natureza , permitindo-lhe a realização do seu verdadeiro destino . Dessa teoria , dava-me , ontem , uma perfeita imagem industrial o Sr. Roberto de Aguiar , agente de pneumáticos americanos , ao explicar-me , sem constrangimento nem entraves na língua : -- O casamento só pode ser julgado com segurança Sr. conselheiro , por pessoa que já teve automóvel . A esposa ou o esposo definitivo é , para o homem ou para a mulher , uma espécie de automóvel particular . E nada há no mundo , como o senhor sabe , que , como um automóvel particular , dê tanto trabalho : um dia , é uma peça que falta ; no outro , é a gasolina ; mais tarde , é a capota , que está estragada . O dono de um automóvel vive a fazer despesas todos os dias , a incomodar-se a todo instante , e , quando mais precisa do carro , tem a noticia de que ele não pode funcionar ! Eu encarei o homenzinho , disposto a deixá-lo , àquela hora da madrugada , na primeira esquina da Avenida , e ele continuou : -- Com a amante , ou o amante , não ; o amante , qualquer que seja o sexo , é o " « taxi » " do coração : a gente toma-o , paga-o , e salta onde entende , sem perguntar , sequer , o nome da " « garage » " . Marido ou amante , auto particular ou " « taxi » " , que importa à mulher , ou ao homem , a espécie do veículo , se ele faz a viagem da mesma maneira ? E isso com a vantagem de , ao abandonar o carro , não ter passageiro que se incomodar com o estado do motor , nem com a qualidade dos lubrificantes . Nesse momento , soavam , monótonas , em uma torre da Avenida , três badaladas metálicas , quebrando o silêncio da noite , quase acabada : -- Três horas ! -- espantou-se o major Afonso Gomide , que ia connosco . -- Vamo-nos ? O agente americano estendeu os olhos pela Avenida deserta , e lamentou : -- Sim , senhor ! Nem um " « taxi » " ! ... E agora ? -- Vamos no meu automóvel , -- convidou o major , fazendo sinal ao seu " « chauffeur » " . Desabituado desses luxos , eu continuei o meu caminho , a pé ... 09 -- " « GIGOLÔ » " 29 de dezembro Na pequena mesa redonda , em que havia lugar para três , D. Georgina comentava com a liberdade das suas maneiras , o capítulo de uma revista parisiense sobre um termo de criação recente , que tem , já , uma aplicação universal . -- Eu não sei , nem compreendo , afinal , a prevenção contra esse vocábulo . -- Que vocábulo , minha senhora ? -- inquiri , intrigado . -- Que vocábulo ? O " « gigolô » " , masculino de " « gigolete » " , que toda a gente emprega , hoje , nos salões , nas festas , nos passeios , nos cinemas , sem o menor constrangimento . Uma das minhas amigas , Mme. Perez , tem uma cadelazinha a que deu o nome de " « Gigolete » " , e chama-a por essa forma , em qualquer parte , sem o menor escândalo dos que a ouvem . As moças , hoje , andam à " « gigolete » " , vestem-se à " « gigolete » " , fantasiam-se de " « gigolete » " no Carnaval , e dizem-no sem rebuços , sem temores , sem que se engasguem com a aspereza da expressão . Não se pode , entretanto , falar em " « gigolô » " , nem , mesmo , entre íntimos , sem que haja uma estranheza , um arrepio em todas as almas , principalmente nas que se dizem limpas de pecado . Por que essa diferença , essa disparidade , essa prevenção ? Eu olhei o Dr. Moraes , esposo da ilustre senhora , e , como o visse impassível , dirigi-me à mulher : -- E que é " « gigolô » " , D. Georgina ? -- O senhor , então , não sabe , conselheiro ? Não sabe , mesmo ? E como lesse a ignorância estampada na minha fisionomia , explicou , virando-se para mim : -- " « Gigolô » " é o indivíduo adorado por uma mulher que tem outro homem que a ama , e que ela sustenta , à custa do último . Geralmente moço , o " « gigolô » " é tratado pela mulher que o adora com todos os requintes da paixão . Para ele são os seus melhores beijos , os seus melhores mimos , os seus maiores cuidados . O marido , ou o amante , ordinariamente idoso , fornece-lhe tudo , cercando-a de conforto , de luxo , de abundância , à custa , às vezes , dos maiores sacrifícios . Ela passa , entretanto , tudo isso ao " « gigolô » " , que é , enfim , o único a lucrar com os amores e com o trabalho do outro . 110 -- CEFALALGIA 31 de dezembro A maior ambição de D. Tereza , desde que lhe morrera o marido , consistia em casar a sua filha única , a encantadora e risonha Edelmira , com o Zezinho , acadêmico de engenharia e filho único , também , do seu irmão Samuel . Criados juntos , quase como irmãos , os dois primos votavam-se uma estima sincera , profunda , inquebrantável , que o amor havia consolidado . E era este sonho máximo da sua vida que D. Tereza acabava de realizar , naquela dia , ao ver chegar à casa , de regresso da igreja , o cortejo nupcial , de que a Edelmirinha se apeava , com os olhos vermelhos de pranto feliz , entre punhados de flores que lhe atiravam , sorrindo , as suas amiguinhas da vizinhança . Não querem . Entretanto , os deuses , que a felicidade seja duradoura , nem eterna . No céu azul de uma vida sem cuidados , há de passar , sempre , uma nuvem cinzenta , que interrompa a continuidade da ventura . E era nisso que pensava D. Tereza , após o jantar íntimo oferecido aos convidados , quando lhe foram dizer , na copa , que o Zezinho se estava sentindo indisposto . -- Que é , meu filho , que é que você tem ? -- correu a boa senhora , aflita , com a angústia estampada no rosto , a indagar do rapaz . -- Não é nada , mãezinha , não é nada ; não se aflija ! -- pedia ele , pálido , ao lado da noiva . O caso era , entretanto , de molde a originar preocupações . Sustentando a cabeça nas mãos , o moço não podia disfarçar mais a dor horrível que lhe estalava o crânio , modificando-lhe , pela violência , a serenidade da fisionomia . -- Meu Deus ! que será isto ! Que terão feito ao Zeca , minha Nossa Senhora ? ... E , agoniada , a andar de um lado para outro da casa : -- Isso foi inveja ! foi feitiçaria ! foi mau olhado que puseram nele ! Meu Deus , tende piedade de mim ! ... Na sala , a desorientação não era menor . Cada pessoa presente recomendava um remédio , uma droga , um recurso caseiro . -- Dê um escalda-pés , D. Edelmira , -- aconselhava uma senhora gorda , montanhosa , que se abanava , paciente , com um grande leque de plumas . -- Dê um escalda-pés , que é um santo remédio ! -- Um chá de erva-doce , Dona Tereza ; faça um chá de erva-doce bem forte ! -- intervinha outra dama , professora pública , jubilada . -- Isso é estômago , com certeza ! Iam as coisas por essa altura , quando o Dr. Álvaro Osório de Almeida , que havia sido padrinho do casamento , interveio , acalmando tudo : -- Isso não é nada ; deixem-se de aflição , de barulho , de agonia . É uma enxaqueca sem importância , que se trata em uma hora . O essencial é o repouso . E para D. Tereza : -- Dê-lhe uma cápsula de aspirina , e deixem-no descansar um pouco . Dentro de uma hora , estará bom . O que é indispensável , é que ele descanse , repouse , fique à vontade . E dando , ele próprio , o exemplo , tomou o chapéu , despediu-se dos recém-casados , e retirou-se , sendo acompanhado , nisso , pelos outros convidados . Esvaziada a sala , o noivo tomou a cápsula recomendada , e , despedindo-se da tia , recolheu-se , com a noiva , à alcova nupcial . Meia hora depois , toda a casa entrava em sossego . O silêncio era absoluto . Criados , parentes , plantas e cristais , tudo adormecera , num grande sono de fadiga . No meio de tudo , entretanto , um coração aflito velava . Era D. Tereza . Como estaria o Zeca ? Teria melhorado ? Estaria , já , fora de perigo ? E como se as coisas , em torno , não respondessem satisfatoriamente à sua consulta ; levantou-se do leito , e , pé ante pé , encaminhou-se para o quarto dos noivos . Chegada à porta , aplicou , de leve , o ouvido à tábua e , com a voz doce , medrosa , maternal , chamou , para dentro : -- Zequinha ? ... Zequinha ? ... E , com doçura : -- A cabeça passou , meu filho ? O silêncio , no quarto , era completo , perfeito ; absoluto . Ninguém respondeu . Com o seu coração de mãe , D. Tereza compreendeu tudo , e soltou um suspiro de alivio . O Zequinha estava bom . A cabeça , com certeza , havia passado ... 