RAPSÓDIAS A FORMA Por ela o meu sangue , toda minha alma para resguardá-la : é o meu amor , é o meu ídolo , é o meu ideal -- a Forma . Para mim ela é a síntese , a concreção de tudo que é belo , de tudo que é puro , de tudo que é grande . Teve o seu berço no Paraíso -- foi feita de luz como todos os astros e , criada , tornou-se o modelo de todas as obras primas que têm saído da altíssima oficina onde Deus trabalha há milênios . À noite , quando o céu constelado lembra uma enorme palheta suspensa , uma artista invisível labora no espaço -- é a discípula do Criador , a espiritualidade sonora , a Forma , que dá feição , contorna e burila as coisas deste baixo mundo . Ela , luz como é , tem , como todo clarão , o dom da ubiquidade -- trabalha tanto no corpo da flor como no profundo labirinto subterrâneo onde o diamante , luz de pedra acende-se . em tudo : na luz impalpável -- foi ela que fez as auréolas e os halos ; as miragens são debuxos seus nos desertos calados : -- Tinha , o sol , unicamente o sol . Nas ervas , ela é que veste os bravios espinhais de botões , ela é que coroa de flores os troncos centenários fazendo pensar , quando a gente os encontra , nos velhos sátiros exauridos , mas sempre com os vistosos pâmpanos à fronte e torçais de rosas nos quadris . Ela é que torna serenas as noites , ela é que as torna tempestuosas . Daí uma diversidade de estilos de noites . As noites de crescente : o céu parece um brasão do outono -- em campo azul estrelas como espigas e no meio a foice de ceifar caída . Forma primitiva das pastorais . A impressão que nos deixa uma dessas noites é toda de doçura ; parece , às vezes , que se está a ouvir um bando de harpas distantes soando em concerto , de repente , porém , espirra uma estrela alastrando de luz o céu penumbrado -- é como se um homem do campo jogasse o laço claro ao armento para prender pelas aspas um touro rebelde . Vêm à imaginação as bucólicas antigas -- é a Forma lírica no espaço . Tempo do plenilúnio , noites românticas . A Forma ameniza , uniformiza tudo espalhando , conjuntamente com o palor da lua , tal ou qual sonoridade que a gente não sabe bem se desce das estrelas ou se sobe da terra concentrada . Tem-se , durante essas noites , a impressão de uma leitura mansa , alguma coisa como uma bailada tirando ao gênero de Uhland . Resta uma referência -- a derradeira . Nas espessas noites sem luz , noites opacas , feitas para feriado das estrelas , restos de caos , lembranças da primitiva sombra , a Forma deixa o buril com que rendilha Athaír , a igual ao sol , toma proporções titânicas e , como no tempo da gigantomaquia , põe-se a amontoar cirrus sobre cirrus , cúmulos sobre cúmulos . Vê-se , de quando em quando , o flamante cinzel do fúlmen desbastar uma nuvem , os ventos levam de roldão em roldão as ampolas escuras ; ruge , estrepita , estronda a estropeada dos trovões longínquos ; há uma concentração primeiro , súbito tudo explode em formidando embate ríspido -- é a tormenta , a Forma épica da noite . Era por essas ocasiões que os guerreiros germânicos viam passar , malhando com o camartelo , Thor , o aéreo , Thor , o deus das trovoadas , galgando nuvens , com a cabeleira solta , rangendo os dentes e arrancando ao espaço , a cada martelada , faíscas vermelhas de coriscos . A Forma incumbe-se da harmonia e , quanto aprendem nesse livro hierático os que contemplam o céu , os que se voltam para o alto de onde desce tudo , de onde tudo emana ! A Forma está no meio ambiente -- sentimo-la como sentimos o perfume . Ela é que nos tonifica a alma e depuramos a imaginação . Para tê-la é mister que a revelemos com o auxílio de todas as nossas forças espirituais . Pouco a pouco vamos vendo os seus traços : ora em um período -- é já uma volta , é já uma transposição , uma palavra que entra , um termo que nos aparece -- é a música , é a harmonia , é a sonoridade , é o ritmo . É na tela onde apenas o debuxo existe -- a linha avigora-se ou esgarça-se , aparecem os matizes ; joga aqui um colorido contrastando com outro , afinam-se as tintas , combinam-se os tons , desenvolve-se a perspectiva , a sombra opõe-se à claridade . A luz alastra por aqui larga e ardentíssima , ali uma penumbra abafa o ramo , esconde o grupo , vela cantos de céu e trechos de arvoredo e tudo converte-se pela força superior da Forma , que é o último avatar da Arte . Na escultura -- devesse-lhe a expressão externa , que é a ficção da vida ; devesse-lhe a atitude , devesse-lhe a desenvoltura -- a vida da pedra , o que a parece fazer sentir , mover-se , ameaçar descer do pedestal para entrar na comunhão dos homens ou para subir ao seu lugar no céu . Tudo é devido à Forma . Vênus e Moisés , Perseu e o Centauro , o Juízo Final e a Conceição , a Divina Comédia e as Geórgicas , Hamlet e as Contemplações -- são expressões da Forma em suas diversas manifestações . O seu culto , nasceu com o primeiro olhar do homem . Solto na bravia natureza , cercado de colossos : os montes verdes , os vegetais extravagantes , desde o baobá frondoso , a tenda natural das caravanas , até o feto , a renda graciosa do campo , o bárbaro começou a examinar o seu dote . Aqui eram as artérias dos rios fugindo , a cantar , por entre as fráguas e as veias dos córregos suaves ; ali pontas de rochas escabrosas , nuas como ossarias escarnadas , o céu por cima e , numa fuga constante , nuvens itinerando e , entre azul e verde , de um para outro lado , como tintas canoras , pássaros fugindo ; os insetos , pingos de colorido vivos , descendo pelas hastes e as teias de aranhas , como pequeninas redes , rutilando ao sol entre os galhos torcidos . Mais adiante a flor -- ele começou a admirá-la . Havia na diminuta maravilha alguma coisa que a assemelhava à estrela , ele não sabia bem que era , sentia-o , entretanto . A estrela era feita de claridade e desabotoava luminosamente , a flor era feita de aroma e desabotoava balsâmica ; ambas nasciam a noite , ambas tinham arestas . Uma constelação lembra um rosal carregado e , foi tão forte a impressão que teve o bárbaro , que em sua alma , de certo , surgiu esta interrogação : » Como não tem luz a flor ? Como não tem perfume a estrela ? " E começou a adoração da Forma : tanto os olhos queriam a estrela-flor como procuravam pela flor-estrela -- era o fetichismo artístico . O mar depois , o grande mar variável -- como o bárbaro sentiu-o ! Vista de longe , à hora cálida do sol , a imensidade estuante dava a ideia de uma folha enormíssima de caladium manchada , aqui de pólen de ouro , ali cor de aço polido , verde na maior parle e salpicada de azul como se um pulverizador espalhasse pela superfície das águas trechos da formosa abóbada cyanica . A noite confundia-se com a sombra , salvo se a lua vinha despertá-lo para argentar-lhe as vagas e as espumas com os cadilhos brilhantes dos seus raios . A Forma triunfava . Deus fez o mundo em seis dias , no sétimo a Forma começou a bruni-lo . E foi ela , a espiritualidade ativa que entra pela alma e canta-lhe no íntimo , que armou o primeiro homem contra a besta , não para saciar a fome , mas para roubar a pele mosqueada -- a primeira capa que aqueceu e ornou as espadas humanas . Era a vitória do Belo . O desejo de enfeitar-se fez do bárbaro um inimigo terrível , e começou a guerra aos pássaros para a conquista das plumas e aos animalejos para a posse do arminho . A mulher , querendo acompanhar a natureza , teceu a primeira capela de flores e cobriu-se de rosas como as colinas , mal o inverno vai e a primavera chega . A Forma poética , a Forma literária , teve também o seu período bárbaro -- a música foi a sua primeira manifestação -- dela nasceu o ritmo . O cérebro é uma espécie de gruta hermeticamente fechada . A imaginação é como uma gola perene , sempre a cair no solo da caverna , sonora e brilhante . À proporção que o período estilicida uma estalagmite vai se levantando , faz-se pirâmide . O artista sente-a dentro de si , sente-lhe o peso , sente-a crescer aos poucos , lentamente , e , quando a tem por pronta , com um esforço arranca-a como se arranca um galho de coral e leva-a ao coração . Ela aí aninha-se , aí aquece-se , embebe-se no sentimento e a bruta estalagmite começa a , move-se , ilumina-se , torna-se , em pouco , um corpo animado . E sai do coração como saem dos cadinhos os metais depurados . Torna-se , então , mister a Forma . Antigamente , com um pouco de trabalho desde que tivesse alguma semelhança com a ideia , estava pronta a obra de arte , cuidava-se mais de conservar a matéria prima -- que tivesse muito sentimento era o que se queria -- a ideia vinha apenas desbastada . Hoje , porém , o bloco passa por um milhar de processos . O artista desarreaste-o , lima-o , burila-o , leva-o à alma , trá-lo , examina-o atentamente e torna à faina . Aqui alisa , ali preenche , fica horas e horas em um ponto ; afina , retoca , simetriza e , quando tem pronta a estalagmite , ela é uma filigrana . Mas , através do rendilhado , vê-se todo o sentimento , vê-se toda a alma como através de uma redoma vê-se a imagem de uma santa . depois desse trabalho fatigante , depois desse sacrifício à Forma o artista recolhe-se admirando o seu lavor , mas , súbito sente no cérebro a queda de uma gota , de outra , de outra ... Para , é uma nova ideia que se cria , é uma nova estalagmite que se põe de pé . E ele lá vai de novo ao torculo e a Forma , espécie de torno ideal , começa a limar , a polir com um ruído sonoro que é a música dos períodos . Por ela o meu sangue , toda a minha alma para resguardá-la : é o meu amor , é o meu ídolo , é o meu ideal -- a Forma . POMBOS VIAJANTES Na brenha cerrada da minha tristeza , onde os sorrisos já não fazem ninho , viviam , pousados na árvore seca da melancolia , três pombos carinhosos . Dia e noite arrulhavam ; ao pôr do sol , porém , um deles , turturinando , trazia-me ao coração mágoas ; acerbas indefiníveis -- era o mais escuro . O menor , branco , niveamente branco , durante as noites de luar gemia , mas a sua voz , posto que fraca , tinha mais alegria muito mais alegria do que a voz soluçada do primeiro . O último , um grande pombo forte , de asas triunfadoras , capazes de voos temerários , dia e noite , cantava no ramo seco , olhando ora o sol , ora as estrelas . Para viver melhor com eles dei-lhes nomes . Chamei ao primeiro Saudade , ao segundo Amor e Esperança ao terceiro . Um dia , à hora mansa da tarde , tomei no punho o primeiro pombo e soltei-o no ar . Fiz o mesmo ao segundo , fiz o mesmo ao terceiro . Voaram , as asas , foram-se , muito alto , como se tomassem o rumo do céu , como se fossem mariscar as claríssimas sementes que a noite começava a espalhar pelo espaço . Foram-se ! Solitário , pus-me a pensar na madrugada próxima e na volta dos meus mensageiros . Que me traria o pombo Amor de novo e os outros dois que novas me trariam ? Assim a pensar fitei os olhos no mesmo ponto -- a brenha enchia-se de lantejoulas brilhantes . A proporção que a treva ia se fazendo mais espessa , apontavam mais estrelas e mais vagalumes apareciam como reflexos sidéreos . Extrema solidão ! Meus olhos , por mais que se alongassem , não conseguiam descobrir a luz das choças ; a cantiga melancólica do zagal , no alto do monte , não me chegava aos ouvidos . Fitei a vista nas estrelas . Subitamente um gemido ... outro mais doloroso ... uma ruflalhada em torno de mim . Voltei-me ... e ia levantar-me quando alguma coisa rápida saltou para o meu ombro , depois para o meu punho , gemendo , gemendo sempre . Corri à claridade , cheguei-me à luz da lua e olhei . Eterna companhia ! Não pôde viver longe do coração ... Sombra da vida extinta , espectro das lágrimas e dos sorrisos . Eterna companhia ! Era a Saudade , o pombo escuro . O Amor e a Esperança passam de quando em quando junto de mim , demoram-se alguns instantes , mas , pela madrugada , fogem , voam turturinando . Ele só não me abandona , o pombo escuro , o que eu chamei Saudade , o triste , o melancólico , o dolente . A NAU Achei-me , um dia , sobre o verde oceano , sem mastros , sem velame , sem maruja . Em torno de mim várias e diferentes naus flutuavam . Eu , presa a uma boia , sacudia-me com o balanço que as ondas faziam . Trabalhadores invadiram-me . Dia e noite o martelo batia . Construíram no meu bojo vários compartimentos , dividiram-me , depois fincaram no meu peito mastros enormes , espécies de cruzeiros ; pintaram-me , fizeram-me garrida e , pouco a pouco , fui-me sentindo afundar nas águas calmas . Um dia , pela manhã , homens armaram-me . Abriram panos em todas as vergas , teceram teias negras de cabos e correntes e , súbito , um tropel de marinheiros invadiu-me e ouvi , então , pela primeira vez , a canção da saudade . Era forte e formosa ; tinha dentes de aço e o eco retumbante da minha voz era repelido pelos ares longa e demoradamente . Meu grito matava , meu hálito era de fumo espesso . Uma madrugada senti que alguma coisa repelia-me . Eu tinha as velas pandas e , lentamente , fui singrando o mar pacífico . Dentro em mim , com um constante tan-tan , o meu formidável coração de ferro . Que belo o dia da partida ! Passei por entre alas de outras naus , orgulhosa como uma rainha e fui-me fazendo ao largo . Ao cair da noite densa achei-me entre estrelas e águas revoltas . O oceano já não era o mesmo . Ondas cuspiam-me , ventos insultavam-me ; a maruja , na faina , não parava e achei-me só , completamente só , na soledade tristíssima de um mar tempestuoso . De vez em vez uma ilha aparecia , o vento , porém , inchando as velas e um relógio que os homens consultavam faziam-me torcer involuntariamente o rumo . Ando , há muito tempo , no mar , ancorando um dia em porto bonançoso , surgindo , às vezes , em terríveis barras -- entretanto a agulha sempre a mostrar o Norte e a voz do comandante sempre : Avante ! Tempestades me têm desmantelado , ventos passam por mim rasgando as velas , morrem marujos de fadiga , outros deixam-nos ficar na esteira branca que é o meu rastro no caminho verde . Não sei para onde sigo . Avante ! Avante sempre ! Mal saio de um porto , outro procura-o e ninguém mais pensa em mim . Buscam-me as tempestades e , as vezes , tendo visto o que tenho visto andando , sinto saudade daquele mar quieto e tão verde onde vivi durante tanto tempo , armando-me para tão longa travessia . E não poder tornar à quilha desarmada , pensando o que pensava : -- que o oceano era como a mansa baía onde me fiz tão forte e que as tempestades eram feitas com as brisas que me balançavam . Hoje , que sou ? pobre nau carregada -- deixando mortos pelo caminho e tomando em cada porto um fardo novo e sempre a caminhar , velas ao vento , para o Norte fatal de onde nenhuma embarcação voltou jamais . Como a nau da balada eu também , cheio de aspirações , com as velas da esperança cheias , depois de me julgar bastante forte , fiz-me atrevidamente ao largo . Frisos do oceano do carinho , como vos transformastes em vagalhões de males ! Crenças , maruja da alma , como vos deixamos ficar na esteira de lágrimas -- esteira branca da nossa rápida passagem ! Portos da fantasia , porque nos carregais a alma de ilusões , para que , na hora da tempestade , alijemo-las todas no pélago das falsidades e dos desenganos ! Sigo também o rumo fatal -- o Norte é o meu termo . O Norte , o eterno país onde a esperança não desabrocha auroras , onde não há sonhos , onde não há beijos ; o eterno país da sombra , silencioso e opaco , onde , em compensação , ninguém mais sofre . É para lá que caminho por esse mar de procela , batido pelas tempestades de todas as agonias e de todas as desesperanças . A MAIS FELIZ DAS TRÊS Na Via Láctea , entre estrelas balbuciantes , à hora em que os astros acordam encontraram-se , por acaso , três almas puríssimas de virgens . Saudaram-se e travaram conversa : Eu fui princesa , disse uma . Sobre o mausoléu onde deixaram meu corpo há um cipreste de prata e um arcanjo de mármore guarda severamente os meus despojos . Tenho saudade dos lírios do meu jardim . -- Eu fui monja , disse a outra . Sobre o túmulo onde ficou a carne em que morei , chovem os psalmos das religiosas e as flores dos que vão correr o claustro . Tenho saudade do Ângelus saudoso , à hora melancólica da tarde quando brincam e recolhem-se as andorinhas mansas . E a terceira disse : -- Eu fui pastora . Meu corpo está no humilde cemitério da aldeia . Guarda-o meu noivo . Quando não há flores nos galhos , ele desfolha o coração e espalha sobre a minha cova as pétalas do pranto . Tenho saudade do meu noivo . Uma estrela cadente que fugia , ouvindo a conversa das almas imaculadas , perguntou à outra estrela que surgira na treva : -- Qual a mais feliz das três , irmã radiante ? -- A noiva , porque foi amada , respondeu a estrela que surgira . A SALAMANDRA Na cova profunda , acocorado diante de um brasido , o solitário meditava . Iluminadas pelo fogo , as barbas longas , escorrendo-lhe pelo peito nu , pareciam de chamas e a cabeleira selvagem tomava tons dourados quando ele sacudia a trêmula cabeça . A lenha crepitava e o velho , com o braço estendido , linha na palma da mão um corpúsculo purpúreo que se movia em coleios erguendo-se , rojando-se , torcendo-se com um reluzir de ouro novo . Os olhos atentos do eremita não se apartavam do animálculo rubro , e , ora os seus lábios sorriam , ora a sua fronte carregava-se . Entrei na cova profunda e detive-me a contemplá-lo , sem falar , sem mover-me , impressionado com aquele estudo da chama . Afinal , curioso do mistério , aproximei-me do velho . Dando subitamente comigo , pôs-se de pé , fechou a mão e encarou-me , mas , reconhecendo-me , sorriu e acocorou-se de novo . -- Que estudas ? perguntei . -- A vida misteriosa . E , abrindo a mão , mostrou-me o animalejo : Conheces ? -- Não . -- É uma salamandra . Está a morrer , repara . Olhei . A rubra lagarta escabujava . É muito pequena ainda . E , de repente , às pressas , pôs-se a deitar gravetos na fogueira quase extinta , e , como a chama crescesse , nelas lançou a lesma ardente . Pouco a pouco foi o animal recuperando a vida começou por mover-se lentamente , coleou depois , subiu a uma brasa , e , súbito , começou a rabear como um corisco no vermelho fogaréu da cova . E o velho , radiante , a bater as palmas , levantou-se balbuciando palavras cabalísticas , a saltar em torno das labaredas onde a salamandra nadava Amor , meu doce amor , teus olhos negros queimam quando fuzilam de paixão , abrasam teus olhos negros , nem eu sei como posso admirá-los , entretanto , minha alma , como a salamandra , gosta de viver dentro das piras , gosta de adormecer na chama viva dos teus olhos e tanto que de ti me afasto sinto-a logo estremecer pedindo a luz ardente das pupilas , como a salamandra rubra pede , para viver , a chama forte dos braseiros . ESTRELAS -- É curioso , disse o pastor olhando-me a fito . Nós outros , pastores , nascidos e criados na montanha , não admitimos que ninguém saiba melhor do que nós a história das estreitas . O peregrino deve concordar comigo -- nós , pastores , temos na terra o rebanho e as estrelas no céu ... que mais ? Conhecemos todas as ovelhas e entendemo-las -- um balido no vale diz mais do que todos os recados , sabemos se a ovelha chora ou se chama pelo seu macho . Não há um só homem da planície que perceba o segredo dos animais pela voz ou pelos olhares ; nós outros percebemos . Dá-se o mesmo com as estrelas . Não há zagal que as não conheça todas pelo nome : sabem onde moram , a que horas saem , a que horas se recolhem , quando estão doentes , quando estão de amor . Mas o senhor , moço peregrino , o senhor conhece melhor do que os zagais a história das estrelas . O senhor , tem de certo , velado muita noite ? -- Muita noite . -- E estudado muito ? -- Muito . -- E em que montanha fica o peregrino para estudar os luzeiros ? -- Em montanha alguma . -- Estuda da planície ? -- Sim . -- E qual é o canto do céu que mais prefere ? -- Um que ninguém conhece , que tem um oriente sempre púrpuro , um oriente que canta . Um ponto de céu sempre semeado de ouro e de rosas , um ponto de céu por onde voam meus beijos e onde moram duas estrelas , essas que me ensinaram a vida das outras todas . -- E que nomes deu às duas estrelas ? -- Olhos azuis , pastor . Simplesmente , unicamente olhos azuis . Aí tens como eu , que estudo no rosto de minha amada , sei mais do que os zagais , sei mais do que os astrônomos a história das estrelas . O pastor , apoiado ao báculo , meneava com a cabeça balbuciando : -- Estrelas ... olhos azuis ... Olhos azuis ... estrelas ... E eu desci porque já vinha chegando a saudade do beijo e ele lá ficou , no alto cimo , entre os carneiros , com o queixo no báculo , os olhos fitos no céu , sempre a repetir : -- Estrelas ... olhos azuis ... Olhos azuis ... estrelas . A MINA -- Lá no alto monte , entre as urzes maninhas , disse Silvano . Lá no alto monte ! Ide ver . É justamente perto do carvalho onde Lavínio , à tarde , sopra a flauta ou canta . Lá no alto monte , entre as urzes maninhas . Ontem , por acaso , à hora em que fui levar a ração ao pastor , atraído por um passarinho , fiquei algum tempo junto do carvalho , a ouvir , furando a terra com o ferrão do meu cajado . O pássaro cantava no mais alto da árvore , e , dentre as urzes maninhas , outro lhe respondia . Fiquei a ouvir , a ouvir e a cavar com o ferrão do meu cajado . De repente , baixando os olhos para a terra vi , no fundo da cova que eu abrira , vi no fundo da cova luzir alguma coisa -- era como um pedaço de ouro . Sem ouvir mais os pássaros , pus-me a cavar e descobri , no fundo da cova , um filão maravilhoso : ouro do mais fino , como não há em revérbero de santo . Entre os moços canoeiros -- pescadores do rio , pescadores do lago -- houve um grande alvoroço . Queriam todos ir ao monte , ver a mina de ouro e Silvano , arrependido de haver contado o seu segredo , negou-se a acompanhá-los , limitando-se a dizer , mostrando a serra : -- Ide ! É lá no monte , entre as urzes maninhas , junto do carvalho onde Lavínio , á tarde , sopra a flauta ou canta . E os canoeiros partiram . Subindo a montanha , uns pensavam em comprar grandes canoas , outros em edificar palácios , ricos como os dos fidalgos ; outros , lembrando-se do próximo noivado , diziam baixinho : que a capela leria grandes círios e que o tapete do adro seria todo de flores . Chegaram , enfim , ao alto do monte , entre as urzes maninhas . Era justamente à hora do cair da tarde . Lavínio , entre as ovelhas , cantava sentidamente . Os pescadores cercaram-no . -- Lavínio , disse um deles , o mais velho , mostra-nos a mina de ouro que Silvano descobriu no monte , conforme nos disse , há pouco . Deve ser neste sítio , entre as urzes maninhas . Deve ser neste sítio . É aqui que costumas cantar à tarde . A terra está revolvida de fresco ; Foi Silvano que a revolveu com o ferrão do seu cajado . Lavínio , a mina de ouro é aqui , mostra-nos a mina de ouro . -- Mina de ouro ! dissestes . Mina de ouro ! E o tristonho pastor , afastando o rebanho , falou ao canoeiro : Mina de ouro ! Mina de ouro no monte , perto do carvalho , entre as urzes maninhas ... deve ser aqui . E , desviando-se , deixou que os canoeiros revolvessem a terra . Todos , de joelhos , enterrando as unhas ambiciosas , puseram-se a cavar . Um deles , mais novo , ergueu-se de repente com uma pequena cruz de prata . E Lavínio , a sorrir , disse serenamente : -- Amuleto ... amuleto gasto pelos seus beijos ! Outro arrancou da terra um ramo seco . E Lavínio , a sorrir , disse serenamente : -- Foi o último ramo que lhe dei -- o último ! Súbito , recuaram todos -- era o ouro que chispava no fundo da terra , era o rutilo filão maravilhoso . E Lavínio , a sorrir , disse serenamente : -- É ouro . Aí o tendes . Ouro puro ! Ouro dos cabelos da minha amada , ouro dos seus cabelos . E , como os canoeiros se erguessem , atônitos e comovidos , Lavínio continuou : -- Era minha esposa : ela pastora , eu pastor . Casamo-nos na serra , junto da fonte triste . O sol uniu-nos num mesmo raio . Foi em uma manhã de primavera . Presentes à festa nupcial : os pássaros , as borboletas e os dois rebanhos -- o meu e o dela , que se misturaram . Ela trazia um ramo de bogaris , e , como lhe faltasse o véu , o véu que as noivas trazem , soltei , eu mesmo , os seus cabelos louros . Enquanto viveu amei-a estremecidamente , agora ... os seus cabelos de ouro ... Levai-os , se quiserdes . Já não tenho ciúme dos cabelos . Como os canoeiros se persignassem , horrorizados com a profanação do túmulo , Lavínio serenou-os . -- Não vos assusteis . Ide ! Ide que a alma da moça morta não vos perseguirá quando sairdes para os lagos frios , à hora dos maus espíritos . Ide , que a alma da pastora está presa em meu coração , vive com a minha . No mesmo dia em que guardei seu corpo junto ao carvalho antigo , entre as urzes maninhas , cavei , com a minha saudade , um lugar no meu coração para guardar sua alma . Ide ! E não vos assusteis ... nada receies -- a alma da moça não vos perseguirá . E ficou-se a cantar , junto ao carvalho , entre as urzes maninhas , com os olhos no céu pálido , onde desabrochava Vésper . PRIMITIVOS Minguava a protetora lâmina candente ; as cintilas de sol embainhavam-se no azul . Anoitecia . Galopavam na floresta , em trépidas manadas , as vagabundas feras famulentas . Nos vales e nas gargantas reboavam rugidos . Os leões , agachados no limiar das cavernas , fitavam soberanamente o cariz do céu cambiante . Bailavam nos gneiss as sombras colossais dos ursos , suspensos sobre as patas traseiras , bambos e titubeantes , sacudindo-se e tripudiando em carícias de garras . Voavam canoros pássaros brilhantes . Abriam-se as cortinas verdes da folhagem e , no delíquio da tarde , gemia o madrigal suavíssimo dos ninhos . Florestas virgens rumorejavam um prelúdio triste e o ambiente saturava-se do perfume casto , feito da transpiração das rosas e do aroma volátil dos resinosos troncos . Cantante e namorada a fonte unia a sua música perene à esplêndida cantilena crepuscular dos seres . Trevas da primeira idade . Espessidão compacta e sinistra , onde o espírito vago do primeiro homem procurava descobrir o Deus austero , coevo das primeiras sombras . Noites de insônia , noites de vigília ingrata , à beira do fogo , no fundo regelado das cavernas . Rodavam pelos arredores os bandos fulos dos colossais orangos . Ele , de pé sobre um gneiss , olhava profunda e atentamente ao longe . Projetava-se no lago , de uma transparência melancólica de pupila azul , a sombra ereta e varonil do bárbaro . Era a ronda final ; a noite negra vinha descendo das alcandoradas serras . De quando em quando o bárbaro soltava um rugido e , brandindo a maçã de sílex , parecia desafiar os perfis esfumados dos penedos longínquos . No fundo da caverna a mulher , sentada sobre um crânio de rena , ateava a fogueira . Girava em turbilhões difusos a grande alma da natureza -- aqui , brotando transformada em rosas , ali rebentando na germinação magnífica de uma nova floresta . A relva tinha frêmitos , as ramas apertavam-se em convulsões histéricas de gozo . Aves e arbustos derreavam-se numa lassidão de sensualismo forte . E tudo amava na penumbra deliciosa com a discrição e a delicadeza dos lírios . Ele , o forte , vigiava . Impávido e sereno , cindia a opacidade negra com o seu olhar vigilante . Longe em longe , entre as rochas , um rugido de leoa fecunda , doloroso , vibrava . O mar beijava a terra , a luz beijava o mar . Entanto o homem triste , de pé austeramente sobre o gneiss , apoiado à maçã de sílex , sacudia da testa os longos cabelos flutuantes . Ela ansiava . A chama da fogueira aviventava-lhe o sangue , o sussurro da folhagem cantava-lhe ao ouvido uma canção de amor . Ergueu-se seminua , os seios fortes de mulher criadora a pino , belos como dois poemas genéticos de carne ou a bíblia do amor em dois capítulos brancos . Trêmula , encostada à penha , fitando o crescente que subia , a mulher , lânguida , esperava . O homem vigiava ainda ; depois , soltando o derradeiro brado , no deserto , desceu de um salto do pedestal de mica . Voltou para a mulher o olhar selvagem , fitou-a sem severidade e , com o sílex , indicou um meandro de sítio iluminado palidamente . Então , sem uma palavra , sem uma ternura mole , fortes como a floresta , encontraram-se os dois corpos palpitantes ; vacilaram e caíram rolando sobre a relva , perto dos ossos tábidos das renas , entre o crepitar alegre da fogueira e o cicio manso da viração da noite . Amaram-se ali mesmo , em pleno ar , no encanto pacífico e virginal do campo . Mas a folhagem estalou , abalaram-se as ramarias e o bufo dos mamutes sacudiu as palmas . O homem saltou impetuosamente ; travou do sílex e , firme como um semideus , heroico como o gênio errante da primitiva selva , adiantou-se , urrando como as alimárias . E ela , para auxiliá-lo , ainda ébria de sensualidade , levantou-se cantando uma melodia bárbara , e fora , com o corpo nu desafiando as bestas , pôs-se a aguçar nas arestas das penhas , as pontas incisivas dos punhais de sílex . INOCÊNCIA Na ocasião em que o Dr. Anselmo atravessava a ponte , cochilando , escarranchado no moroso jumento , Francina tomou-lhe a frente . -- Meu bom doutor ... Com a parada súbita do animal o velhito quase foi ao chão . Equilibrou-se a custo e , abrindo muito os olhos para encarar a pequena , perguntou severamente : -- Então ! Que andas a fazer pelo caminho , mandriona ? Francina , muito vexada , baixou os olhos e pôs-se a enrolar as pontas do avental usado . -- Já estás cansada de correr os canaviais como rapazio ? Sai-te daqui ! Deixa-me passar ! E a pequena , humilde , sempre a torcer as pontas do avental , levantou para o velho os olhos suplicantes . -- Que queres ? Fala ! -- Eu queria , bom doutor ... -- Vamos ? ! Fala de uma vez ! -- Minha mãe morreu ontem , como o bom doutor sabe , deixando o pequenino Júlio que ainda mama ... -- Sim . Mas que tenho eu com o Júlio ? Queres dinheiro ? aí tens . E atirou à pequena duas moedas de prata . -- Não é dinheiro que vos peço , bom doutor ... -- Então ... que é ? Fala de uma vez , que tenho pressa . Francina , muito corada , hesitante , trêmula , desabotoou o corpinho , desabotoou a camisinha grossa e deixou ver os peitos virgens -- dois botões puríssimos de magnólia onde havia pousado um casal de abelhas rubras -- e , dirigindo-se ao doutor com ar pedinte , disse : -- Vê o doutor ? Tenho peitos como todas as mulheres , entretanto , por mais que meu irmão puxe por eles , o leite não escorre . Creio que o motivo é estarem ainda fechados . Eu queria ... -- o que , pequena ? -- ... que o doutor , por piedade , m ’ os furasse . -- Não , isto não , filha . Olha , disse o bom velho comovido , leva-me o teu irmão à casa , tomo conta dele , ouviste ? Mas não penses em furar os peitos . Tola . Isto é como um ovo : depois de fecundado o que está dentro procura sair sem mais auxílio do que o da própria força ... como os pintos . Nunca viste nascer um pinto ? -- Já sim , senhor . -- Ele mesmo belisca a casca , pois não é ? -- Sim , senhor . -- É justamente assim com o leite . E , sorrindo , deu uma palmadinha no rosto de Francina . És muito nova ainda . Não penses mais em furar teus peitos ... e , quanto ao Júlio , eu encarrego-me dele , ouviste ? -- Sim , senhor . E o Dr. Anselmo , limpando uma lágrima , esporeou o jumento e foi-se balbuciando , enquanto a ingênua rapariga , de pé no meio da ponte , guardava os peitos virgens , abotoando a camisinha grossa . SELEMNUS Pela esmeralda das campinas úmidas , soprando a avena suave , o meigo pastor Selemnus passeava o seu rebanho de ovelhas e de cabras . Argyra , ninfa dos cabelos de ouro , mal o descobria , sentado entre os ramais de mirto verde , deixava a espuma jônica e , célere , a sorrir , saltando pelas pontas dos penedos , vinha cair nos braços desejados . Os hirsutos tritões glaucos , de ciúme , punham-se a soprar nos búzios torsos , arrepelavam o mar espadanando vagalhões medonhos para ver se os amantes assustavam-se ; os dois , porém , unidos peito a peito , mal o sussurro dos lábios percebiam . As náiades , à noite , à sabida da lua , apareciam em bando à flor das vagas , cantando para tentar o namorado e Selemnus pensava unicamente na bela ninfa dos cabelos de ouro . Um dia , Argyra descobriu rugas no rosto do pastor e fios brancos na cabeleira escura . Riu de cima da penha e , sem beijá-lo , de novo mergulhou no mar inquieto . Selemnus debalde foi à praia vê-la , chorou debalde ; à toda onda que subia à areia confiava um segredo para Argyra . E a ninfa , cavalgando o dorso verde e altivo de uma vaga , fez-se ao largo , rindo do pastor desventurado . Dias e noites , entre as penedias , Selemnus soluçou pedindo a morte até que os deuses se compadeceram . Vênus , porém , a deusa protetora dos amores , para tornar eterna a triste história , transformou o pastor em rio -- mas , apesar de transformado , o amante não esqueceu a pérfida e , fugindo por entre os salgueirais , o nome Argyra soluçava sempre . Foi preciso que a deusa o socorresse dando-lhe como remédio o esquecimento . E nunca mais Selemnus suspirou sentido -- pôs-se a correr silenciosamente através das pradarias de esmeralda -- matando a sede às brancas ovelhinhas . As vítimas do amor , os desgraçados , quando a paixão minava-lhes a vida , para esquecerem a causa dos tormentos , mergulhavam nas águas de Selemnus . E os que levavam nomes dentro da alma nem saudade traziam de tais nomes . Eu vivia feliz pastoreando as minhas ilusões -- sem martírios , sem mágoas , sem desgostos . Apareceste e tudo esqueci porque teu amor encheu-me o coração . A minha vida vinha de teus olhos , o teu prazer o meu prazer criava e nunca descobri pranto em teus olhos sem que nos meus não visses mais copioso . Deixaste-me sem luz . Meu coração morreu e transformou-se em lutuoso rio de agonias . Corre pelo meu rosto , como por um vale , esse fio de lágrimas ardentes -- é o meu amor , é toda a minha vida que se esvai nesse pranto . Falta-me o esquecimento ! Falta-me o esquecimento ! Mas para isso é preciso que o meu coração desmanche-se e que eu fique sem a saudade que , no correr das lágrimas , balbucia para a minha alma debruçada sobre o meu coração , o teu nome , como Selemnus , o rio namorado , dizia aos salgueirais o doce nome da formosa Argyra . No HORTO De joelhos , orando contrito , entre as oliveiras murchas do caminho , o rabino Jesus esperava o suplício . Ninguém em torno -- a sombra da noite velando pesadamente os arredores -- e o mísero a balbuciar piedosamente com a alma no céu , arrebatado num êxtase suave . De longe , na brisa leve e cheirosa , chegava o eco langoroso das cantigas das moças , vinham sons de instrumentos e o cicio dos ramos das oliveiras sacudidos brandamente pelo vento da noite . Nem um discípulo , nem um amigo perto . Jesus levantou os olhos límpidos para o céu -- a lua rasgava as nuvens como o rosto branco de uma nadadora emergindo de um mar tenebroso . A claridade envolveu-o e ele , o bom , o misericordioso missionário do amor , ficou numa redoma misteriosa de luz tênue . Todos os sonhos do seu coração acordaram , todo o seu amor renasceu . Lembrou-se de Bethânia onde , por noites iguais àquela , ele e Magdalena trocavam beijos desfolhando rosas ; lembrou-se de uma samaritana apaixonada que lhe oferecera o leito perfumado a sândalo ; lembrou-se de uma criança de Bethphagé que chorava de amor ouvindo-o falar de Deus -- e o miserando Jesus sorriu para o luar . De repente , sentiu na face gelada o calor rápido de um beijo . Estremeceu , e , com o mesmo sorriso , com a mesma doçura no olhar , estendeu os braços trêmulos e disse ternamente , com a voz abafada como um arrulho de rola . -- Maria ! E voltou-se para o dono do beijo . Era Judas Iscariotes . FORA DO PARAÍSO Uma treva pesada desceu sobre a terra . Ventos fizeram profundas covas nas areias . O manso e claro Eufrates cresceu de águas e inundou as margens palmeirosas . Árvores perderam toda a fronde . Sofria pelo pecado a natureza . Voavam no ar , em turbilhões , flores roubadas pelos vendavais aos caules e passarinhos sem vigor nas asas . Grandes águias de forte envergadura soltavam gritos pavorosos nos penhascos ; mamutes peludos corriam sem destino , íbis negros piavam e pombas , transidas de terror , encolhiam-se nas grotas enquanto os doirados leões e os tigres fulvos , arrepiados de medo , fremiam na floresta . As ribeiras de suavíssimo murmúrio roncavam como catadupas . Nem uma só das muitas aves aquáticas , nem uma só por fora . Os animais tremiam apertando-se debaixo das ramadas dos sicômoros . De vez em vez um balido ecoava e bandos de leopardos varavam a floresta destroçando , de raiva , magotes de ovelhas . Já não havia a promiscuidade pacífica -- os rouxinóis evitavam as águias , os borregos fugiam das panteras . Foi , então , que começou a migração dos animais . Nem um papeio de ave , entretanto , enroscado na árvore da Ciência , o píton do pecado sibilava de gozo . Vencera ! Adão e Eva , nus , iam de fronte baixa , as mãos dadas , correndo à frente do Arcanjo vigilante que brandia na destra a espada luminosa . Deus , do alto céu , contemplava a sua vingança . Os trovões estalavam reboantes e , a mais e mais , o espaço escurecia-se . O rumor das grossas águas rolando tornava mais terrível a noite repentina . Urros e berros sucediam-se no bosque . Nas ondas torvelinhantes da poeira desapareciam as borboletas fracas ; mortas , nos rios cheios , desciam pombas da primeira idade . Andorinhas emigravam e cegonhas corajosas ganhavam o tenebroso espaço em procura de sítio mais ameno . Eva , de medo , escondia o rosto nas mãos . O Arcanjo , com as seis asas espalmadas , severo , pairando sempre , brandia no escuro a espada de chamas . No largo oceano , enquanto a terra aturava humilhada a fúria da cólera divina , nascia o vagalhão tormentoso . Adão e Eva acharam-se , de repente , fora do aceitoso Éden . Ela , mais tímida e vergonhosa , agachou-se junto de uma pedra e , embrulhada nos cabelos , pôs-se a chorar as lágrimas primeiras . Adão , apavorado , não tirava os olhos da curva espada ignívoma que alumiava formidavelmente na destra do forte Arcanjo . O vento , nada de amainar . As franças , num ciclópico torneio , emaranhavam-se ruflalhando . Horríssonos roncos subiam aos espaços e , de momento em momento , passavam em desfilada junto dos dois expulsos quadrúpedes colossais , tontos , assustados , fugindo sem direção pelo meio da treva opaca . Eva , receosa , chamou para junto de si o companheiro . Adão obedeceu a voz mansa e meiga e , tateando , foi agachar-se ao lado dela com o pavor no coração e os olhos sempre fitos no único ponto claro que existia na treva : a espada rutila do Arcanjo . Eva , a primeira virgem , pôs-se a falar de Deus e Adão a ouvi-la . Uniram os dois as almas na mesma oração de misericórdia , dobraram os joelhos na pedra escabrosa , balbuciaram e , ao fim da reza , quando esperavam ver embainhar-se no azul a lâmina de fogo , viram-na agitar-se mais terrivelmente e ouviram redobrados rugidos do vento e mais troantes ribombos de águas que se despenhavam . Deus não perdoava ! Deus era inflexível ! Cheia de arrependimento a mulher desatou em soluços : -- Senhor Deus ! Senhor Deus ? dizei-nos pela boca do vosso Arcanjo forte , como resgataremos a paz de espírito ? Senhor Deus ! Meu Senhor ! Dizei-nos como pagaremos o nosso pecado ? como remiremos nossa culpa tamanha ? Dizei-nos , por quem sois , Pai de misericórdia ! Deus não deu resposta à súplica . Mas Adão , que meditava , com a cabeça enterrada nos joelhos , sentiu subitamente o resvalar de um corpo na folhagem . Ergueu-se . -- Eva , formosa e meiga criatura , atende ! Há um consolo para o teu suplício . Deus é surdo aos teus votos , eu , porém , quero provar-te que não vim trazer o mal à natureza . É grande o sofrimento que te oprime , mas a tua dor não é sem cura -- há um bálsamo infalível . Eva , que não via nem podia ver na treva o estranho interlocutor , perguntou a tremer : -- Quem me fala ! O píton , levantando a cabeça achatada , disse carinhosamente ; -- Eu , Eva formosa . -- Tu ! Ainda tu ! exclamou a mulher horrorizada , reconhecendo o réptil que a alucinara . Sim ; ouvi os teus gemidos e dei-me pressa em trazer-te o meu conselho . E ... qual é ele ? perguntou a curiosa . Une a tua boca à boca do teu homem , deixa que a dele aqueça bem a tua , aspira-lhe o perfume , sorve-lhe o suspiro e aperta-o nos teus braços tanto quanto puderes . Obedece e verás . E , sibilando , partiu pelos silvados . Eva , desconfiada , sorriu do conselho e quedou , com o rosto nas mãos , os olhos pensativos , analisando as palavras da serpente : -- " « Une a tua boca à boca do teu homem » " . E a mulher fraca , picada de volúpia , sentiu o primeiro desejo . Os seios entumeceram-se-lhe e começaram num arfar apressado , os olhos foram-se-lhe a pouco e pouco , amortecendo . A medo , vergonhosa , a virgem primeira estendeu a mão trêmula procurando o homem . Os dedos perderam-se nos cabelos dele . Adão , acariciado , levantou o rosto e a sua boca roçou de leve no punho velutino da ingênua companheira : -- Eva ! Eva não respondeu . Um frêmito sacudiu-lhe o corpo , seus cabelos despenharam-se sobre os ombros do forte e , inconsciente , involuntariamente , vencida por uma força superior , a mulher deixou-se cair nos braços que a esperavam . Houve um espasmo em toda a brenha trágica . As feras galopantes estacaram e , nenhum berro interrompeu a cavatina do primeiro beijo . Um silvo sulcou o silêncio -- foi a voz do píton saudando o amor . Quando os dois apartaram-se , Eva , que olhara , por acaso , o céu soltou um grito lancinante . O homem tomou-a carinhosamente . Olha ! e apontou a noite . No céu , em vez das nuvens plúmbeas , brilhavam milhares de estrelas , a terra resplandecia à luz do plenilúnio e , no cavado rochedo da entrada do Éden , já não flamejava a rutila espada do Arcanjo vigilante . Saíram para espiar-nos ! disse a mulher chorando . São os anjos que nos espiam . É uma nova vingança de Deus . Atende , meu amor , atende , murmurou Adão . Ouves esta perene música deliciosa ? é o Eufrates , é o Gihon , são os rios que nos saúdam . Ouves este suspiro brando e entrecortado ? são as bravias feras que se beijam . Olha os ramos em idílio ; vê como as flores voam de um para outro galho , repara como tudo anima-se . O segredo de ser igual a Deus tu o tinhas contigo -- é o beijo , meu amor . O que não fizeram as preces das nossas almas fez o primeiro beijo . O homem , então , triunfante e orgulhoso , subiu para a pedra escabrosa e encarou as estrelas e a lua com atrevimento , enquanto a natureza fecunda torcia-se a seus pés nos paroxismos do primeiro gozo . Eva voluptuosa , lânguida , amolecida pelo amor , escondeu-se entre os cactos olhando uma sombra que abria no pálio luminoso da lua asas negras e enormes de vampiro e fugia sibilando vitoriosamente . Era o píton do pecado que espalhava pela natureza a nova do desabrochamento das primeiras almas . BUENA-DICHA -- Vamos , dá-me a tua mão , disse-me a pequena cigana que anda agora por aqui , a ler destinos . Dá-me a tua mão , misantropo . Entreguei-lhe a destra aberta e operei as suas palavras com um sorriso de incredulidade . Ela pôs-se a falar : -- Hás de viver eternamente triste . Hás de viver eternamente só . Tens um amor que te mata . Tens um veneno na alma : a saudade . -- Adivinhaste , cigana . Adiante . -- Foste feliz em moço : amaste . -- Amei , porém não fui correspondido . -- Tiveste uma mulher que te deu beijos . -- Sim , mas eu dei-lhe muito mais , cigana . Dei-lhe minha alma pura , dei toda a minha vida àqueles olhos falsos , àquele coração sem alma . -- Alma do coração ! fez a gitanilla sorrindo . Que vem a ser a alma do coração ? -- Não sabes ? -- Não . -- E queres ler os destinos ? Dize-me , sabes o que é o perfume ? -- Sei : é a voz das flores . -- É a alma das flores . A pétala morre , mas o perfume fica na atmosfera embalsamando a natureza . Sabes o que é o azul ? -- É o desejado ponto de chegada das nossas tristes almas . -- O azul , cigana , é a alma do Universo , como a nossa alma é o azul deste arcabouço que arrastamos . Sabes o que é a luz ? -- É o olhar dos astros . -- É a alma de Deus . Cada estrela e uma hóstia onde se concentra o espírito do Almo . Sabes o que é o amor ? -- Sei , é o pecado de Eva . -- É a alma do coração , cigana . E , como o Criador fez o espírito dos nossos primeiros pais apenas com o seu sopro divino , nós fazemos a alma do coração apenas com um aperto de mão , com um sorriso , com um beijo que é o sopro santo que tudo purifica e anima . As estrelas , crê no que te digo , cigana , as menores estrelas , são beijos de anjos cristalizados no azul . Queres ser como a estrela ? -- Sim . -- Beija . O beijo , minha filha , é a única música que faz esquecer a lágrima . Quando vires duas bocas unidas espera o som do beijo . O beijo é a voz do coração como o soluço é a voz da agonia . Um coração sem amor e um corpo sem alma . Se não tens amor procura-o , porque só os mortos não amam , e é por isto que se diz que os mortos não têm alma . A alma no corpo só tem um mister , é fazer dia no coração que é um pequeno universo com estrelas , sóis , luas , tempestades e auroras . Vai , antes de mais nada , para que possas compreender a natureza a fundo , ama ! O amor é que nos abre a porta da felicidade . Vês como sou triste ? é que não amo mais , porque o meu coração está morto . És nova , aceita o meu conselho , cigana . antes de procurar fortuna a mulher deve procurar o amor . Vai para o amor , cigana , é este o meu conselho . SÍRINX-O IDEAL Na terra do mirto verde e dos laranjais doirados , por uma madrugada festival e fresca , o caprípede Pan , deus dos pastores , o primeiro que soprou a avena , o pai dos madrigais , viu entre os juncos a formosa Sírinx . Viu-se e não teve mais o coração calado . Entrou a suspirar e a perseguis-la , gemendo noite e dia e procurando deter a linda moça fugitiva . Faunus , vendo-o chorar , riu do seu choro , e os egipãs e os sátiros caprinos seguiram os passos do cornuto amante por entre as moutas de loureiros verdes . Debalde Pan , o pobre Pan clamava . Debalde Pan , o pobre Pan gemia . A moça , conhecedora de todos os meandros , fugia-lhe dos passos . Só as hamadríadas e as oréadas dos montes saíram a socorrer o namorado triste . Súbito , a formosa fugitiva , desfeita em lágrimas , prestes a ser colhida transformou-se em caniço sussurrante . Auras que voavam repeliram o derradeiro suspiro de Sírinx . Pan , desconsolado , fez uma flauta do caniço verde e saiu pela floresta locando a ária sentimental do seu perdido amor . O poeta é como Pan . Vive seguindo um sonho e perseguindo-o . Perde noites e dias vagueando . Nunca se cansa de chamá-lo , nunca ! Um dia , enfim , quando pensa tê-lo , esbarra com o lúrido juncal do desengano . O poeta faz dessa ilusão finada um motivo de canto e de poema e , como o Deus caprino , nunca mais o abandona , deliciando a todos com a sua mágoa ritmada , com a sua lágrima triste posta em música . E , como Pan , sabe pelos bosques , entre os ciparisos , dizendo a todos a endeixa saudosa do seu amor perdido . ADÁGIO Vamos , meu caro amigo . O caminho a seguir é este mesmo . Vai de subida um pouco , mas não custa vencê-lo . Aproveitemos a brisa matinal que sopra . Nada de estações ; o sol não tarda e daqui até a casa do cabreiro não há árvore de sombra . Vamos . Deixa a doçaina , deixa a música campestre . Estás a acordar saudades , cego . Vamos ! Dá-me a tua mão . E os dois -- o cego e o guia , um cansado , o outro forte ; um de cabelos brancos , outro de cabelos negros , formoso , vivace , foram devagar , subindo a encosta , por entre as urzes e os murtais cheirosos . Vai-se daqui , dizia o velho , a gemer , vai-se daqui ... porque já estamos a meio da subida , creio ? Sim ; já estamos . Vai-se daqui , em dois minutos , a umas ruínas onde , no meu tempo de moço , deixei ficar mil lágrimas . Se quisesses levar-me às ruínas , meu amigo ! ... Nada me custa . Vamos ! -- O caminho de antes era delicioso . Árvores ... Ainda há árvores , Reinaldo ? -- Há , porém sem folhas . -- O tempo tosquiou-as . Árvores faziam uma abóbada sombria . Moços vinham apascentar ovelhas e cuidar de amores aqui neste ameníssimo caminho . Eu , muita vez , desviei para este lado os meus quatro borregos . Mas o meu ponto predileto , o meu ponto de estima era mais longe -- ao fim , perto das pedras , nas ruínas . Creio que estamos a atravessar o caminho ? ... -- Sim , estamos . -- Conheço-o pelos moradores . Esta música constante só aqui . Os pássaros não fogem , parecem aves dos primeiros tempos . Dão-se tão bom com os homens ! Dentro em pouco outra música ouviremos . Espera ! Espera ! ... -- Que sentes ! ? Uma carícia no rosto . Anda errante o lábio de veludo da que foi minha amada . Eu sabia , Reinaldo ; eu sabia que havia de encontrá-la . Como é macio ! como trescala bem ! Para ! Demora o beijo ! Demora-te , peregrino amor , demora-te ! E o cego , em êxtase , agitou as mãos , sacudiu a cabeça , sorrindo à visão da mocidade morta . Que fazes ? Lubrifico a alma com o aroma sensual de uma boca que passa . Olha ! Roça agora os meus cabelos , pousa-me na fronte . Assim ! ... Beija ! Beija ! Bem haja o teu coração , Reinaldo , que me permitiu esta viagem ao passado . Aqui vivi no tempo delicioso do meu primeiro amor . Morreu e anda a beijar-me agora . Reconheceu-me ! Alma da minha amada , saiu das flores e anda a beijar-me . Beija ! Mas é uma borboleta que te rodeia a cabeça , cego . É a sua boca . Então pensas , Reinaldo , que esqueci tão depressa o gosto da sua boca ? Não ! Tu que tens vista dizes que é uma borboleta ; eu , que sou cego , sinto que é a sua boca . Leva-me às ruínas . Estamos perto . Apressa-te , apressa-te que eu anseio de desejo ! Rápido , Reinaldo . Começo a ouvir as vozes dos solitários . Estamos na tebaida dos gaturamos . Os que se afastam do mundo fazem-se sacerdotes , eremitas do ermo e vem para aqui cantar psalmos à primavera . Ouves ? são hinos . Já ouviste , por acaso , música mais deliciosa ? Não , confessa . Esta é a melodia dos gaturamos exilados . Por aqui , por aqui . Vamos mais devagar . Sim , mais devagar . Mas Reinaldo ... que suavíssimo sussurro é este que me chega ? Parece que alguém soluça pelos cantos . Vê , vê bem , meu filho ... Talvez que uma zagala namorada ... Vê , procura . Não há viva alma . E este soluço então ? É de um arroio tino que rega esta parte da montanha . Como ! Um arroio aqui ! -- Sim . -- Mas no meu tempo de pastor não havia por este lado água corrente . -- Pois o que soluça é a água de um arroio . -- Onde ... ? Onde ? Dá-me a beber dessa água . Quero prová-la . Dá-me ! -- Não . -- E por quê , Reinaldo ? -- Dizem os pegureiros que a água deste arroio amarga e mata . -- Amarga e mata ... Vê , Reinaldo , de onde vem o arroio , vê onde nasce o lio da água . -- Nasce nas pedras negras , perto das ruínas . -- Bem , bem , fujamos . Sei o bastante . -- Que sabes ? perguntou o guia abrindo muito os olhos . -- No meu tempo , Reinaldo , não havia este arroio . Não havia ... e dizes que ele nasce nas pedras negras ? -- Sim . -- Pois a origem deste arroio está comigo -- é o meu coração . Estas águas , Reinaldo , são as minhas lágrimas , as minhas lágrimas amargas que se multiplicaram na tristeza das ruínas , irmãs de minha alma . Deixa soluçar o arroio . Não interrompamos o soluço das águas . Vamos ! -- E o cego , sorrindo , deu o braço a Reinaldo e , a descer , trêmulo , voltava , de vez em vez , os olhos vazios para os lados das ruínas balbuciando : -- Como as lágrimas cantam ! Que doçura de música ! Como as lágrimas gemem , como as lágrimas duram ! Que eu , pelo menos , ouça a história da minha tristeza cantada pelo fio perene das minhas lágrimas . E como elas cantam , Reinaldo ! Oh ! que doce harmonia ! O FOGO SAGRADO Nem uma fagulha na trípode ; do fogo sagrado restava apenas o destroço : um monte de cinzas claras , resto da lenha olorante que alumiara Vesta . E era tarde . As outras vestais , molemente caídas num comprido leito , envolvidas em clamydulas brancas , dormiam tranquilamente . Profundo silêncio apenas interrompido , de quando em quando , pelo bater sonoro da lança do legionário que rondava o templo . Como acender a trípode ? Como chamar a luz do sol àquela hora da noite , quando apenas havia no céu , enroladas na escuridão , a lua pálida e as pálidas estrelas ? Que fazer ? ! E a triste vestal criminosa desatou a chorar , evocando os deuses , pedindo perdão à Vesta inflexível , a deusa puríssima da castidade . Os deuses , àquela hora , banqueteavam-se no alto Olimpo ou dormiam embalados pelos sonhos . Nenhum deles ouviu o lamento da sacerdotisa . Amor , porém , que andava solto , brincando com os corações , passando por acaso , pelo templo , apanhou na brisa as palavras da criminosa . Voz feminina que ele ouvisse era senha para a entrada em um coração -- foi e tão de manso atravessou as primeiras galerias , que o legionário não lhe ouviu o da asa . A moça sacerdotisa gemia incessantemente . Amor , reconhecendo uma vestal , estremeceu , mas indo fugir a ponta acerba de uma seita do seu carcás acordou uma pomba que dormia sobre uma estrela . Com o arrulho a criminosa voltou-se e , vendo a seu lado o pequenino deus , nu , com o arco em uma das mãos e um dardo em outra , recuou até junto do altar . Amor olhou-a muito tempo e , encantado com a beleza , mais em realce na triste feição do rosto , adiantou-se . A vestal trêmula , as mãos implorativas juntas , ia cair de joelhos , quando o deus pequenino lhe travou do braço . -- Por que choras ? Conta-me a sua mágoa . -- Sofro porque tenho medo da morte . -- Medo da morte ? -- Sim . -- E por que hás de morrer ? Estava a velar o fogo do templo , a saudade de minha mãe distraiu-me . Esqueci tudo por ela e , quando o meu espírito voltou da sua peregrinação pelo passado vi , com espanto e terror ... -- Que se extinguira o lume ? -- Sim . -- E que tem isso ? -- Oh ! se eu ainda tivesse um pouco de sol ... -- Mas ... que idade tens ? -- Dezesseis anos . -- Pois com dezesseis anos há mulher que precise do sol para acender uma trípode ? E Amor quebrou todas as suas frechas , arranjou-as na trípode e , aproximando-se da sacerdotisa , disse a sorrir : -- Não quero roubar ao teu namorado o precioso lume . Basta-me um raio só de pupila , um só para incendiar todo este templo , e , delicadamente , cuidadosamente , apanhou um raio ardente do ardente olhar da moça e deixou-o cair no feixe de setas . A chama crepitou vitoriosamente -- o templo iluminou-se e Vesta , a puríssima , estremeceu no seu altar de pedra . -- Não há sol mais forte ! disse Amor mostrando a chama . Adeus ! guarda com mais cuidado este lume que é mais do céu do que os raios de ouro do astro quente . Guarda-o com mais cuidado . Que ele não arda em corações , vestal . E nunca mais hesites , não temas nunca mais : não há sol mais forte do que a luz dos olhos femininos . E , dizendo estas palavras , desapareceu , deixando a vestal atônita , extática diante do seu olhar que ardia , alumiando , como em uma apoteose , o templo grandioso de Vesta , puríssima . PASTORAL Volta do campo . A frente , na planície morna , marcha o bando pacífico de cabras ; em seguida os carneiros ; e os grandes bois serenos , vão o passo ouvindo e gozando a melodia errante de todas as flautas e de todas as vozes . Segue-se o grupo dos pastores : um bando gárrulo de moços e de moças -- elas , coroadas das primeiras flores ; eles trincando os primeiros figos . Os currais conservam as portas abertas de par em par . Os meninos das casas , nus como semideuses , com ramos de oliveira em punho , giram perto da fonte , cantando e rindo , as mãos dadas , em círculo , formando uma arrecada de cabeças louras . O sol vai-se também a passo brando , como um louro farto -- farto de ter pastado um dia inteiro pela terra e pelo céu . Aponta a primeira estrela quieta , sem brilho ainda -- tímida como uma criança que espera retirar-se o velho para saltar e rir . Outra surge -- e , de repente , como um jogo de balança , quando a concha do sol mergulha , levanta-se a da lua . O gado recolheu-se . Afinam-se no campo as liras , flautas preludiam rápidos gorjeios . Treine uma voz entre os mirtais . Longe , uma rapariga garganteia . Uma ri , outra fala ; bale uma ovelha em torno de um menino , e tudo se harmoniza , e tudo se aviventa , cresce , recresce , avoluma-se . E , de repente , no campo virginal da ingênua Arcádia , rompe um valente concertante alegre . Não há lecytho -- há folhas . Uma moça conduz o cântaro , outra oferece o mel . Provam primeiro os velhos e passa depois à banda juvenil . Recomeçando a música , duas moçoilas saltam em pleno círculo . Olham , levantam devagar os braços , dobram-se numa curva acrobática de torso , mostram os pequenos pés nervosos e saem dançando triunfalmente , por aqui e por ali como duas abelhas namoradas . Dançam mais forte ao compasso das palmas das crianças e da grande orquestra pastoril , feita dos instrumentos e das vozes doces . Essa que mais se lança , essa que mais se agita é Hermia , a dona dos mais belos olhos em toda a região . Um só , Bactylo , teve a ventura de ver aqueles olhos tristes ! Tristes aqueles travessos olhos que nunca se anuviaram nem pelo amor , nem pelo ódio . Nem um só pastor por fora . Portas fechadas . Andam os egipãs pelos caminhos trocando chufas com as hamadríadas . Em cada rosa aberta um par de asas fechadas -- asas de borboleta , -- a flor errante . Ouve-se a flauta de Pan soluçando o nome de Sírinx no meio do caniçal flexuoso . Uma orçada , no alto de um outeiro , tece um cesto com filamentos de lua e perfume de flores . Cotyto morde os beiços estorcendo-se de volúpia , vendo um escaravelho amoroso abrir as asas para cingir um lírio . Hebe , de flor em flor , espreme no cyatho de diamante o delicado néctar dos deuses . Há , no murmúrio da natureza , uma solene música misteriosa , espécie de ofego ritmado , mistura de ânsia e gozo , de sensualidade e dor . Puríssima anacreôntica das árvores ! Epopeia noturna da fecundação ! Uma sombra , outra , unidas , muito unidas , descem em direção ao rio . Duas napeias fugindo batem de leve numa parasita e um beija-flor acorda . Acorda e voa estonteado . Hermia passa . Levado pelo perfume das flores da sua cabeça , ele esconde-se , aconchega-se e fica-lhe nos cabelos como se fosse a antiga parasita . À borda da água Bactylo e Hermia , um ao lado do outro , mudos , encarcerados no pudor , olham-se , mas olhando as sombras reciprocamente . Ela sorri para a Água e a água límpida sorri para ele ... e depois retribui o sorriso . Enquanto a multidão caprípede cabriola num tiroteio de flores com as ninfas a água silenciosa ora parece rir , ora beijar . Depois ? ... O beija-flor , assustado , levantou o voo para longe e uma náiade apareceu à flor do rio . Cupido , o vagabundo , encostado a uma laranjeira , ria sacudindo nas mãos todas as flores que coroavam a pastora . E Bactylo ? Bactylo disse-lhe num beijo : -- Doravante seremos dois a apascentar . Eu , o rebanho ... -- E eu ? E os dois olhos na água olham para Bactylo . -- Tu ? ... Vem com o teu amor pela manhã da mocidade , abebera-o na corrente da minha vida , espalha-o pela minha existência como por um prado . Trá-lo à colina do meu coração e deixa-o dormir no aprisco da minha alma , com o balido de teus beijos , sempre ! JESUS DE NAZARÉ Perto da fonte , sob uma abóbada de verdura fresca , Maria , irmã de Marta , a mais delicada e linda moça da Betânia , esperava o nazareno que vinha de longe , por entre alas de loureiro e murta . O sol morria na extrema do horizonte . Bandos de lavradores , ao lado dos búfalos suarentos , sentados nos varais dos carros vagarosos , cantavam descuidadamente , sob os últimos clarões purpúreos que desciam do azul do céu pacífico . De espaço a espaço ouvia-se um balido manso surdindo dentre moutas de eloendros , como uma nota perdida do madrigal vespertino . Cabras e carneiros desfilavam . Raparigas morenas , de branco , subiam pela encosta da colina carregando aos ombros ânforas vermelhas . -- Salve , Jesus de Nazaré ! -- Salve , Maria ! respondeu o Cristo , com um sorriso terno , beijando a fronte imaculada da moça donzela . E os dois , as mãos unidas , graves , meditativos , subiram pela vereda olente , conversando baixo , nessa linguagem musical , suave , exclusiva dos namorados . -- Em que pensas , Maria ? -- Em vós , senhor . E outro não é o motivo da tristeza que enoitece minha alma . -- E de onde vem essa tristeza , filha ? -- É que sei de uma mulher , Jesus , uma mulher formosa que se aproxima de vós tão de contínuo que os vossos cheiros confundem-se . Juro , meu bom senhor , que ora ela expande dos cabelos negros o perfume dos óleos que levastes quando daqui saístes . E , se me não engano , pertence-lhe esse que agora tendes , meu Jesus . -- E que mulher é essa que me rouba os teus mimos e enche-te os olhos de água ? -- A mais formosa dentre as mais formosas , a morena sedutora , dona dos olhos de veludo , dona da boca debruada a púrpura , dona do vosso amor -- a Magdala . -- Filha , disse Jesus , se salvasses da borrasca um pássaro sem ninho , sem abrigo , não terias amor ao pobrezinho ? Maria levantou os olhos para o Cristo e , fitando-o entre lacrimosa e tristonha , respondeu-lhe -- Mas por que razão não a salvastes , meu senhor , sem esquecer-me ? Porque pregais o Bem a toda gente e apenas praticais o mal comigo . Por que razão abristes vossos olhos onde fui ler , pela primeira vez , o Cântico dos Cânticos ? antes de ver-vos eu não me afligia , mas se agora vos não vejo desespero . Sois , bem me o diz o coração ansioso , o Messias que minha alma , há tanto , espera . E que maior adoração quereis ? Fiz do meu corpo um templo para adorar-vos exclusivamente . Fiz dos meus lábios cythara sonora , círios dos meus dois olhos , dos meus cabelos , ouro para espalhar-vos pela fronte , dos peitos aras perfumadas sempre e , para comungardes , meu Jesus , ofereço-vos a minha boca -- o cálix ; e , num só beijo , como em uma hóstia , toda a minha alma branca e imaculada . E , se viestes do céu para salvar o mundo , por que também não me salvais , Jesus ? O nazareno repeliu suavemente a virgem e , volvendo os olhos para o céu , balbuciou , pela primeira vez , quase vencido , sem ânimo de voltar-se para ela , trêmulo , sentindo-lhe o hálito perfumoso acariciar-lhe a nuca : -- Eli , Eli , lamma sabacthani ? PARA O INVERNO Estava a expirar o outono -- os celeiros regurgitavam . Nos campos rasos , doirados de sol , cantavam , sobre os restos da seara , as cotovias alegres . Nos vinhedos , sobre os varais empampanados , os melros joviais chalravam hilaremente . Manhãs deliciosas , céu azul , límpido , sereno . Dava gosto sair do leito cedo , antes de nascer o dia , quando a lua mansa branqueava ainda os prados , para ir esperar no monte o primeiro venábulo do sol e o despertar canoro de toda a passarada . A gente da lavoura começava a tocar para os casais os bois possantes que tiravam os carros de trigo , as abegoarias enchiam-se de charruas e de arados ; os que tinham colhido os pendões flavos dos trigais partiam agora de machado ao ombro ou de foice e iam buscar lenha aos montes , porque , à tarde , pela hora do Ângelus , começavam a aparecer , toldando a diafaneidade do céu , cúmulos alvíssimos , boiando no espaço como icebergs suspensos . A aldeia preparava-se para receber a neve . Os pássaros tímidos , adivinhando a chegada das noites longas , despediam-se dos ninhos cantando sentidamente madrigais sentidos . As velhas , conhecedoras do tempo , falavam , com terror , do inverno que vinha , anunciando que não ficaria uma só folha nas árvores e que os montes cobrir-se-iam de gelo e viveriam dentro de uma redoma espessa , até o dia em que aparecessem no campanário a andorinha trissante , núncia da primavera , dando a esperança da fuga do inverno , como outrora a pomba da arca deu a Noé a boa nova do abaixamento das águas do dilúvio . Outras iam aos armários , tiravam a roca e preparavam-na para os insípidos e prolongados serões do inverno . Um velho octogenário , pobre velho de longos cabelos brancos e alva barba comprida , o tio Anselmo , sorria quando lhe falavam de dezembro e , se alguém dizia que se fosse prevenindo , encostava o queixo no cajado e , sacudindo a cabeça , murmurava : -- Que me previna ! Que me previna ! ... Previnam-se vocês e deixem-me . E sabia a cantarolar tranquilamente . Um pastor , passando , uma vez , ao meio dia , junto da cabana do tio Anselmo , encontrou-o entretido , a regar um canto da sua pequenina horta , justamente onde não havia plantas . Era junto à porta da casa . Tio Anselmo cantava molhando a terra e dois pássaros , talvez os últimos que andavam ainda pela aldeia , despedindo-se dos ninhos , no alto de uma ginjeira cantavam também . O pastor estacou diante do velho admirado de não ver planta e estar ali a pobre criatura a entornar regadores a ponto de fazer lama . -- Eh ! tio Anselmo ! Que é que vosmecê está a regar ? a sombra da ginjeira ? O velhote levantou a cabecinha branca e fitou longamente o pastor , sorriu , baixou os olhos e continuou a regar , cantarolando sempre . Depois pondo a um canto o regador , disse , esfregando as mãos : -- Estás espantado por que me vês regar um pouco de terra onde não há plantas ? -- De certo . -- É para o inverno . -- Para o inverno ! ? -- Sim . Se eu te dissesse o que tenho aqui plantado ! ... -- Diga , tio Anselmo . Diga ! insistiu o pastor . -- É um segredo . Se eu te disser dentro em pouco toda a gente da aldeia estará a imitar-me É para o inverno . -- Diga , tio Anselmo . -- Não , não . Tu não guardas segredo . -- Juro ! Ninguém saberá . -- Pelo túmulo de tua mãe ? -- Pelo túmulo de minha mãe ! -- Bem , então ouve cá . E tomou o pastor pela manga do gabão . Sabes que tenho aqui enterrado ? -- Não , tio Anselmo . -- Um raio de sol . O rústico deu um salto para trás , espantado . -- Não te espantes , meu filho . Não sabes que as sementes dão fruto ? Nunca viste plantar-se uma videira ? Então ? Que é o raio de sol senão uma semente da claridade ? Quem planta um raio de sol pôde vir a colher dias de calor , muitos dias de calor . Eu , certa manhã , foi em pleno estio , vindo repousar à sombra desta árvore , vi um formoso raio de sol na leira . Estive a brincar com ele muito tempo e , de repente , veio-me à ideia plantá-lo . Sim , plantá-lo para colher , durante o inverno , as luminosas flores . E que melhor lareira , pastor ? Quando vocês estiverem tiritando de frio eu estarei aqui , debaixo da minha árvore de luz , alumiado e quente , rodeado de calhandras , de pardais e de toutinegras , porque todos os pássaros imigrarão para o meu jardim , onde haverá sempre um pouco de calor para os pobres . E todos da aldeia hão de vir pedir-me flores de sol e sementes da árvore acalentadora , e eu darei . Aí tens a razão porque estou regando esta terra sem plantas -- é que tenho aqui a minha lareira para o inverno . E , tomando o regador , a cantarolar , o velho pôs-se de novo a encharcar a terra . Inverno ! As velhinhas da aldeia tinham dito a verdade -- inverno rigoroso ! Os montes cobriram-se de neve , caíram todas as folhas das árvores -- à noite ninguém ousava sair ao campo . O vento uivava sinistramente e os lobos , transidos , desciam das serras procurando abrigo junto aos currais onde os rebanhos baliam . Em todas as cabanas , mal o triste sol afundava , acendiam-se fogueiras , toda a gente cercava a lenha , toda a gente procurava a brasa . Os pastores , não podendo suportar o rigor do frio , fugiam para os casais e , às vezes , no meio da noite , ouvia-se o tilintar do chocalho de alguma ovelha que abandonara o aprisco montesino e procurava , a balir , um canto mais ao abrigo do vento . Rigoroso inverno ! As velhas tinham dito a verdade . Tio Anselmo desaparecera , ninguém o via -- ele que não passava um dia sem visitar todas as casas , sem ir ao presbitério ajoelhar-se diante de Jesus , sem esperar as crianças condutoras de ovelhas que lhe pediam a benção antes da partida para os vales . Tio Anselmo não aparecia . Uma noite , como perguntassem por ele , o pastor que o encontrara regando a terra sorriu . -- Tio Anselmo ! Perguntam por tio Anselmo ! ? O velho é mais esperto do que qualquer de nós . Enquanto a gente cuida em rachar troncos , em apanhar gravetos durante o dia para fazer as fogueiras da noite , ele já está na sua horta , gozando o calor que lhe dá uma árvore de sol que abre flores de luz . -- Uma árvore de sol ! exclamaram todos a um tempo . -- Sim , porque tio Anselmo , em fins do estio , plantou na sua horta um raio de sol que , a esta hora , deve estar crescido e cheio de flores do tamanho de estrelas . Os camponeses , ouvindo a singular narrativa do pastor , puseram-se de pé , tomaram dos cajados , dizendo em coro : -- Vamos ver a árvore de sol . Vamos ver-la ! Um acendeu a lanterna e saíram todos para o campo gelado , tiritando , enquanto a neve diáfana cabia sem bulha , amontoando-se em cômoros brancos . O grupo corria , precedido pelo pastor que , de quando em quando , alongava os olhares para ver se conseguia avistar a claridade da árvore do velho , e nada ao longe ! Afinal chegaram . Um empurrou a cancelinha da horta e entrou . Tudo em sombras . O pastor foi direito à leira para onde fez convergir a claridade da lâmpada . No lugar em que o velho plantara o raio de sol havia um monte de neve e , ao lado , estendido , hirto , regelado , tio Anselmo , o triste sonhador da aldeia . A luz não medrara , a semente de sol não conseguira resistir à neve . Os rústicos estiveram longo tempo a contemplar o velho e voltaram depois correndo , balidos pela granizada , açoitados pelo vento e , junto das fogueiras das cabanas puseram-se a comentar o caso triste . Alguns zombaram da credulidade do velho ; só o pastor , taciturno e tristonho , murmurava : -- Murchou , murchou a flor de sol . Esperança , esperança ! ... E quantos morrem como tio Anselmo ! A flor de sol murchou . Pobrezinho do velho que morreu de frio ! ... LÁGRIMAS DE NOIVA Alba , a boa fada protetora das noivas , Alba , que mora na pupila azul das virgens sem pecado , passando , uma manhã , junto de uma camélia , ouviu o seu nome pronunciado por três gotas trêmulas . Aproximou-se e , pousando no coração da flor , perguntou carinhosa : -- Que quereis de mim , gotas brilhantes ? -- Que venhas decidir uma questão , disse a primeira . -- Propõe-na . -- Somos três gotas diferentes , oriundas de diversos pontos : queremos que nos digas qual de nós vale mais , qual é a mais pura ? -- Pois sim . Fala tu mesma . E a primeira gota trêmula falou : -- Eu venho das nuvens altas , sou filha dos grandes mares . Nasci no largo oceano antigo e forte . depois de visitar praias e praias , depois de andar envolta em mil procelas , uma nuvem sorveu-me . Fui às alturas onde brilha a estrela e , rolando de lá por entre raios , caí na flor em que descanso agora . Eu represento o oceano . -- Agora é a tua vez , gota brilhante ; disse a fada à segunda . -- Eu sou o rocio que alimenta os lírios : sou irmã dos luares opalinos , filha das névoas que se desenrolam quando a noite escurece a natureza . Eu represento a madrugada . -- E tu ? perguntou Alba à mais pequena . -- Eu nada valho . -- Fala : de onde vens ? -- Dos olhos de uma noiva . Fui sorriso , fui crença , fui esperança ; mais tarde fui amor . Hoje sou lágrima . As outras riram da pequena gota . Alba , porém , abrindo as asas , tomou-a consigo e disse : -- Esta é a de mais valor ! Esta é a mais pura . -- Mas eu fui oceano ! -- E eu fui atmosfera ! -- Sim , trêmulas gotas , mas esta foi coração . E desapareceu no azul levando a gota humilde . FRUTOS DO CÉU Bem singular , bem triste a história do campônio errante . Nos campos , quando ele aparecia , vinham moços e moças , pequenos e velhinhos ouvi-lo contar a história das estrelas . A história das estrelas ! Pobre campônio errante . Pelo inverno rigoroso , quando a neve caía , o pequenino idiota saía para os caminhos tiritando e ficava a noite inteira ao vento , colhendo nas mãozinhas os frocos de geada , e , quando lhe perguntavam porque passava as noites fora , à neve e ao vento , respondia tristemente : -- Colho estrelas . Pela primavera o pequeno idiota tinha saudade da neve e então , para consolar-se , punha-se a mirar as trêmulas estrelas e , apontando-as , dizia : -- Aquela pequenina que ali está , no próximo dezembro frio , virá cair na concha dos meus dedos . Aquela outra , a grande , não está em tempo ainda ; aquela só para o outro ano . Há muitas verdes , muitas , muitas ! Quando vier o outono das estrelas todas amadurecerão . E , consolado com pensamentos tais , o pequenino idiota adormecia . A lua era o seu sonho . Ah ! se a lua caísse ! E o pequeno fitava os olhinhos no astro misterioso , branco como uma bola de neve . Foi rigoroso o inverno , em janeiro . Morreram carneirinhos na montanha , pastores fugiram para as aldeias , tremendo de frio , com os gabões molhados de nevasca ; as árvores ficaram cobertas de carambina e , nos campos , grandes estalagmites de gelo hirtas , hialinas eram como vergônteas de uma flora de cristal fantástica . O pequeno exultava . Que grande colheita de estrelas ia ele fazer por esse mês inteiro de geada ! Que grande e rica colheita ! As velhas fiandeiras , durante os serões das noites gemedoras , no interior das cabanas , ao calor das fogueiras , ouviam a voz dolente do idiota e diziam baixinho : -- Lá vai a pobre criancinha para a colheita da neve . A neve , nessa noite , cabia abundantemente : as colinas estavam cobertas e as águas dos córregos quase cristalizadas . O pequenino batia as palmas de contente e , a um pastor retardatário que descia da montanha regelada , ele disse a sorrir : -- Germano , hoje é a grande noite . Hoje é a grande noite ! A lua , vês ? a lua está madura e vai cair , Germano . Espera um pouco para veres a lua . E , tiritando , mostrou as mãozinhas roxas , cheias de neve clara . -- Estrelas de hoje , Germano . O pastor passou adiante e o pequeno ficou para esperar a lua . Ao nascer da alva , um carreiro , passando pelo caminho escuro dos pinheiros , ouviu gemidos tristes . Parou os bois robustos e pôs-se a procurar a vítima . Andou de canto em canto furando a neve com o cajado até que , depois de grande azáfama , conseguiu descobrir o pequenino idiota quase inteiramente coberto por um cômoro de neve . Levou-o para uma herdade próxima e , acudindo-lhe com confortativos , aquecendo-o a um fogo de pinho , conseguiu chamá-lo à vida . O pequenino abriu os olhos doces , sorriu para a caseira que o animava carinhosamente , mas descobrindo o pastor Germano entre a gente da herdade , ergueu-se e agitando as mãozinhas , exclamou : -- Então , Germano ! Então , Germano ! Que te disse eu ? a lua caiu esta noite . Vai ver-la no campo , vai ver-la entre os pinheiros , lá onde me foi achar o carreiro da herdade . Vai ver-la . Mas , de repente , desatando a chorar , pôs-se a dizer baixinho , com o rosto nas mãos : Que há de ser de mim agora ! ... Que há de ser de mim ! Não há mais frutos no céu ... O céu não tem mais frutos ! SOROR FÁBIA O tribunal monástico ia julgar a pecadora acusada de crime nefando . Em torno da mesa , freiras , velhas e moças , com os rosários no colo , os capuzes caídos , o rosto baixo , oravam pela criminosa . Ardiam círios em tocheiros enormes e o sino do convento , de vez em vez , plangente e fúnebre , desferia um melancólico gemido . O mártir Jesus era o juiz que , do alto do negro cruzeiro , presidia o julgamento . Soror Fábia , de joelhos , esperava a sentença . A um canto da sala ardia um braseiro estalidante . A um tempo as freiras todas persignaram-se houve um ruído sinistro e os rostos pálidos das ascetas voltaram-se para a condenada . Nem uma palavra , nem um movimento . A brasa estalava de quando em quando , vermelha e sinistra . A um gesto da superiora quatro monjas ergueram-se e , dirigindo-se a soror Fábia , em nome de Jesus , fizeram-na sentar-se em um grabato . Tomaram-lhe os pequenos pés brancos e cor de rosa na palma -- tomaram-lhe os pequenos pés , enquanto uma velha corria ao braseiro para examinar a espátula candente . O sino gemia de momento a momento . -- Confesse , soror Fábia ! exigiu a superiora . Acusam-na de um ato iníquo , acusam-na* de um pecado revoltante . Confesse , soror Fábia ! A vítima sorria . Uma pancada seca sobre a mesa foi o sinal da superiora . A velha freira tomou a espátula do braseiro e , acocorando-se , encostou-a na palma cor de rosa do pequenino pé da pecadora . A carne chiou e a espátula , à força da pressão , curvou-se . A vítima sorria . -- Confesse , soror Fábia ! tornou a superiora friamente . Nem uma palavra ; os olhos apenas , fitos no juiz crucificado , pareciam pedir perdão . A executora aqueceu de novo a espátula e aplicou-a ao outro pé da freira . As lágrimas saltaram-lhe dos olhos ... e a mísera sorria . -- Confesse , soror Fábia ! Um gemido repercutiu na sala baixa e lôbrega , e a freirinha , lavada em pranto , falou soluçando : -- O ferro do suplício abrasa , mas ainda é pouco , irmãs religiosas , é muito pouco ainda para obrigar-me a trair o meu segredo . Mais queima um beijo . Um recebi eu , foi em tempos que vão longe ! entretanto abrasa-me o coração , abrasa-me ainda a alma esse primeiro e único que recebi na boca . Apesar de queimar com mais intensidade não confessei que o amava , amando-o como a minha melancolia de hoje afirma . E vós , religiosas , e vós , boas irmãs , exiges que eu o denuncie queimando apenas as plantas dos meus pés a fogo lento . Incendeia-me o coração ! Incendeia minha alma que nem assim o sabereis ! Nas cinzas do meu corpo não descobrireis o nome do que amo , irmãs . Nunca descobrireis ! Dizendo estas palavras caiu desfalecida no grabato . Foi justiçada à noite , à hora da meia noite , nunca , porém , as velhas monjas conseguiram saber quem era o cavaleiro , que , pelo tempo dos luares , vinha cantar amores debaixo da ogiva escura da cela de soror Fábia . A PÉROLA Certa manhã Amor , andando a correr os bosques viu , ao primeiro clarão do sol , em branca pétala de magnólia , uma gota de orvalho . Límpida e trêmula a pequenina gota , dentro do seio imáculo da flor , era como um coração sem nódoa de pecado . Amor , menino e trêfego , colheu a pétala mimosa e outra igual para resguardar a lágrima da aurora dos calores do sol ríspido e ardente . E foi pelos bosques sem destino , frechando aqui , frechando ali , deixando , como rastro da sua passagem , mágoas nos corações , idílios na alma . À beira mar parou . Parou para ouvir o casto e cândido murmurar das águas e o soluço constante das espumas que nasciam nas ondas e que nelas morriam . E pôs-se a seguir o rumo das gaivotas que se levantavam do mar como espumas aladas . Depois fechou com uma pétala a outra pétala . Dentro a gota tremia como um coração pulsando . Amor juntou as pétalas , largou o escrínio nas ondas e quedou vendo-o fugir , boiando à verde flor dos mares mansos . Anos depois , em praias da Sicília , estando Amor à sombra de um penedo à espera de uma náiade , viu vir boiando à flor dos mares mansos uma concha de alvura incomparável . Lembrou-se , então , das pétalas da magnólia . Saltou ao mar , tomou a concha e abriu-a em procura da gota de rocio , mas agasalhada como estava outrora a gota de água Amor , curioso , achou uma mimosa pérola . Contam navegantes fenícios que , pela primavera , os mares gregos ficavam brancos de pétalas de flor . Uns atribuíam o fenômeno à intervenção das ninfas , outros ao capricho de Éolo , outros ainda à garridice de Anfitrite . Um pescador siciliano foi o único que disse a verdade : » Era um menino louro que , pelo tempo das magnólias , corria os campos , ao clarão da alva , colhendo flores para juncar o mar com elas » " . " « Algum voto a Netuno , concluía o pescador siciliano » " . Só então começaram a aparecer as pérolas . CRISTO EM CAFARNAUM -- Jesus de Nazaré ! gritavam os leprosos . -- Jesus de Nazaré ! bradavam os cegos . E o rabino passava vagaroso . Aqui um velho trôpego aprumava-se , um cego , de repente , abria os olhos ; os leprosos ficavam sem feridas , os aleijados atiravam para longe as muletas inúteis e mais aleijados vinham , tentando caminhar sem os arrimos , bambos , caindo , trêmulos , com um toc-toc de muletas toscas dando de braços e gritando pelo simples Jesus , filho de Deus . E o rabino sereno estendia a mão benéfica curando . -- Nisto entrou na sinagoga uma pequena de Galaad . Triste , os olhos grandes humilhados , soltos os bastos cabelos , sem sandálias nos pés . Vendo Jesus , o médico divino , foi cair-lhe aos pés chorando e disse : -- Jesus , curai-me por quem sois ! Dai-me de novo a paz que já não tenho . Dai-me sossego à alma e alívio ao peito . Vede que desfaleço e acabo lentamente ! E , beijando os pés poentos do piedoso missionário santo , umedecia-os de lágrimas ardentes . Uma mulher de Samaria , vendo a criança aos pés do nazareno , avançou para ela com os punhos cerrados , feroz e indignada : -- Sai-te , rã dos pântanos ! Que moléstia tens tu ? Vai-te daqui , danada ! Jesus , porém , meigo , piedoso e bom , impondo a mão à fronte da criança , protegeu-a benigno . -- Deixa-a , samaritano . Ela que me procura é porque tem alguma enfermidade . Deixa-a ! -- E , baixando os olhos e enternecendo a voz , perguntou à pequena : -- De que mal sofres , minha filha ? Fala . -- Jesus , as noites passo-as sem cerrar os olhos , os dias correm sem que eu ache o riso . Meus tristes olhos veem , em toda parte , uma sombra perseguidora -- nas águas das correntes , nos rosais , nas estrelas , na treva e nos luares , durante as noites e durante os dias . -- Tens remorsos , pequena ? -- Não , Jesus . -- Então ? -- Amo . O Cristo cravou os olhos no mosaico , conservou-se calado muito tempo , meditou profundamente e , súbito , falando aos que o cercavam , disse : -- Vede , esta criança que eu acaricio , sofre mais do que todos vós , meus filhos . -- É mentira ! bradaram . E a samaritana , arremetendo , perguntou furiosa : -- De que sofres , vadia ? -- De amor , disse o calmo Jesus . E , pensando em Magdalena , balbuciou , fugindo do tumulto : -- O amor ... só o amor o salva . Um coração não tem luz própria , recebe a vida de outro coração . Como curar a enfermidade da alma ? E depois de pensar : Pequena , vai-te ! O remédio que me pedes está na boca do teu namorado . O que não te posso dar : a cura , um beijo , um beijo só , um só , dar-te-á . Vai-te . E saiu pensativo , aclamado e seguido pela multidão curada . EDELWEISS Tácita brancura ! Luto níveo do inverno ! Hiálico sudário extenso envolve a planície inteira . Tremem no espelho frio as sombras hirtas dos esqueletos das árvores . Neve por toda parte ! As águas cantantes dos regatos , as gotas perenais das fontes foram petrificadas . De rumores só o zunido do vento e o trino do granizo estalidante . De quando em quando um corvo corta a musselina da garoa e some-se . O horizonte aproxima-se . Nem um pastor ! Os casais , embuçados no gelo , espreitam como enormes ursos brancos . Os flocos , caindo sempre , vão formando pirâmides . Infinita solidão alva , sinistra e muda estende-se , alonga-se , regeladíssima sempre ! Nesse isolamento frio subsiste uma flor -- a edelweiss da steppe . A neve cai constantemente , zimbra e rufla a ventania e ela vive , viçosa sempre , pequenina e forte na infinita tristeza da invernia . Como esse deserto nu e devastado tenho o meu coração constantemente . As tristes desilusões enchem-no todo , melancolias apertam-no* transindo-o , mágoas pesadas matam-lhe as esperanças -- nem uma só de pé -- restam apenas os desenganos , esqueletos de antigos ideais . O que ainda o anima , o que lhe empresta algum conforto é o teu amor , que é como a edelweiss dos gelos , vivo , eterno ! na tristeza hibernal do meu coração magoado . PRISIONEIRO Coração ! Triste prisioneiro eterno ! Vive constantemente a bater de encontro às paredes do cárcere que o encerra sem conseguir , jamais , uma saída . Dia e noite trabalha . Prestando atenção ouvimos continuamente o ruído da faina do galé , continuamente ouvimo-lo gemer e não nos comovemos , e não nos apiedamos . Uma luz alumia o cárcere trevoso -- é a alma , candeia sempre acesa , atirada a um canto da prisão para alumiá-la e aquecê-la . Às vezes , pelos olhos , como por dois postigos , entram raios de sol e o prisioneiro trabalha com mais ânimo , aquecido pela luz vibrante e lépida . Levamo-lo connosco a toda parte : ele é que nos regula a marcha , ele é que nos determina tudo -- o cárcere obedece ao encarcerado . Dentro do funesto asilo , acocorado a um canto do corpo -- essa ignomínia -- o coração , como Sílvio Pelico , compõe as suas saudades , aproveitando todas as melancolias e todas as amarguras . A obra da Humanidade é quase toda devida ao triste prisioneiro . Ele é o Prometeu da matéria : um abutre , o amor , lacera-o de instante a instante e é do sangue que escorre das suas feridas que têm surgido as aparições meigas como Cordélia , mansas como Imogênia , lânguidas como Julieta , loucas , sentimentais como essa harmonia dolente , ninfa depois de morta , depois de morta deusa -- Ofélia , a vítima encantadora da paixão , extinta sem o batismo purificador do beijo . Entremos vagarosamente no cárcere . Ali , ao canto , o galé trabalha . Mais devagar ! Não o interrompamos . Parece que nada tem feito , parece que ainda não conseguiu vencer um ponto , entretanto há um acervo enorme junto dele . Quanta destruição ! Quanta coisa inutilizada ! Nem era possível que ele , batendo , há tanto tempo , não conseguisse fazer alguma ruína . Há ali saudades , esperanças quebradas , ilusões e ilusões em mil pedaços . Quanto amor destruído e que quantidade de crenças incineradas . E ele continua a bater . O cárcere resiste , a luta aumenta -- é que a sentinela , no alto do torreão onde o pensamento habita , não tem tempo de embargar a entrada a tudo . A agonia , a dolorosa agonia que espreita o prisioneiro , desce como um lacrau e morde-o covardemente . O mísero , sentindo-se ferido , geme e todo o cárcere atroa o seu gemido e para fugir ao venenoso inimigo , redobra de esforço , exaure-se e , às vezes , fica banhado em copioso suor , Tão copioso que quase sempre rebenta pelos olhos . A agonia sobe quando um raio de luz mais forte invade o cárcere . O triste descansa então , parece que se recolhe um momento enquanto a alma visita a enxovia secando , com o seu calor , a humidade da lágrima . Outras vezes , porém , está o desgraçado no seu trabalho eterno e alguém canta em torno do cárcere . O emparedado escuta , deixa um instante de pensar na evasão , entrega-se todo à música , dá-se inteiramente à cavalina . É o amor que passa , é o amor que o visita . Agora , por exemplo , como o galé humilha-se , como se achega à muralha da prisão , como procura a alma para alumiar a cova . Encolhido como está parece Caliban na brenha , entretanto alguém que se aproxime dele , alguém que o ouça ... Ariel , o aéreo , não cantava com mais doçura . A música que passa é a serenata do amor -- é o que lhe dá vida , é o que lhe dá força . Outro prisioneiro conversa da sua jaula com ele . Falam-se , a princípio rapidamente ; aproximando-se , estreitam a amizade e ficam , como este agora , que não pode trabalhar na sua célula sem ouvir o ruído do trabalho do outro . Este levíssimo som que vibra ainda parece uma nota de cítara -- é a descida da refeição no beijo ; foi um beijo que desceu para levar alimento à vítima . Como o forçado anima-se , como se fortifica ! Não há perdão para ele . Foi lavrada a sua sentença : eterna carceragem . Perguntarão : » Como pode viver o desgraçado preso na cafurna infecta do corpo ? " Vive sonhando , sonhando com o seu ideal , e é por isto que procura fugir , e é por isto que bate dia e noite , incessantemente , desesperadamente nas fortes paredes do corpo , procurando abrir passagem para alcançar o seu sonho . Mas não consegue . Em alguns o mineiro preso cava profundamente na sensibilidade , em outros bate apenas sem conseguir arredar um ponto das muralhas . Quando a fadiga o vence , o mísero deita-se no seu leito de saudade e recorda o passado escuro , o triste passado de ânsias e de desesperos , na ferrugínea prisão onde vermina a melancolia . Na hora da desesperança , já sem ânimo de continuar , recolhe-se , suspende o trabalho e , súbito , com um sopro forte , apaga a lâmpada da enxovia : a alma , e deita-se , para todo o sempre , no seu cárcere-túmulo , livre da mágoa , livre do amor , descansado , enfim , da alucinação torturante do ideal . A SENTENÇA Amur , chefe de um bando de beduínos , teve notícia por um dos camaradas , de que Ibrahim , seu filho , conquistara a beijos Valinda , a favorita . Amur , ciumento e cruel , guardou-se para tirar vingança dos traidores e , uma noite , como parassem junto das pirâmides , na areia morna e fofa de Gizé , Amur chamou à sua presença os dois culpados . Resplandecia no céu claro o pálido crescente , o cheiro da mandrágora excitava e , ao clarão vermelho dos archotes fumarentos , reluziam as compridas lanças dos cavaleiros do deserto , fincadas junto às lendas . Valinda , a ismaelita , aproximou-se do sheik humilde e triste , o rosto baixo , os olhos lacrimosos , sem sandálias nos pés , um véu no rosto , os cabelos rolando pelos ombros . Ibrahim , o traidor , trazido por seis árabes possantes , apareceu depois . Amur fumava , esticado voluptuosamente sobre um pelo de leopardo -- um nômade , de alfanje nu entre os braços cruzados , fazia sentinela , enquanto uma mourisca impúbere indolente uma mandora . A gente da caravana reuniu-se toda em círculo em torno do chefe . Os criminosos estacaram . A mandora deixou fugir a nota derradeira . -- Ibrahim , falou Amur , erguendo-se sobre o cotovelo , deu-me Alá a tua vida e eu não quero desfazer-me do presente do Muito Alto . Tu , aproveitando-te da noite e dos teus anos , assaltaste a boca da mulher que amo . Quero , contudo , ser clemente e perdoo-te ... Valinda estremeceu . O chefe continuou : -- Perdoo-te , mas condeno-te a seres o carrasco da traidora . Divide-a com o meu alfanje em duas partes . Toma uma para ti , a parte que me roubaste , dá-me a outra , a que me cabe de direito . E cuidado ! Vê bem ! Em duas partes bem iguais . E ofereceu ao moço o seu rútilo alfanje . Ibrahim avançou e , recebendo a curva lâmina das mãos do chefe , disse sereno e altivo : -- Queres que divida Valinda em duas partes ? Seja ! Nota , porém , que nós , diante do astro que brilha no alto azul , juramos ser fiéis eternamente . Eu e Valinda não somos mais que um ser . São dois os nossos corações , porém o nosso amor é um . Eu vivo dentro dela , ela dentro de mim . Mas já que exiges a divisão , cumpra-se a tua vontade . E , arrancando da cinta de cachemira o iatagã marchetado , ergueu bem alto o braço forte e , à claridade da lua , viram todos o ferro enterrar-se lhe no peito . Vacilou e , dobrando os joelhos , foi cair sobre o pelo de leopardo , junto ao pai espavorido soltando , ao cerrar os olhos , estas palavras finais : -- Aqui tens a parte de Valinda que te pertence , pai . Lego-te a minha . E , com mão ensanguentada , incerta e trêmula , mostrou ao pai e à tribo a ismaelita morena . O ESPELHO DE BRIGANTIUM -- Hospitaleira gente de Brigantium , quero perpetuar o meu reconhecimento para que a todo tempo saibam os deuses imortais e os homens passageiros saibam . Assim falou Hércules , o forte , construindo junto do mar queixoso uma torre de pedra monumental . No alto , o vencedor heroico de Lebreu , colocou , com o próprio punho , um espelho maravilhoso . Liburnas que velejavam longe , refletiam-se no aço fulgurante . Triremes que fugiam pelas águas remotas apareciam milagrosamente no prodigioso espelho . Os habitantes da cidade tinham sempre , perto dos olhos , os seus queridos que andavam ao sabor traiçoeiro do oceano -- velas pandas ao vento , remos compridos na água , fugindo pelas ondas pérfidas . Namoradas iam , pelas manhãs serenas , consolar os olhos e sufocar saudades vendo os namorados que andavam muitas milhas afastados . Mães sorriam vendo os filhos à proa , com os olhos voltados para o lado da terra natal , pensativos ; criancinhas batiam as palmas reconhecendo os pais entre os marujos . E tudo o espelho de Hércules mostrava . E sempre os de Brigantium tinham diante dos saudosos olhos os queridos do coração por mais longe que fossem ! Assim eu , minha flor ! Longe , por mais longe que estejas , minha alma reflete a tua imagem suave , o teu formoso rosto , o teu sorriso cândido . E , todo o meu coração com saudades e amor , crenças e melancolias , rejubila revendo-te , querida , como essa gente da cidade antiga alegrava-se vendo os seus marujos viageiros estampados no espelho que lhe dera Alcide . A alma é o espelho , a saudade é a sombra -- sombra dos queridos , sombra dos desejados que nela se refletem -- quer a distância os separe , quer os separem túmulos . Nunca estás longe de mim , doce amor , estás sempre comigo , vejo-te sempre em minha alma ... sempre ! ZAHURI Longe os montes verdes e silencioso , claro , fugindo por entre os sobreiros , o rio manso onde os ginetes , mergulhados até o ventre , bebem à guarda de uma turma de escravos . Distante , reluzindo ao sol ardente , Granada , -- a mourisca , entoa pela boca dos muezins a oração meridiana ao deus das fortes tribos da gente cor de sândalo . A voz passa de minarete a minarete e , no acampamento , embainhando as largas e curvas cimitarras , fincando as lanças na terra , os mouros tiram os turbantes e prostram-se de bruços , rezando , enquanto o Amir , à porta da tenda de purpura , solene , os braços cruzados no largo peito , cabeça nua , firme , olha a formosa cidade longínqua com o olhar fixo , sereno e duro das águias quando fitam o sol . Súbito uma voz estrugindo no campo quebra o encanto místico do exército anestesiado pela oração : Zahuri ! Zahuri ! Os guerreiros debruçados levantam apenas o rosto da terra e espiam . Um velho , estatelado no campo , entre as tendas , entre as lanças , olha estupidamente os meninos mouros que o cercam , gritando : -- Zahuri ! Zahuri ! Para qualquer lado que se volte encontra um impertinente que lhe brada , aos saltos : -- Zahuri ! O Amir olha algum tempo , depois , sem mover um passo , faz sinal aos pequenos e o velho é imediatamente agarrado e conduzido à presença do chefe . Aparenta idade de patriarca , o mísero . Descem-lhe pelo peito magro e queimado longas barbas amarelas ; os cabelos , cheios de erva e de espinhos -- porque ele anda , quase sempre , a errar entre as urzes dos montes -- dão-lhe uma feição leonina à cabeça , mas os olhos irrequietos , vermelhos , desorbitados , enormes , reluzem estranhamento nas órbitas como fogueiras ardendo à entrada de furnas . -- Zahuri ! diz imperativamente o chefe , tu que tens a faculdade de ver através da terra e através do céu ; tu que te sentas à borda dos túmulos e vês a carne desfazer-se no fundo da terra como eu vejo os peixes passarem nas águas límpidas ; tu que vês no coração da pedra o diamante ; tu que és mais poderoso em vista do que as águias valentes que olham do espaço e descobrem a presa nos vales , Zahuri , em nome de Alá , segue-me ! Preciso dos teus olhos prodigiosos . O velho , sem dizer palavra , curva a cabeça e caminha e é o próprio Amir quem afasta o bissus pesado das cortinas para que ele passe . Interior menos guerreiro que voluptuoso . Enredam-se em sanefas , circulando a tenda , a cachemira , a púrpura e o damasco . Armas de apurado lavor , mais de mimo que de combate , aos feixes , em panóplias , reluzem por toda parte . Flores , em vasos de bronze bizantino , abrem corolas rubras -- outras , pequenas , espalham um perfume ativo . Incensórios enfumaçam de aroma o harém e , uma gazela familiar , com o dorso coberto por um pano de seda e ouro , de pé , a um canto , mira-se namoradamente no aço polido de um escudo . Por aqui quadros de amor , instrumentos mouriscos dispersos por ali : canas de flautas , arrabil , mandoras , o repábil do chefe , adufes engrinaldados e mandolinas de ébano e de sândalo ; estandartes muçulmanos e no centro preso por um nastro de seda , o crescente de prata cravejado de pedras . Em altos tapetes de felpa macia rubros , cor de laranja , alvíssimos , as mulheres do Amir , sentadas em grupos de três e quatro , na mais bizarra combinação de cores de pantalonas fofas e de corpetes , todas envoltas em musselinas , sequins em torçais pelos cabelos , numa indolência preguiçosa e mole de meio dia , gazilam e excitam um pequeno pássaro solto que voa , aos gritos , raivoso , pulando de colo em colo , de ombro em ombro . Uma escrava , quase adormecida , guarda nos lábios o bocal de âmbar de um tubo de narguilé ; outra , com os braços por baixo da cabeça , esticada em uma pele de leopardo , coberta por um burnú árabe , canta , com voz sumida , uma canção de serralho . Uma pálida , de longos cabelos negros , ajoelhada sobre um tamborete , chora , beijando , de vez em vez , um crucifixo de marfim que segura fervorosamente a mãos ambas . O Amir para e chama : -- Zahuri ! O velho , sempre de cabeça baixa , aproxima-se arrastando os pés descalços . As mulheres , surpreendidas , voltam-se , caladas . Guardam , porém , as mesmas atitudes branca lacrimosa e a que tem na boca o fino tubo de âmbar . -- Zahuri , esta mulher pertence-me , diz o Amir , designando a moça dos longos cabelos negros . Guardo-a comigo há muitas luas , creio , porém , que à proporção que o meu amor aumenta o seu desprezo recrudesce . Ela tem outro amor . Quero que lhe vejas o coração e a alma . Pede-me depois o prêmio que quiseres . Examina , Zahuri ! A moça , vendo o esfarrapado velho adiantaram-se para o seu lado , põe-se de pé de um salto , mas encontrando diante os olhos as duas pilas vermelhas do vidente prodigioso , recua espavorida , exclamando : -- Um Zahuri ! Um Zahuri , meu Deus ! -- Sim , afirma o chefe , um Zahuri . Já que não me quiseste dizer a verdade , embora eu , pela primeira vez , encostasse o joelho em terra ; já que não te venceu o carinho , a fina argúcia da vista do Zahuri descobrirá , dentro do teu coração , o amor que faz com que recuses o meu . E , voltando-se solenemente para o velho , ordena : -- Vê ! Quase de rojo o mísero aproxima-se da favorita , antes , porém , que lhe toque no corpo ela mesma , corajosamente , rebenta os alamares do colete , depois as pérolas da camisa de seda , põe a nu o colo e os peitos alvos , coroados por dois botões de rosa , núncios da primavera sensualíssima da carne , e avança exclamando : -- Vê , Zahuri ! Endemoninhado , vê ! E os seus pequeninos dedos nervosos desfazem a seda , o ouro , a caxemira -- veste-lhe apenas as espáduas brancas o véu de filigrana ebenica dos cabelos . As outras mulheres tremem de horror -- menos a do tubo de âmbar que dorme embriagada , apertando o bico dos peitos , mordendo os lábios e soltando , de vez em vez , suspiros dentre sorrisos . O velho calca a vista no peito da orgulhosa cativa e demora-se a examinar detidamente . O Amir não tira os olhos do seu rosto estudando-lhe as contrações . -- Então , Zahuri ? -- O coração , senhor . Vejo-lhe o coração . -- Não basta . Mergulha a vista , sonda ; deve haver alguma coisa dentro dele . -- O Zahuri fixa de novo os olhos penetrantes e , depois de longo exame , banhado em suor , ergue a cabeça e diz : -- O coração , senhor . -- Que mais ? -- Mais nada . O Amir carrega o sobrolho e , desembainhando o yatagan de larga lâmina , torna : -- Zahuri , atenta bem ! De novo o velho crava a vista no peito da donzela , detêm-se , mas desanimado , recua meneando a cabeça . -- Que viste ? -- O coração , senhor . Somente o coração ... -- E a alma ? -- A alma ! exclama o miserável atônito . A alma ! ? não vemos , senhor . A alma é o Deus do corpo e Deus não se vê . Nós , Zahuris , nunca vimos a alma ; nenhum de nós , senhor . Se quiserdes , posso mostrar-vos as minas subterrâneas onde o ouro refulge , posso dizer-vos que se passa em Altair , a estrela gêmea do sol ... mas a alma ! Nós , Zahuris , não podemos ver . Nós não vemos a alma . -- Mas eu ordeno . Vê ! E escolhe : a fortuna ou ... e o yatagan de larga lâmina esplende como um corisco . Calmo conserva-se o velho e sem resposta . Com os dedos trêmulos abre os farrapos da camisa , tira o albornoz dos ombros , junta as mãos , ergue os olhos e , curvo , balbuciando , arrastando os pés , encaminha-se para o Amir . -- A alma não nos é dado ver , senhor . Nós , Zahuris , nunca vimos a alma . Não posso ver ... meus olhos não têm força . Feri ! aqui me tendes . Feri ! Mas ficai certo , senhor , do que vos digo : Zahuri algum viu jamais o Deus do corpo . Vê-se o coração como se vê a colmeia , mas as abelhas , Amir , ninguém as vê ... elas trabalham misteriosamente . O chefe encara desconfiado o velho , aperta o yatagan nos dedos e , apontando a saída , expulsa-o com um gesto . -- Seja o Senhor convosco , amir , diz o Zahuri inclinando-se . Muito honroso seria para mim qualquer serviço que vos pudesse prestar , mas ... a alma nenhum Zahuri viu ainda . Nós não podemos ver a alma -- é o mistério do coração . E desaparece arrastando os pés incertos . Nesse instante a moça , avançando para o Amir , diz arrogantemente : -- Amir , nem mesmo que a vista dos Zahuris pudesse descobrir o segredo mais íntimo do meu coração , minha alma , esse que daqui saiu , nunca descobriria . -- E por quê ? pergunta furioso o chefe . -- Porque está longe , com outra alma , no coração do que eu amo . E , correndo a cortina da tenda , mostra Granada ao longe , clara ao sol , rutilante de cores , com os minaretes das mesquitas relampejando à luz . O BATISMO Espinhos das ásperas montanhas , topos e pedregais dos caminhos silvestres iam-lhes tomando , aos poucos , os vestidos . Quase nus , os pés em sangue , os cabelos crescidos , ora dormindo à luz das estrelas , nos altos cimos frios , ora invadindo as cavernas molhadas-ela encolhida , a rezar no fundo do abrigo escuro ; ele , de ronda fora , atento aos rumores da floresta e ao farfalho das folhas , na expectativa sempre de uma luta bravia com a fera , dona da úmida caverna . Andavam errantes , fugindo à vingança de um fidalgo austero , simplesmente porque ela era a primogênita da nobre e ele apenas trovador . Fugiam porque os corações pecaram , amando-se . O que lhes dava algum alívio nas horas de maior tristeza era o sorriso da criança , que , ora a mãe levava ao colo , agarrada ao seio , ora o pai acariciava muito chegada ao coração . Nessa jornada amorosa , através dos desertos não batidos , viviam como bárbaros , nutrindo-se de frutos , menos a criancinha , para essa sempre havia leite . Certa noite parando em estéril monte a mãe desventurada notou que o filho estremecia . Pressentimento trágico agitou-a . -- Depressa , Alcindor . Água ! Água , meu amor , que o pequenino morre ! -- Água ! exclamou o trovador atônito , correndo olhares ansiosos por todo o escalvado monte . -- Sim ! Depressa ! Depressa ... para batizá-lo ! A criancinha agonizava à luz dos círios pálidos do céu . Alcindor desceu o monte aos saltos e ganhou a floresta da aba , em demanda de rio ou uma fonte onde apanhasse um poucochinho de água . Pobre Alcindor ! Não havia na floresta um veio ! Em toda a redondeza nem sinal de arroio ! Meia hora depois o trovador errante voltou com uma folha verde , vagaroso , passo a passo , para não perder o precioso achado : -- Edwiges , aqui tens . Toda a água que encontrei na selva : duas gotas de orvalho numa folha . -- É tarde , Alcindor ! O pequenino foi-se ! -- Sem batismo ! pagão ! ? -- Descansa ! batizei-o . Tu não achaste fonte na floresta , eu achei-a bem perto . Olha , molhei-o todo . -- E onde descobriste a fonte , amor ? -- No coração : batizei-o com lágrimas . O MINEIRO Trilhando a estrada úmida , através dos campos silenciosos , vai caminho da furna o trabalhador das minas . A neve polvilha-lhe a cabeça , o vento regeladíssimo do inverno crispa-lhe as carnes e ele canta , ativa os passos , cada vez mais apressado , julgando , a todo instante , ouvir a sineta chamando ao ponto os operários . Homens de lavoura passam por ele calmos , tranquilos , embrulhados em gabões pesados ; meninos de pastoreio , bocejando alto , olham-no e seguem indiferentes , entre pequenas ovelhas friorentas . volta de um caminho cerrado , dando de chofre em pleno campo , o mineiro levanta os olhos -- lá está adiante , sinistramente negra , a casa das máquinas , apinhada de gente , como uma colmeia humana . Chega esbaforido e apresenta-se ao chefe da turma para que lhe registre o nome . Da porta lança um derradeiro olhar para o dia que nasce , aspira a plenos pulmões o ar puríssimo da madrugada e , ao tinir da sineta , corre e entra na jaula que o deve deixar no abismo tenebroso onde o carvão germina . Em baixo , na umidade escura , salta , vê fugir o elevador como um esquife vazio e vai pelas galerias dentro até o ponto onde os wagons estacionam e as picaretas , encostadas no sílex , esperam pelo braço dos trabalhadores . Treva caótica -- apenas a claridade da lâmpada risca um raio de ouro nas paredes da cripta . O homem curva-se , levanta a picareta e cava , ouvindo o silvo do grisú e o rangido dos carros que vão e vêm empurrados pelos apanhadores . Cantarola , trabalha e , à luz que lhe escorre da lâmpada , presa à cabeça , o mineiro enterrado descobre o veio oculto e cava-o , fá-lo saltar à flor da terra ; cava de novo e sempre até a hora em que a sineta longínqua toca anunciando o fim do trabalho e a ascensão para a luz . Como os mineiros os poetas descem aos profundos abismos do sentimento -- vão ao coração descobrir o veio luminoso dos amores castos , entram na alma e extraem-lhe os segredos das paixões sagradas , visitam todas as dores e todos os sorrisos , colhem o beijo e a lágrima ; e ascendem ao paraíso dentro da fantasia -- extraordinário elevador do espírito -- com esta lâmpada cabeça -- o gênio . A CEGONHA Os leões de pelo de ouro , às vezes , na hora quente do meio dia , param nas ruínas , agacham-se algum tempo , espojam-se e , ao cair da tarde , partem sacudindo a cauda , babando a areia ; os crocodilos saem da água , arrastam-se um momento por entre os capitéis caídos e mergulham depois . Ela sozinha atura a infinita tristeza . Foram-se todos os deuses , todos os crentes , os sacerdotes todos , e a cegonha solitária ficou trepada nos escombros , entre os memnons e as esfinges de pedra , piando ao sol , piando à lua . Às vezes , um beduíno para e descansa entre os cardos , tocando mandolina ou guzla . A música desperta a cegonha . A ave triste abre o voo no espaço quente e foge para um sítio abandonado . O árabe demora-se pouco -- o tempo apenas de refrescar o corpo no fio triste da água que serpenteia por entre as pedras , silenciosamente , dando a beber aos chacais e aos íbis melancólicos -- pobre lágrima perene das ruínas . Ao anoitecer fala ao dromedário , traça o albornoz e parte a galope , cantando , pelo baldio e morno mar de areia solta . Então a cegonha volta , batendo as asas e procura o seu isolamento ; encolhe-se , guarda uma pata e finca o olhar tristonho no poente em fogo . E o eremitério taciturno obumbra-se . De vez em vez a esfinge , varada pelo vento , guincha pavorosamente . Meu coração é como essas ruínas . Foi um templo festivo outrora . Deusa eras tu o teu amor o sacerdote que dia e noite oficiava ; teus olhos duas lâmpadas acesas , teus beijos a música suavíssima que acompanhava os psalmos dos meus beijos . Desapareceste -- todo o templo caiu . Hoje o meu coração é uma imensa ruína . A saudade , como a triste cegonha , pia dia e noite nos destroços . Às vezes uma lembrança ocorre-me e minha alma , como a esfinge batida pelo simum , soluça no deserto sem raias do meu isolamento . De longe em longe uma mulher visita estas ruínas , acha-as , porém , tão desoladas que pouco se demora . A saudade foge por um breve instante . Mas à noite , quando me recolho solitário , a cegonha volta a piar tão tristemente que chego a pensar que é minha alma que chora , sem lembrar-me que a saudade não morre , que ela é a cegonha que fica em todos os desmoronamentos do coração para relembrar a felicidade morta . FIM 