O POETA DESCREVA A BAHIA A cada canto um grande conselheiro , Que nos quer governar cabana e vinha ; Não sabem governar sua cozinha E podem governar o mundo inteiro . Em cada porta um bem frequente olheiro , Que a vida do vizinho e da vizinha Pesquisa , escuta , espreita e esquadrinha , Para o levar à praça e ao terreiro . Muitos mulatos desavergonhados , Trazidos sob os pés os homens nobres , Posta nas palmas toda a picardia , Estupendas usuras nos mercados , Todos os que não furtam muito pobres : E eis aqui a cidade da Bahia . 2 ) CONSELHO PARA QUEM QUISER VIVER NA BAHIA ESTIMADO E PROCURADO POR TODOS Quem quiser viver , seja um Gatão , Infeste toda a terra , invada os mares , Seja um Chegai , ou um Gaspar Soares , E por si terá toda a relação . Sobejar-lhe-á na mesa vinho e pão , E siga os que lhe dou , por exemplares , Que a vida passará sem ter pesares , Assim como os não tem Pedro de Unhão . Quem cá se quer meter e ser sisudo Nunca lhe falta um Gil que o persiga , E é mais aperreado que um cornudo . Furte , coma , beba e tenha amiga , Por que o nome d ’ El Rei dá para tudo A todos que El-Rei trazem na barriga . QUEIXA DA PLEBE Ignorante E PERSEGUIDORA DAS VIRTUDES Que me quer o Brasil , que me persegue ? Que me querem pasguates , que me invejam ? Não veem que os entendidos me cortejam , E que os nobres é gente que me segue ? Com o seu ódio , a canalha o que consegue ? Com sua inveja os néscios que motejam ? Se quando dos néscios por meu mal mourejam , Fazem os sábios que a meu mal me entregue . Isto posto , ignorantes e canalha , Se ficam por canalha , e ignorantes No rol das bestas a roerem palha . E se os senhores nobres e elegantes Não querem que o soneto vá de valha , Não vá , que tem terríveis consoantes . 4 ) CONSELHOS PARA QUALQUER TOLO PARECER FIDALGO , RICO E DISCRETO Bote a sua casaca de veludo , E seja capitão sequer dois dias , Converse à porta de Domingos Dias , Que pega fidalguia mais que tudo . Seja um magano , um pícaro , um cornudo , Vá a palácio , e após das cortesias Perca quanto ganhar nas mercancias , E em que perca o alheio , esteja mudo . Sempre se ande na caça e montaria , Dê nova solução , novo epíteto , E diga-o , sem propósito , à porfia ; Que em dizendo : “ facção , pretexto , efecto ” Será no entendimento da Bahia / Mui fidalgo , mui rico e mui discreto . 5 ) BENZE- SE O POETA DE DE VÁRIAS AÇÕES QUE OBSERVA NA SUA PÁTRIA Destes que campam no mundo sem ter engenho profundo , e , entre gabos dos amigos , os vemos em papa-figos sem tempestade , nem vento : Anjo Bento . De quem com letras secretas tudo que alcança é por tretas , baculejando sem pejo , por matar o seu desejo , desde a manhã té a tarde : Deus me guarde . do que passeia farfante , muito prezado de amante por fora luvas , galões , insígnias , armas , bastões , por dentro pão bolorento :/ Anjo Bento . Destes beatos fingidos , cabisbaixos , encolhidos , por dentro fatais maganos , sendo nas caras uns Janos , que fazem do vício alarde :/ Deus me guarde . Que vejamos teso andar , quem mal sabe engatinhar , meio inteiro e presumido , ficando o outro abatido com maior merecimento : Anjo Bento . Destes avaros mofinos , que põem na mesa pepinos de toda iguaria isenta , com seu limão e pimenta , porque diz que queima e arde : Deus me guarde . Que pregue um douto sermão um alarve , um asneirão , e que esgrima em demasia quem nunca lá na Sofia soube por um argumento : Anjo Bento . Desse santo emascarado , que fala do meu pecado , e se tem por Santo Antônio , mas em lutas com o demônio se mostra sempre cobarde : Deus me guarde . Que atropelando a justiça só com virtude postiça , e premeie o delinquente , castigando o inocente por um leve pensamento : Anjo Bento . À BAHIA Tristes sucessos , casos lastimosos , Desgraças nunca vistas nem faladas , São , ó Bahia ! Vésperas choradas De outros que estão por vir mais estranhosos . Sentimo-nos confusos e teimosos , Pois não damos remédios às já passadas , Nem prevemos tampouco as esperadas , Como que estamos delas desejosos . Levou-vos o dinheiro a má fortuna , Ficamos sem tostão , real nem branca , Macutas , correão , novelos , molhos . Ninguém vê , ninguém fala , nem impugna , E é que , quem o dinheiro nos arranca , Nos arrancam as mãos , a língua , os olhos . SÁTIRA A UM DESEMBARGADOR QUE PRENDEU UM INOCENTE E SOLTOU UM LADRÃO Senhor Doutor , muito bem-vindo seja A esta mofina e mísera cidade , Sua justiça agora e equidade , E letras com que a todos causa inveja . Seja muito bem-vindo , porque veja O maior disparate e iniquidade , Que se tem feito em uma e outra idade Desde que há tribunais e quem os reja . Que me há de suceder nestas montanhas Com um ministro em leis tão pouco visto , Como previsto em trampas e maranhas ? É ministro de império , mero e misto , Tão Pilatos no corpo e nas entranhas , Que solta a um Barrabás e prende a um Cristo . RESPOSTA A UM AMIGO COM NOVIDADES DE LISBOA EM 1658 França está mui doente das ilhargas , Inglaterra tem dores de cabeça ; Purga-se Holanda , e temo lhe aconteça Ficar debilitada com descargas . Alemanha lhe aplica ervas amargas , Botões de fogo com que convalesça ; Espanha não lhe dá que este mal cresça ; Portugal tem saúde e forças largas . Morre Constantinopla , está ungida ; Veneza engorda e toma forças dobres ; Roma está bem , e toda a Igreja boa . Europa anda de humores mal regida ; Na América arribaram muitos pobres : estas as novas são que há de Lisboa . 