STATIRA , E ZOROASTES NOVELA DEDICADA À S. M. IMPERATRIZ Do BRASIL . Não importa , quando deva florescer , ou frutificar a verdade . O que importa , é semear , e plantar . Um dia , ou outro alguém aproveitará . RIO DE JANEIRO , NA IMPERIAL TIPOGRAFIA DE PLANCHER , IMPRESSOR-LIVREIRO DE S. M. O IMPERADOR . 1826 . QUINTO DA INDEPENDÊNCIA , E DO IMPÉRIO . SENHORA . O Particular Motivo de imprimir-se esta Novela , o seu contexto , e objeto , a analogia , que tem com as de V. M. as sublimes virtudes da Princesa heroína ; tudo isto inspirou a lembrança de a Dedicar a V. M. I. O Criador da Natureza aceita com prazer o pequeno grão de incenso , que lhe oferece a criatura . Este Divino Exemplo autorizou-me a crer , que a Muito Alta , e Generosa Imperatriz do Brasil Se Dignaria Aceitar , como Aceitou de um súdito Seu , e com Agrado , a Dedicação desta Peça . Tão Alta Proteção Fará florescer , e frutificar os meus princípios : e o meu nome , debaixo de Tão Alto , Majestoso Tronco , ficará abrigado à sombra d'Ele . Tem a honra de beijar a Mão Augusta de V. M. I. O Seu fiel súdito Lucas JOSÉ D' ALVARENGA INTRODUÇÃO . SAPIENTIBUS , ET INSIPIENTIBUS , GRAECIS , ET BARBARIS . A POLÍTICA é uma das ciências , que todo o mundo tem presunção de saber , ou mais ou menos . Em Roma , depois da primeira Guerra Púnica , até as Damas se entretinham , e disputavam sobre os Negócios do Estado . Na Revolução da França elas não só falavam , e murmuravam ; mas até houveram algumas que escreveram sobre este objeto , e se fizeram admirar tanto pelo seu gênio superior , e elevação de sentimentos ; como pelos encantos do seu estilo , e graças da dicção ; tal foi por exemplo , Madame de Staël de tanta celebridade . depois da revolução do Brasil , todos neste vasto Império falam ( e às vezes dogmaticamente ) , em Direitos Sociais , Segurança individual , Liberdade de imprensa , Constituições , Governos representativos , etc. , etc. Em tais circunstâncias não é de admirar , que em um Império nascente ( onde ainda não há uma Universidade ) , um filho do Brasil , que lhe deve prestar serviços , e que na qualidade de Militar , o mais que pode fazer hoje , é dar a vida pela pátria , ( serviço , que faz com gosto qualquer soldado de honra ) ; ouse também levantar um pouco a voz para dizer alguma coisa sobre esta tão importante , e delicada Ciência , pois que sendo ele ao mesmo tempo da Profissão das Letras , Formado na Universidade de Coimbra em Direito Civil , de cuja Faculdade são ramos o direito Natural , e das Gentes , o Direito Público , e Público Particular , a História Sagrada , a Eclesiástica , e Profana etc. etc. ; é sem dúvida , que tem a seu favor , não a sua própria presunção , mas aquela presunção de direito , que outros sem estas favoráveis circunstâncias tão liberalmente se arrogam : e é também sem dúvida , que está autorizado com esta qualidade , para falar em público em matérias de semelhante natureza . Muito mais autorizado deve julgar-se , quando munido com estes necessários conhecimentos se propõe modestamente a falar em tal assunto , depois de vinte e oito anos a trinta de uma constante meditação , e reflexões sobre tais princípios , que se desenvolveram quase debaixo dos seus olhos , e foram ora uns , ora outros empregados efetivamente na maior das Revoluções , que tem visto o Mundo civilizado , e nas violentas , rápidas mudanças de Governos , que em seus dias têm constantemente aparecido em cena em ambos os Hemisférios , e que continuando ainda com bem calor no século presente , vão sem dúvida dentro neste mesmo século mudar a face do globo e alterar consideravelmente a Política de diferentes Gabinetes . Acresce ainda a tudo isto , que fala nestas matérias tão sublimes , como importantes , depois de ter lido , e confrontado os principais Autores antigos e modernos , que têm largamente escrito sobre este vastíssimo assunto ; e depois de ter estado à testa de um Governo , mais célebre de todos , que n'outro tempo pertenciam em geral a S. M. F. ; e em cujo Governo estava em contato , e relações imediatas com diferentes Corporações Estrangeiras e pessoas autorizadas pelos seus respectivos Ministérios , que de certo modo representavam naquele canto do Mundo as principais Nações da Europa , e também os Estados Unidos da América ; os quais todos recebiam frequentemente das suas respectivas Cortes todas as folhas Inglesas , Francesas , Jornais , e mais Periódicos , que continham os grandes acontecimentos de toda a Europa amotinada , as causas de tudo , os novos sistemas , planos de cada uma das Nações interessadas ; e enfim todos os movimentos , e recursos da Política a mais refinada , que então se desenvolveu ; cujos papéis passavam todos pelos seus olhos com aquela atenção , que mereciam ; e de cuja importantíssima lição procurava constantemente aproveitar-se por entender assim do seu dever , e do seu máximo interesse . E foi neste Governo ultimamente ( caso sem exemplo ) , que em 1808 , e 1809 , teve a glória de intervir nos importantes Negócios de duas Grandes Nações , as mais célebres no seu sistema do Governo , e as mais ricas do Mundo , o Império da China , e a Grã-Bretanha ; do que tudo não só tem em seu abono , e conserva em seu poder as comunicações Oficiais daqueles respectivos Governos , e do Comandante em Chefe da Esquadra Britânica o Almirante Drury , tudo em seus originais ; mas até guarda consigo como raridades preciosas os mais honrosos Diplomas , que lhe foram depois dirigidos com as mais decididas marcas de afeição , e de estima por aqueles respectivos Sábios , generosos Ministérios . Por último na falta das antigas Escolas da Grécia , essa Pátria das Artes , e Ciências , Mãe dos heróis , e Instrutora do Universo , depois de ter gasto naquele Governo muito do seu , só para sustentar ali , como é notório , o respeito do Soberano , e a glória da Nação pela convicção , em que sempre esteve , e estará , de que o respeito do Soberano depende muito da dignidade , e caráter daqueles , que o representam ; tomou a resolução de despender o resto da sua fortuna em passar da Ásia à Europa , e demorar-se algum tempo nas duas Capitais da França , e da Inglaterra , ( esta rival de Esparta , e ambas rivais de Atenas ) , sem outro fim mais , que limar , e polir a sua própria instrução ; para o que estava prevenido desde muitos anos antes com o conhecimento das respectivas línguas , para assim poder tirar tão dispendioso trabalho , e das suas penosas fadigas os melhores frutos , que os seus ardentes desejos pudessem conseguir . Ora entre os mais célebres Políticos antigos , e modernos , que escreveram com todo o conhecimento da história , e com bastante filosofia , sobre as causas das Revoluções , sobre a elevação , e ruína dos Impérios , e o mais deste gênero ; a maior , e melhor parte deles o fizeram sistematicamente ; porém uns em estilo didático , em máximas , axiomas ; outros em romances , alegorias , etc. Não me convindo o método sentencioso por muitas razões , sendo uma delas a grande dificuldade da concorrência cumulativa de sentença aguda , ideia exata , e clara , expressão concisa , requisitos , que faltam quase sempre ainda aos mesmos grandes homens , como se observa por exemplo nos Aforismos Políticos de Lorde Harrington , e outros ; e que apenas se e encontram com sucesso em muitas das Máximas Morais de La Rochefoucauld , e nas Máximas Políticas deduzidas das Memórias do Cardeal de Retz , por Chesterfield ; eu escolhi o método alegórico , não tanto por obviar as referidas dificuldades ( às quais se vê , que me expus nas Máximas Morais , que se encontram no fim desta Peça , e que era um dos objetos , que eu tinha em vista ) ; mas porque achava-me empenhado pela minha palavra em fazer uma Novela para certa Senhora , filha de uma das mais Ilustres Famílias de Portugal , em cuja casa fui sempre tratado como filho , desde o meu delicioso tempo de Coimbra , minha idade d' oiro ; e também porque não sendo a Novela senão -- um discurso inventado para instrução dos homens debaixo da alegoria de uma ação ; -- parece-me este meio o mais conveniente para aproveitar a oportunidade de dar algumas ideias de Moral , e de Política , misturando agradavelmente o -- utile dulci , -- que recomenda Horácio ; e finalmente por isso mesmo , que a experiência tem desenganado , que a vaidade dos homens desde a mais humilde condição até a maior das dignidades repele com indignação qualquer instrução , que se lhes dê diretamente ; e que ouvem com gosto , e se aproveitam daquela , que aparece , como dirigida a outros fins . As paixões sempre falam alto , e sempre são atendidas . São venenos , que nos agradam ; são erros que nos acariciam . Enfim são os nossos Cortesãos . A razão pelo contrário precisa de muita desteridade , para se introduzir , e merecer alguma atenção . A verdade , para parecer bela , e fazer-se amável nunca deve apresentar-se nua ; isso é hoje uma grande indecência , grande impolítica , e até mesmo trabalho sem fruto : é necessário pois aparecer vestida , e até com alguns ornatos singelos ; e por fim ainda coberta com o transparente véu da fábula , para atrair a curiosidade . Na Corte de Creso era Esopo ouvido melhor , que Solon . Na Praça de Roma um Senador com uma Fábula apaziguou um tumulto furioso do Povo Romano , que não tinha cedido à Sabedoria , e à autoridade dos Cônsules . Os Cortesãos de Luís XIV corrigiam-se melhor pelos apólogos de La Fontaine , pelas ficções de Molière , do que pelos pensamentos sublimes , e profundos de Pascal , e outros . E enfim o mesmo Luís XIV , vendo , que um Pregador soltava da Cadeira da Verdade certas reflexões , que lhe pareceram diretas ; disse-lhe depois -- Monsieur , je veux bien prendre ma part d' un sermon , mais je n ' aime pas qu'on me la fasse . -- O caso todo é -- La sagesse , qui fait rougir , éloigne , celle qui fait sourire , rapproche . São precisos anos , só para ler os Índices das produções do Espírito humano sobre a Moral , e Política . Eu seguindo o exemplo das abelhas para o seu útil , e saboroso mel , procurei os princípios de uma , e outra Ciência , os mais necessários ao sossego , e felicidade do homem , para com eles arranjar esta Peça dentro em seus limites , e em cuja redução gastei mais tempo , do que no arranjo de toda ela no seu espaço primitivo . Suprimi talvez mais de três partes dela , que continham alguns debates na Assembleia Geral Constituinte , Legislativa com a dilucidação de princípios , e objeções ; suprimi as falas de algumas Deputadas ; a Constituição toda inteira ; várias Proclamações , e Decretos ; suprimi enfim os Prospectos de dois Códigos Civil , e Criminal , e o Plano de Legislação , que devia servir-lhes de base ; e entreguei com prazer tudo isto às chamas . Foi-me preciso depois ligar o resto entre si para a perfeita unidade da Peça com a nova forma , que lhe dei ; visto que eu já não podia dar-lhe inteiramente o mesmo destino ; porque nessa data haviam concorrido circunstâncias Imperiosas , que não só a salvarão do fogo ; mas até me obrigarão a dar à luz , coisa que nunca me passou pela lembrança . Vejam-se as primeiras palavras da Dedicatória . Ainda assim mesmo pequena , como ela está ( porém contendo muito mais do que parece ) , longe de mim a pretensão de que os meus princípios se tenham , como infalíveis . Eu os exponho unicamente , corno resultado das minhas combinações , e experiência ; e aplicáveis somente em certas circunstâncias . O dom de infalibilidade , segundo os princípios da Religião Dominante deste Império , foi concedido unicamente à Igreja Universal em matérias da sua competência : fora disto esse dom maravilhoso é , segundo Erasmo , permitido exclusivamente aos Fanáticos , aos Vaidosos , e aos Pedantes . Eu conheci alguns Sultões em Política ( do que há também muito em todas as outras Ciências ; ) quero dizer homens , que queriam despótica , e tiranicamente , que as suas opiniões passassem por Dogmas ; e que fossem por consequência a norma das opiniões dos outros , aliás tão livres , como eles ; e pode ser , que alguns até de melhor senso , e de mais apurada instrução ; e isto então sob pena atroz , e cruel de ser tratados indignamente por ignorantes , destituídos do senso comum , e até faltos de Lógica . Que vaidade ! ... Que loucura ! Que pedanteria ! ! ! ! Nem sabem ao menos tais homens , que o amor próprio exaltado é o mais tolo dos amores ; e que a tirania dos pensamentos é a mais odiosa das tiranias ! O mais é , que dor nossa desgraça ( torno a dizer , para ver se aproveita ) há entre nós uma prodigiosa abundância de gente infectada desta epidêmica , ridícula moléstia em todos os gêneros de Ciência . Dizia o grande Newton : " « Pedantry is not Profession ; but it is a vice in all Professions . Quanto a mim , há muito pouco de infalível em Política . As circunstâncias são sempre , as que governam . São como os lanços dos dados no jogo ; infalivelmente se hão de jogar ; o caso todo é jogá-los de uma maneira própria , e melhor disposta , para se acomodar depois do modo mais vantajoso segundo os lanços , que sobrevierem , ainda que sejam maus . O prever é a mais sublime parte da Política ; mas não basta só isso ; é preciso prevenir . O futuro é o objeto mais interessante desta Ciência , e o mais dificultoso : o presente é o tempo , a ocasião , e meio de preparar esse futuro feliz , como se deseja ; e um tempo tão precioso , é preciso não perdê-lo . Eu estimaria ( para aplicá-la ao bem ) aquela elocução que vejo nas Produções Literárias do decantado Nicolau Machiavel . A imoralidade nunca se pintou com cores tão belas nem a Política foi jamais sustentada com razões mais sedutoras . O Senado de Roma tinha já feito uso de grande parte daquelas doutrinas . Eram as mesmas máximas ; porém ninguém as tinha deduzido com tanta perspicuidade , nem com tão grande fundo de reflexão , e desteridade , como este célebre Autor , péssimo homem . Creia pois , quem quiser , na sua Bíblia Política , ou ( para melhor dizer ) no seu Alcorão . Hoje em dia eu ainda não sei se no seu Tratado -- Il Principe -- ele se propôs a instruir os Reis , ou a lecionar os Povos : e ainda que pareça a muitos , que a balança da Instrução pende mais para um dos lados , contudo não me parece assim , e eu vejo , que Lorde Bacon , e outros grandes homens pensaram a este respeito exatamente , como eu também pensava ainda antes de os ter lido . Como quer que seja ; a minha humilde opinião é , e será sempre que a boa Política deve ser fundada na boa Moral ; não só por que o Direito das Gentes não é senão o mesmo Direito Natural aplicado às Nações , e aos Povos ; como porque estou intimamente convencido , que sendo , como é uma verdade eterna que o vício das Leis , e a injustiça do Governo , derivados ou da ambição , ou da ignorância , ou de ambos juntamente são os móveis das desgraças dos Povos , e da subversão dos Estados ; fica evidente que o esplendor , e a prosperidade dos Impérios , quanto ao interior , têm por causa eficaz a Equidade das Leis , e a Justiça dos Governos : e que o seu poder , e força , quanto ao exterior , têm por medida o número , ou a soma dos interessados , e o grau de interesse , que eles têm na Causa Pública . Quem pensar de outra maneira , parece-me , que está prevenido de um erro . E se houver alguém , que por esta minha opinião me censure de excessiva bonomia , e me julgue muito simples ainda em matérias tão árduas , e tão complicadas ; respondo-lhe muito simplesmente -- Est modu in rebus , sunti certi denique fines . E como o Público principalmente desde o século passado , ( permita-se-me a Expressão ) , é um Gabinete , à que a Civilização tem dado muita força , é influência ; é por isso do dever dos verdadeiros amigos da sua Pátria dar ao Público as noções mais claras , as ideias mais luminosas , que se acham espalhadas em uma grande variedade de Autores , em obras volumosas , e em Línguas Estrangeiras , e das quais não se pode ( ou será muito difícil ) , de outra sorte ter notícia . E é por isto , e por outras muitas dificuldades , que me aproveitei desta ocasião , para pagar do modo , que hoje me é possível , o devido tributo ao grande interesse ; que sendo particularmente agora da minha Pátria ; é ao mesmo tempo interesse geral , e da Humanidade . Eu quisera inspirar a todo o mundo os sinceros sentimentos , de que estou penetrado ; mas faltam-me aqueles pensamentos sólidos , que agitam o espírito , aqueles traços brilhantes , que subjugam a imaginação : expressões atrevidas , que levam ao fundo do coração as emoções mais vivas , falta-me aquela energia de estilo , elegância de expressão , graças de dicção , que fazem remoçar as ideias , e dão-lhes aquele colorido encantador , que atrai a convicção . Resta-me contudo uma consoladora esperança , e é , que a minha falta de perspicuidade ( algumas vezes voluntária ) será suprida pela penetração , e sagacidade dos Leitores . Eu me felicitarei infinitamente ; se eles cheios daquela bondade , que eu lhes não desmereço , pensarem generosamente , e disserem de mim o mesmo , que pensava Cícero , e dizia em análogas circunstâncias : " « SATIS EST ELOQUENS , QUI NARRAT FIDELISSIME . STATIRA , E ZOROASTES Uma Princesa da Pérsia de extrema formosura , e de tão raras qualidades , que faziam realçar o esplendor do seu nascimento , passava a maior parte do seu tempo em uma leitura escolhida para a sua Instrução . E posto que pela sua pouca idade recebesse as impressões com muita vivacidade ; contudo foi tal o seu aproveitamento , que nunca se lhe pressentiu , nem aquele orgulho , que ordinariamente acompanha tão alto nascimento , nem aquele espírito de capricho , que caracteriza o seu sexo . Ela era cândida , franca , afável , e generosa : a sua voz melodiosa , suas maneiras gentis , o seu temperamento alegre , a sua conversação fácil , e corrente , o seu espírito polido , os seus discursos variados , e seu gesto elegante . A expressão da sua fisionomia , a viveza e modéstia de seus olhos , a propriedade de sua estatura , a elegância de seu talhe atraíam , e fixavam a admiração de todos . Enfim no seu ar , e nos seus gestos viam-se ao mesmo tempo a Graça , e a Majestade . Completava dezessete anos , quando a desposou um Jovem Príncipe , que parecia formado pela natureza expressamente para ela . Poucos dias depois do seu desposório principiaram a ser os seus cuidados adquirir uma nova Instrução , indo ver , e observar ela mesma as coisas mais notáveis em diferentes países , e por este motivo instava constantemente com o Príncipe seu Esposo , para viajar . Partiram com efeito ; e o primeiro objeto , a que se dirigiram , foi ver a famosa Escola dos Filósofos , ( ou Magos ) que acabava de fundar-se nas margens do Golfo Pérsico . O amor à verdade , o desejo de uma constante , e mútua comunicação de Luzes para mais exato desenvolvimento de princípios necessários , e úteis à humanidade , foram os motivos daquela Sociedade de Sábios ; e ainda que não precisavam de Chefe ; porque cada um deles , pelo seu saber , e virtudes era digno de o ser ; contudo eles de comum acordo escolheram um para seu superior ; este era Zoroastes . Era pois este Filósofo , quem devia receber as Personagens , que visitavam aquele lugar , explicar-lhes a origem daquela Sociedade , as suas leis particulares , os costumes , virtudes , e a vida dos Magos , dando a cada um dos Visitantes em termos hábeis uma ideia conveniente daquele novo estabelecimento . Foi portanto Zoroastes , quem recebeu os dois Viajantes da Pérsia ; e depois e os entreter com um refresco simples , e frugal , e de os ter conduzido pelos diferentes , aprazíveis passeios da Quinta , e de um Jardim Filosófico ( Botânico ) , os encaminhou por fim a um lugar ameno , ( seu favorito ) , de trinta , ou quarenta passos em quadro , cercado de alta , e viçosas murtas à maneira de um muro , em cujo centro estava colocada a Estátua de uma elegante mulher , obra , que tinha sido feita com primor pelas próprias mãos do mesmo Filósofo . Chegados ali disse ele aos seus hóspedes : aqui tendes para assentos estes lugares pouco mais elevados cobertos de relva ; e agora visto que é do vosso gosto , e do meu particular dever irei entreter-vos com a história curiosa da Origem deste Estabelecimento , Leis , costumes , virtudes , vida dos Sábios , que comigo habitaram este retiro . Principiou Zoroastes a sua narração ; no decurso da qual voltava de quando em quando os olhos para a Estátua ; e as lágrimas , que ao vê-la forcejava por suster , chegaram a seu pesar a correr por muitas vezes . A curiosidade , o espírito , e o terno Coração da Princesa Persana a obrigaram a interromper o Filósofo , e a inquirir com interesse a causa de suas lágrimas . Zoroastes , ou fosse , como é de supor para satisfazer a Princesa ; ou fosse também , como é natural , para aliviar o seu próprio coração do peso da tristeza , que o oprimia mais nesta ocasião pela saudade , que a presença da Princesa Persana fazia renascer mais vivamente em sua alma ; enxugando um pouco as lágrimas , que não cessavam , lhe fala desta maneira : " « Princesa , aquela Estátua , que estais vendo , é a Estátua de Statira , que me tinha tanto amor em outro tempo , como vós tendes hoje ao Príncipe , vosso Esposo . Apesar da Sabedoria , que me faz resignar na vontade de um Deus Todo Poderoso ; apesar dos prazeres , e do Estudo da Natureza , que me encanta ; e não obstante mesmo a minha quase total insensibilidade para as contrariedades humanas ; todavia a poderosa lembrança de Statira muitas vezes renova a minha dor , e provoca imperiosamente as minhas lágrimas . Permiti-me pois ( já que vos mostrais nisso tão interessada ) que eu vos faça deste meu caso uma sucinta narração , para ao menos aligeirar assim este tão custoso passo , em que me vejo empenhado ; pois que enquanto eu o estiver referindo , não posso deixar de sofrer uma particular aflição , que se apodera sempre da minha alma nestas tão ternas ocasiões . Eu até vos teria suplicado a escusa de vos inteirar deste meu desastroso acontecimento , se eu não estivesse prevendo que esta melancólica história poderá talvez um dia servir-vos ainda de uma importante lição . Eu vos asseguro , Princesa , que ela vos será contada com aquela franqueza , e candura , que é digna de vós , e de mim . Eu nasci príncipe , meu pai era o Soberano de um grande , e fértil País no Tibete . Andando eu um dia à Caça , sucedeu perder-me nos bosques sem poder atinar com o caminho . Vendo-me só , e querendo orientar-me , vi apenas ao longe o Pico de um monte , que eu conhecia , dirigi-me para ele . Mas , que surpresa foi a minha , quando ao atravessar uma floresta , encontrei debaixo de uma espessa abóbada de ramos uma formosa mulher , que ali estava recostada ! A sua beleza ao primeiro golpe de vista arrebatou-me os sentidos ; fiquei imóvel , extasiado , e tão tímido contra o meu costume que nem me atrevi a chegar ao pé dela . Eu supus , que o objeto que eu via , era um daqueles Espíritos Celestes , que baixam algumas vezes ao Trono de Oromazes , para conduzir as almas ao Empíreo ! Ela apenas me avistou , fugiu ; ou , ( para melhor dizer , ) voou para um templo , que estava próximo ao bosque . Eu não ousei seguis-la ; fiquei ainda por um pouco sem saber , onde estava , e o que deveria fazer , figurando-se-me um sonho tudo , quanto se passava . Enfim tornando a mim , e depois de pensar alguns momentos , resolvi-me a seguis-la , e indagar , como pudesse , quem era aquela mulher . Assim o fiz ; indaguei , e soube , que se chamava Statira , que era filha de um velho Brâmane , e que estava consagrada ao Religioso Culto do Fogo . Soube mais , que as donzelas dedicadas a este Serviço se chamavam Vestais , e que entre os seus Estatutos havia um , que era em parte razoável , e vinha a ser : que qualquer Vestal , que de sua muito livre vontade , e sem o menor constrangimento por pessoa alguma , quisesse deixar aquele Sagrado Serviço , para o fim de casar-se imediatamente , o poderia fazer ; e ficaria conservando neste seu novo estado certas isenções , imunidades , e privilégios concedidos somente às Vestais : porém , que , se durante o seu Sagrado Ministério sucedesse perder a pureza da sua Virgindade , que tão solenemente tinha jurado guardar ; seria seu Pai , e na falta dele sua Mãe , ou parente mais próximo obrigado ao impreterível dever de a queimar viva , logo que fosse compreendida legal , e verbalmente neste sacrílego delito ; devendo até ser encarado este procedimento como um Sacrifício Solene , e um Ato , que era todo de Religião . Ora meu Pai ainda era vivo ; eu não podia empregar meios alguns violentos , para tirar Statira daquele Asilo : e ainda mesmo , que eu já fora Rei , nem assim podia fazer coisa alguma neste caso ; porque segundo um inveterado costume , e Leis Religiosas , eram exclusivos da Régia Autoridade neste Reino todos os objetos desta natureza ; e quaisquer outros sobre pessoas consagradas ao Culto Divino ; à exceção somente de crimes contra a Pessoa Real , ou contra o Estado : além de que era da essência , como fica dito , a vontade livre de uma Vestal , para sem o menor constrangimento poder mudar de estado Religioso para o Tálamo nupcial . Todas estas dificuldades serviram somente para exaltar a minha sensibilidade , e aumentar extraordinariamente a minha paixão . Cheguei por fim ao último ponto . Tomei a resolução de abandonar meu Pai , minha Mãe , minha Família , e com ela todos aqueles doces encantos de uma Corte sedutora , que tão lisonjeiramente encadeiam aquelas almas , que não foram formadas como a minha . Eu era ainda muito moço , Príncipe , e amigo de fazer a minha vontade , e até mesmo sem querer às vezes fazer uso da minha razão , para não obstar talvez aos meus projetos . Disfarcei-me pois em trajes de mulher ; fui ao templo , onde vivia o velho Brâmane ; pude enganá-lo com uma história fictícia de desastres , que o compungiram . Ele tinha uma alma excelente , um ótimo coração , uma bondade imensa . Fui admitido enfim entre as Vestais debaixo do nome de Amaná . A quanto obriga Amor ! A minha falta causou a meu Pai uma mortal aflição , e ao Reino uma tristeza geral . Expediram-se circulares por toda a parte a fim de se haver notícias minhas ; mas tudo foi debalde . Nem podia deixar de ser assim ; porque eu estava encerrado neste Sagrado Asilo , e de tal forma disfarçado , sem que pessoa alguma soubesse deste segredo ; que era mesmo impossível , que alguém o pudesse imaginar . A mesma Statira , com quem eu vivia tão particularmente , nunca teve ocasião de suspeitar de meu sexo . Ela veio a ter-me um grande amor , e uma verdadeira amizade . Nós éramos inseparáveis , passávamos a nossa vida a trabalhar , a ler , a passear , e a servir aos Altares . Eu muitas vezes cheguei a contar-lhe histórias , e algumas Fábulas adequadas , que eu forcejava para passar por fatos verdadeiros , que a tradição nos conservou para modelos ; fazendo-lhe , ao mesmo tempo uma viva descrição dos efeitos prodigiosos de amizade , e de amor . Era todo o meu cuidado ir preparando-a , e dispondo-a para uma ingênua declaração de meus sentimentos . Eu algumas vezes cheguei quase a esquecer-me tanto de mim , quando falávamos sós , que ela no calor das minhas expressões , pondo-se a sua mão sobre a minha boca , obrigava-me a me calar , dizendo-me , cala-te , Amaná ; quem te ouvir falar assim , há-de cuidar , que és tu mesma , que estás sentindo no teu coração , quanto referes ! Foi desta sorte , que eu vivi muitos meses com Statira sem poder jamais achar uma só ocasião oportuna , para descobrir-lhe o meu disfarce , e inteirá-la da minha paixão . O meu coração não estava corrompido ; e o meu desígnio nada tinha de criminoso . As minhas vistas eram justas , e o meu fim virtuoso . Todo o meu empenho e todas as minhas diligências só se dirigiam a ganhar o seu coração por afeto , a fim de que por seu próprio gosto , e muito de sua livre vontade quisesse deixar aquela Profissão Religiosa , para vir gozar juntamente comigo do meu Trono . Todos sabem , que o bom manejo em amor é bom para ambos os amantes . Eu tinha sempre em vista este princípio . O caso era muito delicado , e o empenho , que o meu coração tinha nele , ainda o tornava para mim , mais melindroso : e o mais é , que eu cada vez lhe queria mais bem pelas virtudes , que de dia em dia lhe ia descobrindo . A minha alma estava tão cheia de esperanças , como de receios . Se por um lado o amor excessivo , que eu lhe tinha , me abrasava o coração ; por outro conhecia , que os esforços da razão servem para as dificuldades ; e que a , e imprudência são origens de muitas irregularidades , e deitam a perder quase todos os negócios . Um verdadeiro amor ensina a ser Filósofo : a sua escola é a da Natureza . Enfim eu estava a esperar todos os dias um momento favorável para com sucesso desenvolver-lhe o meu plano ; mas por minha desgraça nunca foi possível chegar este momento . Era costume entre as Vestais ir diferentes vezes no ano ao cimo de uma montanha vizinha acender uma fogueira , e fazer ali seus sacrifícios . Para ali fomos nós todas um dia , acompanhadas pelo velho Brâmane . O Sacrifício tinha apenas começado , quando nos vimos cercadas por um corpo de homens armados de arcos , e flechas , que nos não ofenderam , nem nos fizeram outro mal algum , senão levar consigo Statira , e o bom velho seu Pai . Todos estes homens estavam a cavalo ; eu apesar disso ainda os segui por muito tempo ; porém tomando eles por uma vereda tortuosa de bosque vizinho , e sendo tão acelerado o passo , com que iam , perdi-os de vista . Então não me convindo mais tornar ao templo , escapei-me das Vestais , mudei , como pude , para o hábito de homem o vestido , que trazia ; tomei um novo disfarce , fazendo-me inculcar uma pessoa pobre , e indiferente ; e deixei finalmente , e para sempre as Índias . Julgai agora , qual seria o estado da minha alma em tão triste , e desgraçada situação ! ... Nestas terríveis circunstâncias é , que eu me esqueci de uma vez , e para sempre , de meu Pai , da minha Pátria , e em suma de todas as obrigações , com que eu tinha nascido ; e assentei firmemente comigo de correr todo o Mundo até encontrar Statira ; ou a morte . Quanto pode Amor no coração de um Jovem , que tem uma alma sensível , e uma tendência natural para semelhante paixão ! Um dia , que eu atravessava os Estados da Lícia , parei em uma larga floresta , para abrigar-me ali do excessivo calor ; eis de repente vejo uma quantidade de Caçadores , que passaram bem perto de mim ; e logo depois muitas mulheres entre as quais vi uma , que me pareceu Statira . Ela estava com vestidos da Caça , montada em um soberbo cavalo , e distinguia-se das mais por uma coroa de flores . Ela passou bem junto a mim ; mas com tal velocidade , que eu nem pude certificar-me se eram , ou não bem fundadas as minhas conjecturas . Todavia eu fui logo marchando para a Capital , e resolvido a demorar-me ali . Assim o fiz ; e felizmente ali fui informado então de muitas coisas importantes , e entre elas foi a primeira . -- Que os Lícios , conforme a Constituição estabelecida no Governo antepassado , eram outra vez governados por Mulheres , e fui muito particularmente instruído , que esta forma de Governo se tinha ali adotado depois de um estranho acontecimento , que de passagem vou previamente expor-vos , não só por ser muito curioso , e digno de uma particular atenção ; mas porque vem tanto para o caso , que eu vos ia contando , que até faz dele uma parte essencial , e interessante . É o caso . Haviam alguns Séculos , que os homens em uma longa paz tinham chegado ali a ser tão afeminados , que todos os seus pensamentos , e cuidados eram somente empregados no esquisito , variado modo de se vestir , e de se perfumar . Eles afetavam ridiculamente a linguagem doce , as maneiras , as máximas , até mesmo as naturais fraquezas das mulheres , sem poder contudo obter ao menos artificiosamente nem a sua doçura na voz , nem a sua delicadeza no trato . Como pois eles se entregassem descomedidamente aos seus apetites , aos deboches , e até mesmo a infâmias ; foi por fim o último resultado , que os mais enormes , e estragados vícios tomaram o lugar das mais amáveis , doces , naturais paixões . Eles chegaram até a desprezar totalmente as mulheres , a tratá-las indignamente , como escravas . Declarou-se por este tempo uma horrorosa guerra à Lícia , cujo objeto nada menos era , que a sua Conquista . Os homens , que pelos seus costumes afeminados se tinham tornado excessivamente cobardes , não foram já capazes de defender a sua Pátria ; fugiram todos , e foram meter-se pelos matos , e habitar as Cavernas . As mulheres até ali tratadas , como escravas , e por isso acostumadas às fadigas tomaram as Armas ; repeliram valerosamente o Inimigo ; e se acharam livremente senhoras do seu próprio Território . Então viram-se confirmadas pela experiência duas Máximas importantes . Uma -- Que em extremos as mais arrojadas marchas são as mais sábias . Outra -- Que um Povo ( ainda de mulheres ) , reduzido à desesperação , é o mais bravo , e o mais terrível dos Povos . Por esta ocasião pois foi pelo Exército proclamada Rainha a Mãe de Statira , aquela mesma , que com tanto valor , e desteridade tinha comandado em Chefe as Tropas vitoriosas . Porém esta Heroína , que tinha ainda maiores talentos , do que se supunha , tanto Militares , como Civis , e Políticos , foi dando imediatamente todas as providências , que julgou necessárias para a tranquilidade , segurança , e prosperidade do Estado . Fez convocar sem perda de tempo uma Assembleia Geral , Constituinte , e Legislativa , para estabelecer legal , e deliberadamente uma nova forma de Governo , que ela julgava indispensável para legitimar a sua Aclamação , e para a estabilidade , garantia , e tranquilidade da Nação . Com o seu decreto de Convocação de Cortes , em que ela de seu moto próprio ajunta ao Proclamado Título de Rainha a palavra -- Constitucional -- ouvida pela primeira vez ( pois não há memória de outra anterior ) baixou também uma Proclamação , em que ela estabelece mais amplamente os princípios justificativos da necessidade desta Convocação , e de outras coisas mais , a cujos respeitos deu ao mesmo tempo uma espécie de direção à opinião pública , que apesar de muitos , é , e há de ser sempre Soberana do Mundo . O espírito , e a letra mesmo desta Proclamação é pouco mais ou menos o seguinte . -- " « É uma verdade incontestável , ( diz ela ) , e exposta a toda luz , que uma nova glória adquirida pela Nação por um modo tão extraordinário , e tão digno de emulação dos homens , não pode ser garantida , senão por uma Dinastia proclamada nestas mesmas novas circunstâncias ; outro qualquer , que assim não for , será rival desta glória . É igualmente sem dúvida , que as mulheres , que pelo seu valor , e patriotismo com total exclusão dos homens acabam agora mesmo de defender seus Lares contra a injusta invasão de Conquistadores poderosos , compraram por este seu heróico fato , e pelo alto preço de seu sangue em tão repetidas batalhas a soberania do seu próprio Território , e da Pátria , que salvaram . Nós pois ( continua ela ) não deveremos sofrer , que esses homens imbecis , cobertos de opróbrio , e que não se animaram a seguir o nosso exemplo , e a sorte das nossas Armas , venham amparar-se agora da melhor parte dos saborosos frutos de nossos trabalhos gloriosos . Se nós lhes confiarmos ainda agora as mais pequenas Honras , e Empregos ; eles se prevalecerão desta oportunidade , e serão os primeiros a minar a nossa reputação , a caluniar o nosso valor , e a nossa glória . É preciso , que estejamos altamente persuadidas , que se os homens amam as mulheres , é só pela sua própria necessidade , e vantagens ; pelos seus particulares interesses ; e tanto , quanto possam servir aos prazeres , que disso lhes resulta . É sem dúvida , que não pende mesmo da sua livre vontade o deixar de nos amar : eles o teriam já feito , se isso lhes fora possível ; alguns até à força de torpezas o têm já tentado ; mas felizmente debalde . Por uma nunca vista série de acasos horrorosos uma aluvião de tais homens apareceu entre nós , uma excessiva corrupção sem exemplo foi a causa efêmera desta espécie de anomalia nas Leis da Natureza . É também uma verdade Eterna , que a nossa recíproca união com os homens é da primeira necessidade para aumento , e perpetuidade da Nação . Vivamos pois com eles ; porém vivamos em guarda ; vivamos em amizade mas como podendo ainda um dia tornar a ser nossos cruéis inimigos . Interrogai a História ; ela é a representação do passado para a instrução do futuro . O prever é o mais precioso dom de uma razão apurada , é a mais sublime parte da Política ; a sua vida é o futuro ; o presente é o meio de o preparar . Portanto se o Cetro , que há pouco lhes caiu das mãos , tornasse agora a elas , eles não saberiam decerto apreciá-lo , nem dele se serviriam para a ventura do Estado ; mas para tornar a reduzir-nos à mesma escravidão odiosa , em que vivíamos , ou ainda pior , se é possível . Eles concedem de boa vontade às mulheres todas as belezas , e graças encantadoras , porque a sua paixão de quando em quando lhes arranca do peito estas verdades ; e por isso mesmo , que esta simples confissão não é tão custosa ao seu amor próprio ambicioso . Porém eles cheios de vaidade , e de orgulho apenas lhes concedem alguma tintura , ou aparência de razão ; e esta mesma com um sorriso indicativo de desprezo ; menos ainda lhes concedem filosofia , e nada inteiramente de juízo . Esse facho de luz , precioso dom da Natureza , liberalizado ao Gênero Humano para o alumiar nas suas ações , como a luz do Sol nos seus passos , pretendem com arrogância os homens , que isto seja privativo deles . Além disto não para só aqui a sua tão grosseira enfatuação , que até já custa a sofrer-se . depois das luminosas ideias , cujo clarão desde o Oriente enche o Mundo inteiro , tem pretensões ainda agora , que a lembrança de seus Avós , que eles envergonham com a sua conduta , deve preferir às virtudes das mulheres , que os humilham . Ultimamente , se eles tornassem a cingir de novo a Coroa , que nos pertence agora , podíamos dar tudo , o que temos feito , por perdido ; porque eles invejosos das nossas virtudes , ciosos das nossas liberdades , ambiciosos da nossa glória não só arrogariam um rigoroso domínio sobre nós ; mas por vaidade sua , e ignomínia nossa lançariam para sempre no túmulo do esquecimento a lisonjeira lembrança das nossas vitórias , e daqueles gloriosos dias imortais . Ora enquanto se tratava da Eleição das Deputadas para a Assembleia Geral , vieram alguns homens voltando dos matos , onde morreram muitos de medo , e outros de fome , estranhando a intemperança dos ares agrestes , a que não estavam acostumados ; e estes mesmos homens com outros tais , que foram escapando daquela calamidade ( como eles lhe chamavam ) , vendo no Estado tão inesperada metamorfose , e lendo a referida Proclamação , encheram-se de um furor inexplicável , e começaram a tramar desaforadamente , uma cruel rebelião . Viu-se pois , que o Estado se achava ameaçado de uma iminente anarquia pelos diferentes choques de interesses opostos , partidos , e opiniões diferentes , principalmente dos homens os mais ociosos , e afeminados ; e por isso mesmo os mais soberbos , ambiciosos e cheios de pretensões , que queriam a todo o custo intrometer-se no Governo , e que cheios de si , e de seus antigos prejuízos não podiam levar à paciência , que os negócios públicos , e da maior importância se arranjassem por mulheres com total independência deles ; e muito menos o ser excluídos ignominiosamente das primeiras Autoridades , e Empregos , a que tanto mais aspiravam , quanto maior era a sua ignorância , e incapacidade ; o que , como vós sabeis , é tão frequente entre os homens . A Rainha , pois , que , como já disse , além de uma prodigiosa penetração , era dotada de grandes luzes , e experiência na Escola da opressão , e da desgraça , e que reunia aos seus talentos Militares as virtudes de um verdadeiro Filósofo ; e que por isso conhecia a fundo o coração dos homens , seus prejuízos , superstição , e fanatismo ; lembrou-se em Conselho de Estado , que ela tinha formado já de mulheres experientes , e circunspectas , para concorrer com ela nos Despachos extraordinários , e nas medidas conservadoras , lembrou-se ( torno a dizer ) de uma Invenção , ou Projeto , o qual não só foi aplaudido , como merecia ; mas por unanimidade de votos , se mandou imediatamente pôr em execução por um Decreto , que em suma é o seguinte . Que a Rainha ouvindo o seu Conselho de Estado , e tomando em Consideração os iminentes males , que ameaçavam o Reino pelos diferentes partidos , e opiniões de homens inábeis , e ambiciosos , que maquinavam a desunião , e anarquia ; e promoviam a ruína , e talvez a subversão da Pátria , que julgava em perigo ; Ordenava , que enquanto se não verificasse a reunião da Assembleia Geral , houvesse entretanto uma nova Magistratura com certas atribuições debaixo da Proteção imediata da Deusa Polícia , por quem ela tinha sido inspirada ; que o seu grande Sacerdote se denominasse desde já o Magistrado da Alta Polícia ; e cuja Deusa deveria ser de ora em diante a precursora de outra denominada Justiça , Deusa antiga ; mas sem templo , sem culto , sem altares , sem Ministros . É remarcável a razão por que a Rainha quis , que fossem Deusas as Protetoras do Reino ; pois que o Governo existente era de mulheres , era uma mulher , a que já estava proclamada Rainha , e deveriam ser mulheres , as que lhe sucedessem no Trono ; por consequência Deusas as Protetoras do Estado . Para melhor persuadir-se ao Povo a bondade desta nova extraordinária medida ( aliás necessária ) expunha a Rainha em termos bem concisos ; mas enérgicos -- Que esta Deusa Polícia , que a inspirara , era uma Deusa volante , que não só tinha o atributo de voar por toda parte , e ver com penetração tudo , quanto se passava no Estado ; mas até tinha essencialmente o dom de pressentir , e mesmo de adivinhar algumas vezes . Que esta Deusa precursora deveria em regra enviar todos os crimes , que achasse , ao conhecimento da Deusa Justiça , Deusa sedentária , velha como o Tempo ; visto que esta não só não tem o dom de pressentir , nem a habilidade de escrutar ; mas até nunca vê , nem sabe , senão aquilo , que muito de propósito se-lhe apresenta : além disto é muito escrupulosa nas provas , que requer sempre tão claras , como a luz do meio-dia , ( que nem se precisa de atenção para vê-la ) ; e tão vagarosa , que só decide com um grande , e tardio conhecimento de causa ; e muitas vezes até com tais delongas , que prejudicarão incalculavelmente as partes , só por não faltar a formulários , que julga consagrados pela rançosa unção dos tempos ; que a próxima Assembleia deveria infalivelmente reformar . Mas porque alguns partidos sediciosos , ou de ignorantes , ou de mal contentes motivavam o seu dissentimento com razões plausíveis , até por via da Imprensa , e por meio de alguns Periodistas , comprados , e que nunca faltam , para servir de testa-de-ferro como é do costume , contra estas Políticas Providências ) , debaixo do pretexto , que os Procedimentos da Deusa Polícia , e do seu Magistrado eram precipitados , e violentos ; e algumas vezes até opostos aos direitos individuais da segurança pessoal ; e fizeram esta exposição de um modo tão sedutor , como sofístico ; o que é muito mais perigoso entre um povo ignorante , e ambicioso com ideias exageradas de liberdade , que desejam ter sempre sem limites ; a Rainha pois para paralisar estas ideias tão falsas , como perniciosas , substituindo-lhes outras convenientes , e justas , para dar a necessária direção à opinião pública , por ser da primeira importância o tê-la sempre da parte do Governo , Decretou de novo ; que a Deusa Polícia seria dali em diante a primeira Sentinela do Estado , e muito particularmente nas urgentes circunstâncias , em que atualmente se achava ; e declarou mais por esta ocasião a respeito das queixas públicas dos Jornalistas o seguinte , que pouco mais ou menos é o Espírito da Íntegra do Decreto . Que todos os seus súditos , a quem ela tanto amava , e para cuja perpétua felicidade eram dirigidos todos os seus cuidados , trabalhos , e desvelos , deveriam estar profundamente penetrados das suas benéficas intenções , e dos necessários princípios sociais indicados no seu primeiro Decreto ; assim como neste segundo , que tem por base verdades incontestáveis sobre a segurança geral da Nação . Declarou pois a Rainha 1° . Que as novas situações trazem necessariamente consigo a precisão de novos , e apropriados procedimentos , e por consequência , que a liberdade individual não podia ser identicamente a mesma em todas as possíveis situações do Estado . 2° . Que todo o perigo da Pátria pode , e deve suspender a Liberdade individual ; porque todo o caso , ou bem fundado receio de agressão interior , e sedições civis forçam cada Cidadão a fazer o sacrifício momentâneo de uma parte da sua segurança pessoal , a fim de que o Governo tenha o meio de garantir a segurança geral . 3° . Que se o Governo tem , ( como é sem dúvida ) , a obrigação desta garantia ; é também evidente , que ele tem o direito de empregar os meios necessários para ela ; pois que aquele a quem são ordenados os fins , são concedidos os meios . 4° . Que quanto mais se pretende , que a Liberdade civil seja inteira , e plena , tanto mais é preciso admitir exceções para os casos extraordinários ; porque semelhantes exceções salvam sempre os princípios , em que são fundadas as regras ; e até se denominam exceções , por isso mesmo , que há uma regra , que é o seu contrário , e é a que se guarda sempre , ou que se observa comumente . Declarou mais a Rainha outras muitas coisas necessárias , e úteis para a permanente segurança , e felicidade da Nação ; e entre elas foi a Liberdade da Imprensa contra a decantada opinião de alguns presunçosos políticos . À vista deste novo Decreto , da clareza , e justiça dos princípios preservativos , em que ele se fundava , ( e talvez já da eficácia da nova Magistratura de Polícia ) tomou ou pareceu tomar a opinião pública a conveniente , nova direção , que se-lhe deu . Os Periodistas , Jornalistas , que apareceram , como em aluvião , em consequência da Liberdade da Imprensa , que a Rainha ultimamente concedera , cuidavam , que fariam fortuna com a franqueza de poder intrigar à sua vontade , e confundir tudo com os seus escritos ; e estavam contentíssimos com a lisonjeira esperança de por este meio ganhar a sua causa . A Rainha porém , cuja penetração era tão profunda como Judiciosa , prevalecia-se deste mesmo sentimento geral , tão idolatrado pelo Povo , como odiado pelos primeiros Magistrados do Estado pelo perigo , dizem eles , de perturbar a ordem , e a tranquilidade pública . Ela pelo contrário conhecia evidentemente , e dizia , que a liberdade da Imprensa não é senão a publicidade garantida ; que esta liberdade é o único apoio infalível de tal publicidade . Quem sem isto a autoridade Ministerial , ( que tem quase sempre um certo declive para a arbitrariedade , ) poderia tudo , confundiria tudo , meteria a vida , a propriedade dos indivíduos da Nação nos abismos da desgraça ; faria aos súditos beneméritos as injustiças , que quisesse , sem que ela pudesse saber desses procedimentos arbitrários , para os obviar , e punir . Que os respeitos , contemplações , interesses particulares , e mil outras combinações funestas ( que todos sabem muito bem ) poderiam afastar os seus súditos , ou para melhor dizer , os seus filhos da oportunidade de se queixar a ela mesma , como a sua Mãe , a sua Defensora Perpétua , a sua Rainha . Foi debaixo destes , e outros muitos princípios , que a Rainha permitiu francamente a liberdade da imprensa com a única restrição de responsabilidade pelos excessos , especificando casos , e declarando o Juízo competente , que criou de propósito , para se verificar ali o crime , e impor-se a pena . Entretanto , que tudo isto se passava foram concorrendo as Deputadas . A Rainha vendo por uma parte a necessidade urgente , que havia da Constituição , para estabelecer , e consolidar , quanto antes , a nova forma do Governo , que projetava , e para em consequência dela se tratar da formação das Leis , que deviam formar o código da Nação , e tudo o mais , que estava dependente deste primeiro passo , em que não se devia perder tempo ; e prevendo por outra , que as Deputadas apesar da sua boa fé consumiriam neste primeiro importante objeto muitos meses , e talvez anos em questões frívolas , e debates de ostentação , que nada adiantam para o caso , e de cujas matérias mal concebidas , mal enunciadas , e mal entendidas podia resultar uma aluvião de Opiniões diferentes ; e por consequência diferentes partidos , e mil outros inconvenientes ; tinha sido por isso sabiamente arranjado , uma Constituição excelente , muito livre , ao nível das ideias do Século , e todavia digna do Trono . Logo pois que viu reunidas quase três partes das Deputadas instalou a Assembleia . ( Dia memorável nos Fastos da Razão , e da Glória ! ) Ali depois de uma Peça Majestosa , que recitou na Abertura com um ar elegante , com uma voz encantadora , que atraiu os corações , e a convicção de todos ; tendo apenas em sua mão um pequeno papel com meia dúzia de linhas , que deviam servir de apontamento para a longa Fala , que fez , e que todavia pareceu ao Congresso tão abreviada ; apresentou-lhe esta Constituição , como Projeto , prevenindo-o , e demonstrando-lhe a imperiosa necessidade de se estabelecer , quanto antes , a forma do Governo . Nesta Fala disse ela , -- Que não tendo cada Cidadão empregado mais , do que a obrigação de encher as funções do seu cargo , ela se julgava entretanto responsável em parte pelo desempenho de todas essas mesmas funções em razão do dever geral da Inspeção , que ela sentia sobre os seus ombros . Que ela sobrecarregada com o peso dos Negócios do Estado julgava , que lhe devia todos os seus cuidados , e todo o seu tempo . Que ela se reconhecia responsável por todo o bem , que faltasse ao Povo , e por todo o mal , que lhe viesse . Que uma hora perdida era para ela um roubo feito à sua Pátria . Que ela devia dar conta ao seu Século , e à Posteridade de todos os seus instantes ; e que não podia jamais esquecer-se , que cada um dos seus dias deveria fazer uma página na História do seu Reinado . Disse mais , que ela queria Reinar em corações livres , e generosos , e que fossem ao modelo do seu ; porém que sendo os Tronos em geral tão invejados , e aquele especialmente tão ambicionado pelos homens , era preciso para a sua segurança cercá-lo de Instituições defensivas . Referiu destramente à História dos grandes Impérios de uma maneira sublime , com expressões , e cores as mais vivas , e tocantes , e com aquela energia encantadora , que atrai a persuasão . Fez ver os verdadeiros móveis de suas elevações , e as causas funestas de suas ruínas . Mostrou , que a Estrada Política , por onde se pode ir a um bom governo , é apenas um estreito caminho mal trilhado . A História , dizia ela , é o imparcial Registro das ações , e paixões ; das virtudes , e vícios ; da glória , e da infâmia do Gênero Humano . Ela deve ser considerada como um Reservatório puro de sabedoria , e experiência de toda a raça humana ; onde cada lição faz uma impressão mais irresistível pela força do exemplo . É pois a História , que eu tomei por Guia , quando tracei o Plano deste projeto . Os guias visíveis sobre a terra , como esses homens , que viviam connosco , e todos os mais uns são ignorantes , outros ambiciosos , outros infiéis . A história é o fiel , seguro , e iluminado Guia . Ela é um Mapa do Mundo Político . Na nossa jornada política nós nos guiaremos a nós mesmas segundo este Mapa . Nós seremos assaltadas pelas paixões alheias ; seremos traídas pelas nossas : sirva-nos pois a História como uma Coleção de Jornais daqueles , que têm viajado já esse Mundo , e têm sido expostos aos seus cruéis acidentes . Os bons , ou maus sucessos , que tiveram , nos instruíram igualmente : Os bons nos darão coragem a seguis-los ; os maus nos servirão de aviso a evitá-los . É segundo esta verdadeira , imparcial Instrução , que eu formei prevenidamente esse Projeto de Constituição , que tenho o prazer de apresentar nesta Augusta Assembleia , só para obviar em tempo sentimentos divergentes , e dirigi-los , como é do meu dever , a um ponto central ; que é em suma a segurança interna , e externa do Estado , a Independência , Liberdade , e prosperidade da Nação . Disse mais , que ela tinha combinado este Projeto da maneira , que lhe pareceu mais própria , para nunca se abalar , nem mesmo estremecer a máquina do Estado . E enfim , que ela reconhecia , que deveriam haver alguns pontos , que pudessem ser alterados ; mas , que assentava , que o primeiro objeto na atualidade , era estabelecer , quanto antes , e fixar a Constituição . Concluiu dizendo que a somas dos conhecimentos avançados do Espírito humano veria com o tempo , e com a experiência , para onde pendia a balança Política ; que o progresso da Razão , e das Luzes combinados com a experiência reconheceria as emendas , que deveriam haver pela vicissitudes dos tempos ; visto que a marcha dos conhecimentos humanos é progressiva ; e a Constituição Estacionária . Portanto , que as circunstâncias imperiosas , que são sempre , as que governam , indicariam o remédio ao mal , que se sentisse . A Presidente mulher de sublimes virtudes , de muito saber , prudência , e desteridade , apesar de conhecer , que a marcha lenta , com que uma Assembleia delibera , não só afiança o acerto mas até produz uma ideia vantajosa da sua prudência , do seu zelo ; contudo em tais circunstâncias , em que a demora parecia um mal irreparável ; pôs a votos o Projeto depois de lido três vezes com a maior circunspecção possível , e recolhendo os votos , achou ( coisa rara ) a unanimidade de sentimentos entre tanta gente de humores diferentes ; e voltando-se logo para a Rainha ( que depois da sua Fala a repetidas instâncias do Congresso se tinha demorado , e bem a seu pesar assistido à Leitura do Projeto ) dirigiu-lhe imediatamente uma Fala sublime , científica , enérgica , digna enfim de uma tal Rainha , e da Presidente de um Majestoso Congresso , que representavam tão valerosa , como delicada Nação . No seu Discurso exaltou a Oradora o Magnânimo Coração , o Espírito generoso de tão Heroica Soberana . Aprovou , e agradeceu em nome do Congresso um tão Sábio , e tão liberal Projeto . Declarou solenemente , que ele ficava sendo de ora em diante a Constituição do Estado ; e que nada mais faltava , que o Selo do Juramento , e a Lei , que a promulgasse . Concluiu a Presidente este brilhante Discurso ( como costuma o belo Sexo ) com um cumprimento galante , delicado , e lisonjeiro . Disse , que aquela Constituição ( que parecia dada pelo Céu ) estava para aquela Nação , como o Sol para o Mundo . Que ela era tão cheia de Liberalidade , e de luzes , como o Sol benfeitor , que anima , conserva , e que ilumina o Universo . Que ela era tão bem combinada , como a Luz . Criatura a mais brilhante de um Deus Onipotente , e que por isso também devia principiar a existir com a mesma presteza , com que a Luz fora feita . Que tal Constituição era propriamente , como um prisma ; pois que assim como este separa com perfeição os raios do sol , e mostra evidentemente a mais completa divisão das cores ; assim , e de um modo análogo fazia a Constituição a separação dos Poderes . E que assim também como a reunião dos raios do Sol dava constantemente em resultado a Luz ; assim a reunião dos Poderes , que a Constituição marcava com tanta sabedoria , daria em resultado a prosperidade , a glória , e o esplendor da Nação . Enfim que ela estava intimamente convencida , que assim como sem os raios da Luz não podiam existir cores ; assim também sem tal Constituição não poderiam existir jamais a segurança do Estado , e a felicidade geral tão suspirada . Com efeito o tempo , e a experiência , confirmaram , que aquela Constituição era a mais justa , e a mais própria , para fazer prosperar aquele Reino , e cobri-lo de glória ; e reconhecer-se-ão mais por esta ocasião duas verdades eternas em Política . -- 1ª. Que é mais fácil fazer um grande Império , que conservá-lo grande ; porque para fazê-lo assim basta uma pessoa de talento , sábia , e justa ; e para conservá-lo grande é precisa uma sequência delas . 2 ª. Que o estado , que chegar a ter um Rei justo , e Ministros sábios , e virtuosos , será o mais feliz de todos os Estados . Tornando pois à história , que eu interrompi , para vos fazer ver previamente , quem era Statira , filha de quem , como sua Mãe tinha subido ao Trono , de que ela era herdeira ; as grandes coisas , que fizera no meio de uma Revolução terrível ; e enfim a estabilidade do Governo , que tão sabiamente fundara ; continuarei agora , o que vos ia referindo . Eu já vos tinha dito , que na minha chegada à Capital ali fui informado , que os Lícios conforme a Constituição estabelecida no Governo antepassado , eram governados outra vez por mulheres ; prosseguirei pois com as outras informações , que restam , e o mais , que se seguiu . Foi mais informado , que a Mãe de Statira depois de governar alguns anos , tinha sido destronada atraiçoadamente pela ambição de um Tirano , Irmão de seu Marido , já falecido antes da Revolução ; e que , como ela era já adorada pelo povo , e o traidor achava nisto uma grande barreira ; para melhor concluir seus fins , lhe dera veneno . Por morte dela foi então fácil ao Tirano subir ao Trono à testa de um partido irresistível , que tinha preparado para isso ; e que o primeiro Ministro de Estado , Tio de Statira , Irmão de sua Mãe , homem de grandes Luzes , merecimento , e prudência , vendo os Negócios Públicos em tão más circunstâncias , e a vida da Princesa herdeira em perigo iminente , tomara o expediente de emigrar para as Índias com a Jovem Princesa ; o que com efeito pusera em prática ; e que ali vivera muitos anos ; ele disfarçado em Brâmane , e ela em Vestal . Que este velho tendo-se entretanto correspondido frequentemente com as amigas da Família Real , fora por fim a Jovem Princesa com aplauso geral restituída ao Trono de sua Mãe depois de falecido o Usurpador ; cuja morte não só não foi chorada ; mas nem ao menos sentida por aqueles mesmos , que tinham concorrido para a sua elevação ao Trono . Daqui se vê , quanto é verdade , que ninguém lastima um Tirano morto ; pois que todos o temem vivo : e que a maior satisfação , que tem um Povo , que geme na opressão , é ver mortos , ou oprimidos os seus opressores ! ... Fui mais informado , que Statira era adorada pelo Povo ; porque governava como uma pessoa , que tinha aprendido na escola da desgraça . Que ela tinha a mesma bondade de sua Mãe , que atraía os bons com a Justiça , e os maus com a clemência . Que era generosa , como ela , que tinha já admitido ao serviço alguns homens de merecimento : e a maioria dos homens ( como vós sabeis ) é fácil em esquecer as afrontas do ofensor generoso . Fui informado ultimamente , que ela tinha expressado sempre uma inteira repugnância ao Estado Nupcial . Esta novidade encheu o meu coração de prazer . Eu dei graças a Deus , por me ter conduzido por tão maravilhosos caminhos ao doce objeto da minha paixão . Eu implorei ansiosamente o socorro do Céu , e lhe prometi não amar senão uma vez , e só a Statira ; se ele favorecesse as minhas tão justas intenções . Resolvi-me pois a procurar meios de me intrometer com a Rainha ; e concluindo , que o mais próprio , e mais seguro era o Serviço Militar ; entrei neste Serviço , em que haviam já muitos homens , que por esta mesma estrada queriam chegar a merecer honras , e os Empregos compatíveis com a nova Constituição . Dentro em pouco tempo tive ocasião de me distinguir em alguns combates com os Cários . Eu não tinha em vista , senão ou morrer , ou conseguir o meu fim . Nunca me poupei a fadigas ; tentei as mais dificultosas empresas ; expus-me a toda sorte de perigos . Por fim em uma batalha , de que dependia segunda vez a sorte da Lícia , os Cários favorecidos de traidores , que tínhamos no Estado , puseram nossas tropas em derrota . Sucedeu isto em uma larga planície nos subúrbios da Cidade , donde todos os que fugiam , não tinham mais , que um caminho para escapar-se , e por onde deveriam atravessar um passo estreito . Postei-me nesta passagem : ali à força das minhas proclamações , e do meu exemplo obrigava a fazer alto os desesperados , que fugiam . Animaram-se com a minha presença , e com as minhas falas ; e assim com este expediente ajuntei um pequeno corpo de Tropa , com que marchei ao inimigo , e achando-o descuidado , e entretido com os prazeres , e despojos da batalha , ( que davam por decidida , ) carreguei-o fortemente em surpresa , desbaratei-o de todo , e tive a fortuna de obter uma completa vitória . Esta ação ganhada deste modo , e depois de uma derrota decidida , atraiu sobre mim as vistas de todo o Exército , e do Estado . Não se falava senão na minha coragem , e no meu expediente . Já não me chamavam , senão o Grande General , o Libertador da Pátria . Eu fui então introduzido à presença da Rainha . VI , que ela já não tinha a mais pequena lembrança de mim . Nós já estávamos separados , haveria pouco mais de seis anos . A tristeza , a fadiga , os sóis , e os trabalhos tinham alterado muito a cor , e as feições do meu rosto . Ela perguntou-me o meu nome , a minha Pátria , e a minha família ; entretanto olhava-me com atenção . Pareceu-me , que descobria nos seus olhos uma interna emoção , que ela forcejava por ocultar . É verdade , que todos os amantes assim pensam , quando têm paixão , e é por isso , que quase todos se enganam . Mas eu noutro tempo olhava para ela apenas , como uma Vestal , e de um nascimento ordinário ; e não obstante desejava , que cingisse comigo a minha coroa . Nesta ocasião desconhecido , como eu era , formei o desígnio de a fazer amar-me sem conhecer-me , assim como eu a tinha amado sem saber , quem era ela . Por isso , e por que as extravagâncias são da essência de Amor , ocultei-lhe a minha Pátria , o meu nascimento , e respondi-lhe , que eu tinha nascido em uma cidade da Síria , e de uma família obscura . Ela imediatamente se retirou sem me dizer mais uma palavra . Apesar disto não muito tempo depois por conselho dos Senadores , que ela tinha já feito em remuneração de seus serviços , e da sua fidelidade , para juntos em Senado representar o Povo com certas atribuições , e prerrogativas ; ela deu-me o Comando em Chefe do Exército : e por este motivo tinha eu frequentes ocasiões de acesso à sua Pessoa . Ela costumava mandar chamar-me frequentemente com razões , ou pretexto do serviço Nacional ; e algumas vezes o fez , não tendo coisa alguma deste gênero para tratar . Eu conhecia , que ela achava já prazer em conversar comigo : e eu aproveitando-me de toda a ocasião , que se me apresentava , descrevia-lhe os meus próprios sentimentos no caráter dos mais . A Mitologia Persana , Egípcia , e Feniciana , que eu tinha aprendido nas minhas digressões , forneciam-me bastante matéria , para mostrar-lhe , que os Deuses de antigamente namoravam-se dos mortais , e como por um milagre de Amor todas as condições vinham a tornar-se iguais . Lembro-me , que um dia , em que eu lhe estava contando uma história desta natureza , ela ausentou-se com grande agitação . Foi-me fácil descobrir por esta ocasião os ocultos sentimentos da sua dona , que ela tanto forcejava por encobrir ; talvez ainda sem saber , que os maiores esforços , que se fazem , para ocultar uma paixão amorosa , são a maior prova dela . Tive portanto o maior prazer , quando percebi , que ela sentia já por mim aquele mesmo Amor , que senti sempre por ela ; e tivemos depois frequentes conversações , pelas quais evidentemente conheci , que cada dia se aumentava mais para comigo a sua confidência ; outra grande marca de Amor , e até o melhor termômetro , para conhecer os seus graus . Eu algumas vezes fiz , que lhe viessem à lembrança as desgraças passadas nos seus primeiros anos , e ela por uma destas ocasiões contou-me a sua vida entre as Vestais , a sua amizade com Amana , e os seus recíprocos afetos . Eu mal pude conter-me nessa ocasião ; estive por várias vezes ao ponto de me declarar com ela ; porém uma exaltada delicadeza minha exigia , que Statira houvesse de fazer por mim sem conhecer , quem eu era , aqueles mesmos excessos , que eu estava disposto a fazer por ela quando a tinha somente por Vestal . Todos os meus desejos estavam satisfeitos , e o meu amor próprio já contente , quando um extraordinário acontecimento me deu a oportunidade de poder experimentar toda a força e extensão do seu amor . Segundo as Leis Fundamentais da Lácia não podia a pessoa , que reinava , casar-se com Estrangeiro . Statira mandou chamar-me um dia , e disse-me -- Os meus súditos desejam , e querem que eu me case ; os Senadores estão em Conselho : vai e dize-lhes da minha parte , que eu convenho , no que exigem , contanto que me hão de deixar livre a escolha de um Esposo , seja quem for . Ela proferiu estas palavras com aquele ar de Majestade , quase sem olhar para mim , e retirou-se imediatamente . A princípio estremeci , depois lisonjeei um pouco o meu amor próprio . Mas por fim tornei a cair em uma dúvida cruel , que me consumiu ; porque eu sabia decerto o aferro , que os Lícios tinham às suas Leis . Parti a executar a ordem , que tinha recebido . O Conselho estava junto . Enchi a Comissão , de que estava encarregado . Disse-lhes a vontade da Rainha . Começaram então grandes debates : discutiu-se a matéria longo tempo : os Senadores opinaram diferentemente pró e contra , e todos com razões muito sólidas . Por fim foi decretado por unanimidade de Votos -- Que tomando-se em consideração as desgraças passadas da Rainha , as suas prudentes , saudáveis Determinações , a Liberalidade , com que tinha já admitido ao Serviço da Nação alguns homens pela reconhecida probidade e merecimento , remunerando-os com honrosas distinções , e o excessivo amor , que tinha manifestado sempre ao Povo ; e enfim em atenção distinta aos seus serviços pessoais feitos à Pátria na Paz , e na Guerra ; lhe era ( sem poder servir de exemplo para o futuro ) permitida a liberdade de escolher Esposo , quem quer , que fosse ; ficando só por aquela ocasião , e por tão extraordinários motivos , suspenso o Artigo da Constituição , que defendia tão perigosa liberdade . Voltei à Rainha ; e apenas acabava de expor-lhe o resultado das Deliberações do Conselho ; ordenou-me , que marchasse logo logo com todo o Exército para aquela planície , em que eu tinha ganhado a batalha aos Cários , e que ali fizesse alto , esperando as suas últimas ordens . Eu parti . Ela mandou imediatamente expedir Avisos aos Grandes da Corte , e ordens aos Empregados públicos , e fixar editais ao Povo , para que se achassem à hora determinada no referido lugar . Mandou também erigir ali um magnífico Trono , e apareceu nele cercada dos seus cortesãos , e fez ao Povo a Fala seguinte . " « Povo de Lícia , desde que eu principiei a Reinar , eu tenho religiosamente observado as vossas Leis . Eu tenho aparecido sempre à frente dos Exércitos . Eu tenho ganhado diferentes batalhas , e vós estais tranquilo , e vitorioso . O meu único desejo tem sido sempre fazer-vos livre , e feliz . " « Seria porventura justo , que aquela , que tem preservado as vossas liberdades ; só ela fosse a escrava ? Seria acaso glorioso para uma Nação generosa , que aquela mesma , que tem constantemente trabalhado e exposto a sua vida para a vossa felicidade , só ela fosse a infeliz ? Não há desgraça maior , do que fazer violência ao seu próprio coração aquele , que o tem já empenhado , e principalmente em casos , que só terminam com a vida . O Trono , e a Grandeza só serviriam para fazer sentir mais o peso da sua escravidão . É por isso , que eu tenho reclamado perante os legítimos Representantes de um Povo justo , e generoso a Liberdade da escolha do meu Esposo ; a qual já obtive ; mas agora quero ter de novo o prazer de repetir pessoalmente a minha reclamação perante vós mesmos , em cujo amor confio . » -- Todo o Povo aplaudindo a Fala da Rainha gritava -- Viva a Rainha -- Vós sois livre , -- Vós estais dispensada da Lei . -- A Rainha mandou-me então ordem , que avançasse à frente das Tropas . Apenas me ia aproximando ao Trono , quando eu a vi levantar-se , e com a mão apontando para mim , tornou a falar ao Povo desta sorte . -- Cidadãos de Lícia , ali tendes o meu Esposo : ele é estrangeiro ; mas os seus assinalados serviços o tem feito Cidadão , e Pai da nossa Pátria . Ele não é Príncipe ; mas ele tem merecido ser colocado por nós ao nível dos Reis . -- Apenas cessaram os aplausos do Povo , então Statira com um sorriso de alegria ordenou-me , que subisse ao Trono . Eu me prostrei aos seus pés ; e prestando em suas mãos o Juramento do costume , eu prometi renunciar para sempre a minha Pátria , tratar os Lícios , como meus verdadeiros filhos ; e sobretudo não amar outra , que não fosse a Rainha . Apenas acabei de proferir estas palavras , ela desceu comigo do Trono ; e fomos para a Capital em grande pompa no meio das aclamações do Povo . Chegamos a Palácio ; e assim que nos vimos sós -- Ah Statira disse eu ; já te esquecias de Amaná ? ... ... A surpresa , a alegria , o amor , que já me tinha , excitaram na sua alma os mais extraordinários transportes . Ela no mesmo instante recordou-se de mim , e adivinhou tudo o mais . Eu nem pude também dizer-lhe mais uma palavra . Nós ficamos , por algum tempo , absortos , extasiados , calados ambos . Poucos momentos depois tornando a si , e fitando em mim os olhos , rompemos ambos o silêncio . As perguntas , as respostas , os suspiros se cruzavam nos ares . Passada esta efervescência , eu lhe contei as minhas aventuras : declarei-lhe então , quem eu era , e todos os efeitos , que amor tinha produzido em minha alma desde o primeiro momento , em que eu a tinha visto . Novos transportes começaram mais vivamente com minhas declarações . E por fim acalmando , ela fez imediatamente reunir-se de novo o Conselho , para lhe fazer saber o meu nascimento . Mandaram-se logo Embaixadores às Índias . Eu renunciei a minha Coroa para sempre ; e por esta ocasião meu Irmão foi confirmado na posse do Trono , a que tinha subido em minha falta por morte do meu querido Pai , que acabou de desgostos pela minha fatal ausência . Tudo eram sacrifícios e sacrifícios grandes , e tudo isto eu achava pouco ; porque estava com Statira . Nada desejava mais do mundo ; porque nisto só fazia consistir toda a minha felicidade . Mas ah ! ... Toda esta aventura foi de muito curta duração ! Por me entregar inteiramente aos violentos impulsos de Amor ; faltei a todos os deveres , com que nasci ; esqueci-me do meu País , abandonei minha Pátria , meu Pai , de quem eu era o único conforto , o seu Ídolo ... Tendo-me dado a educação mais cuidadosa , tinha posto em mim todas as suas esperanças para a velhice ! Eu ingrato a tantos benefícios , fui a causa ... Sim ; mas causa inocente da sua morte . O meu amor , que parecia tão delicado , tão justo , de tanto desinteresse , e até de tanta admiração entre os homens , não foi aprovado pelo Céu , foi por isso , que ele me quis punir com a maior de todas as desgraças ; arrancou-me Statira dos meus braços pouco depois dos nossos desposórios . Eu vi-me então entregue de todo a uma dor a mais violenta . Implorei o Céu ; e o Céu benigno não me abandonou de todo . A Filosofia veio em meu socorro . Ela abriu-me os olhos da razão e do entendimento . Eu pude tomar outra vez posse do meu coração . Eu entrei profundamente em mim mesmo , e compreendi o admirável mistério da conduta de Oromazes . A virtude é muitas vezes desgraçada ; e até mesmo perseguida . Esta verdade choca , e chocará sempre as ideias dos homens faltos de luzes . Eles não sabem , que os sofrimentos passageiros desta vida são ordenados muitas vezes pelo Céu para expiação das faltas ocultas daqueles , que parecem aos nossos olhos os entes mais virtuosos . Estas , e outras considerações me determinaram a passar o resto dos meus dias no Estudo da Sabedoria , para o que eu tinha já muita propensão , e empregado já a maior parte do meu tempo . Statira já não existia . Toda a terra me parecia um Deserto . Os meus laços estavam todos dissolvidos . Não havia já no mundo coisa , a que eu estivesse ligado . Eu não podia reinar em Lícia depois da morte de Statira : a Coroa era privativa daquele sexo . Eu não tinha coração para assistir a tais atos de alegria , e festas de coroação ! Nem eu podia mesmo existir mais em um País , onde todos os objetos , de que estava rodeado , renovavam incessantemente na minha alma a lembrança da minha perda . Tornei para as Índias ; fui viver entre os Brâmanes . Ali formei um novo plano de felicidade . Estando livre então daquela escravidão , inquietações , receios , e perigos inseparáveis da Realeza , ou ( para melhor dizer ) que estão identificados com a Autoridade , que governa ; eu estabeleci dentro em mim o império das minhas paixões , e dos meus desejos , mais glorioso sem dúvida , e mais satisfatório , de que todo o precário lustre de uma Coroa pesada ; e assim mesmo sempre dependente da volubilidade dos homens , e dos caprichos da fortuna . Mas não obstante este meu retiro , e a distância do lugar , em que eu me achava ; meu irmão ( talvez julgando-me por si ) considerando-me como aos outros homens , teve algum ciúme de mim , supondo , que eu reclamaria o Trono . Eu quis poupar-lhe desgostos ; quis livrá-lo de cuidados ; e por isso deixei então para sempre as Índias , fui procurar novo retiro . Este meu desterro voluntário abriu para mim uma nova fonte de felicidade , que tenho felizmente conseguido ; porque entregando-me continuadamente até agora a reflexões muito sérias pude com elas , e com o favor do tempo confirmar-me na evidência dos verdadeiros princípios de uma sã Filosofia ; que propriamente falando não é senão -- a teoria de ser feliz reduzida à prática -- e por consequência científica o ente , que a sabe ; sábio aquele , que a exercita . Os princípios mais gerais , que pude descobrir para obter-se a verdadeira felicidade possível , e eu adotei para conseguir a minha , são em suma os seguintes . -- Que o primeiro objeto do homem é esclarecer o seu entendimento com ideias exatas , e luminosas , para regular em consequência a sua conduta . Que o fim mais interessante de toda a Filosofia é a prática dos nossos deveres . Que a Natureza só nos ensina a viver ; a razão , e a Filosofia nos ensina a viver contentes . Que com a prática constante destes princípios alarga-se prodigiosamente a esfera da nossa razão ; e esta se torna , como um facho de luz , que nos mostra o caminho no meio das paixões , e das trevas . Que as paixões são eclipses da razão , os quais podem ser totais , ou parciais . Que elas nascem espontaneamente da Natureza , e crescem , como a erva má . Que a virtude é plantada no coração ; e só vinga com o trabalho , e cultura do entendimento , e do hábito . Que as paixões em moral , bem como os venenos em Física podem ser úteis , sendo habilmente combinados . Que por isso não se devem extinguir ; devem regular-se . Que a moderação nas paixões , o juízo nos conselhos , e a desteridade nos negócios são as partes mais eminentes da Sabedoria . Que a razão é como o Oriente ; é a fonte de luz ; é o Sol do Espírito Humano . Que o homem que se conduz por ela , anda sempre orientado . Que os preceitos da razão devem ser as normas das ações humanas . Que a maior coragem do homem é pôr em prática , quanto lhe manda a razão : e que por isso a conquista dos maus hábitos foi sempre o mais glorioso triunfo . Que as virtudes são esforços da razão , servem para as dificuldades , e tornam-se mais fáceis , vigorosas , e brilhantes , quanto mais exercitadas . Que a maior parte dos homens está desgraçadamente familiarizada com os vícios por isso , que seguem mais os exemplos dos outros , que os preceitos da razão . Que os exemplos não autorizam faltas , nem os vícios admitem prescrição . Que os costumes , que não são fundados na razão são a chaga do homem sábio , e o ídolo dos ignorantes . Que no mundo moral há remédios específicos para as enfermidades morais : que as virtudes são os remédios , e os males os vícios . Que além das virtudes especiais há uma virtude universal , que é a prudência , ela entra na composição de todas as outras virtudes , como o raio de luz na formação de todas as cores de maneira , que sem prudência não há virtude , bem como sem o raio de luz não há cor . Que o juízo é o trono da prudência , o retiro o seu Templo , e o silêncio o seu Santuário . Que pondo-se em prática estes princípios , ficará evidente , que só depende de cada um de nós formar uma barreira à impetuosa maré das desgraças , e contrariedades humanas ; sem compreender contudo aqueles inconvenientes físicos , a que a existência está sujeita . Mas ainda nestes mesmos inconvenientes inevitáveis , nada pode haver mais glorioso ao homem , que sofrer os males da humanidade com um temperamento Divino . Que devemos extrair dos nossos próprios males os nossos maiores bens , decompondo os males , e analisando-os , para conhecer melhor os elementos do bem , que vêm neles envolvidos , e de que nos devemos aproveitar . Fazer em moral o mesmo , que praticam os hábeis Médicos em Física ; combinando habilmente uma certa dose de veneno com outros ingredientes , de cuja prudente combinação resulta um efeito o mais saudável , e maravilhoso . Esforçar-se a pôr em prática estes difíceis , mas prodigiosos princípios até torná-los habituais , ou identificá-los consigo ; tirando-se assim cada dia insensivelmente do nível dos outros homens , e elevando-se à proporção do seu aproveitamento a um estado tal , que venha a parece a si mesmo tão ordinário , como aos outros impossível . Gozar em silêncio destas vantagens sem dar nem levemente a suspeitar , que as goza ; para não ser perturbado pela malícia , ou pela inveja dos outros homens que só assim o deixarão gozar em paz por longo tempo ; talvez julgando já desgraçada a sua existência . Enfim observei , e reconheci , que o Céu deu ao homem para poder viver mais felizmente os dois sentimentos mais doces do Mundo a amizade , e o amor . Que este último está para o coração do homem , como o calor para o corpo , ou ( para melhor dizer ) , que o amor está para a alma de quem ama , como a alma está para o corpo daquele , que anima . Que o amor é tanto da essência para a nossa felicidade , que não se pode prescindir dele . O coração , que o não tem , sente dentro em si um vácuo , que nenhuma outra coisa é capaz de enchê-lo . Que assim como sem prudência , e por consequência sem virtude não pode haver felicidade ; assim e do mesmo modo a amizade , e amor só podem ser verdadeiros , e duráveis tendo por base a virtude . Que sendo esta ( por sua essência ) eterna ; a amizade , ou amor , que nela se fundar , por certo , que o serão também . Que este é o único modo de viver sempre unidos os amigos , e os amantes . Que estes doces sentimentos , filhos legítimos do Céu só deste modo são aprovados pelo mesmo Céu . Que não podem haver receios , nem remorsos , que perturbem paz de corações assim ligados ; antes serão entretidos nesta vida com a lisonjeira esperança de que assim viverão na outra . Que supondo mesmo por um instante , que esta eterna felicidade ( último termo do homem ) seja de mera ilusão , ou de quimera ; nunca se lhe poderá negar , que a ideia desta esperança é doce , tranquila , lisonjeira ; que só ela é capaz de conservar em paz , e união constante duas almas entre si , e de as identificar . Apesar de tudo isto , não satisfeito eu ainda com todas estas , e muitas outras noções sublimes ; por ver , que eram só minhas , ainda que frutos das minhas muito sérias , continuadas reflexões , e apuradas experiências ; todavia receando prudentemente , que estas minhas ideias fossem talvez exageradas , Românticas , filhas de uma imaginação exaltada ; e que a regra da prudência em tais casos é consultar os homens imparciais , e iluminados ; dispus-me a visitar os homens sábio de Ásia , conversar com os Filósofos de diferentes Países . Assim o fiz : e aprendendo as suas diferentes Leis , diferentes Religiões , e costumes diferentes , julguei-me então com motivos bastantes , para confirmar-me nos meus princípios ; e tive por fim o maior dos prazeres , e a mais consoladora satisfação de achar , que os grandes homens de todos os tempos , e de todos os lugares tinham em fundo as mesmas idênticas ideias da Divindade , e da Moral . Certificado pois destes princípios luminoso , e destas eternas verdades tão vantajosas ao homem para a sua felicidade ; busquei ultimamente as margens do Arósis , onde os Magos , com quem vivo nos mais estreitos Laços de amizade , quiseram ter a bondade de escolher-me por seu Chefe . Aqui pois viverei com eles na maior tranquilidade ; fruto de ideias claras , e de corações pacíficos . E enquanto não torno a ver Statira , que jurou-me amor eterno , quando expirou nos meus braços ; irei continuando assim a passar o resto desta vida frugal , e inocente até exalar nos braços dos Magos , meus amigos , o meu último suspiro .  Filha do Céu, Amizade, Tu mereces meus Louvores; Tu és bela, és doce, és terna; Mas não és, como os Amores 
 ANEDOTA . Uma Senhora Inglesa , filha de um lorde , e primeiro Ministro de Estado , vendo um dia a seu Pai muito enfadado ; porque uma obra sua trouxera muitos erros da Imprensa ; disse ao Pai muito sentida , que ela não podia compreender a razão , porque ele se afligia tanto por semelhantes bagatelas ; acrescentando , que o bom senso , e a inteligência dos Leitores conheceria pelo contexto os sentimentos do Autor ; e por consequência disfarçaria aqueles erros , pelos quais ele não era responsável . O sensível Pai sentindo menos o calor , que lhe subira ao rosto por semelhante reflexão , do que os efeitos do prazer pela prova do zelo , e do interesse , que a filha tomava no sossego do seu espírito , tornou-lhe com igual candura -- " « Minha querida filha apesar da prevenção , em que estou sempre contra este mau humor , a cólera algumas vezes entra de assalto , e de surpresa no meu coração ; porém não se demora . Eu afligi-me agora ao ler algumas páginas desta obra ; porque não queria dar o gosto a alguns pedantes , e faltos de senso , que se regozijam de achar nos livros semelhantes erros , e até mesmo algumas faltas na pontuação . Porém em testemunho do meu reconhecimento pelo vivo interesse , que tomas no meu sossego ; eu tomo também de muito bom grado o teu sincero conselho , digno da minha filha , e do grande amor , que me tem . Corrigirei apenas os erros mais sensíveis . " Ora se um Pai homem de reconhecimento das luzes , e até de tão grande autoridade aceita com tanta condescendência neste artigo o conselho de uma filha , que ama ; com muito mais razão devo eu tomar o exemplo do Pai , e abraçar o conselho da filha , sendo aquele o procedimento de um homem , que se deve imitar , e sendo este nascido do belo sexo , a quem e devem sempre não só condescendências , e respeitos , mas até adorações . É por isso , que eu agora prescindindo não só das faltas de pontuação ; mas até dos erros de algumas palavras , corrigirei deste somente os mais sensíveis na seguinte 