CRÔNICA , Cartas Fluminenses , 1867 Cartas Fluminenses Texto-fonte : Obra Completa de Machado de Assis , Edições W.M. Jackson , 1937 . Publicado originalmente em Diário do Rio de Janeiro , Rio de Janeiro , 1867 . I À OPINIÃO PÚBLICA 5 DE MARÇO DE 1867 . Dizem alguns que V. Excia . não existe ; outros afirmam o contrário . Mas estes são em maior número , e a força do número , que é a suprema razão moderna , resolve as dúvidas que eu porventura possa ter . Creio que V. Excia . existe , em que pese aos mofinos caluniadores de V. Excia . Se não existisse , como se falaria tanto em seu nome , na tribuna , na imprensa , nos meetings , na praça do comércio , na rua do Ouvidor ? Das criações fabulosas não se fala com tanta insistência e generalidade , salvo se houvesse uma conspiração para asseverar aquilo que não é , e isto repugna-me acreditar . Também por muito tempo se duvidou da existência de Mr. Hume , aquele célebre mágico que transformava os ovos em carvão , mas , se bem me lembro , apareceu um dia o dito mágico , e daí em diante ninguém mais duvidou dele . O mesmo há de acontecer com o judeu errante , de quem falam todos , e que eu creio que existe , sem ser a cholera-morbos , e que há de aparecer mais dia menos dia , tenho essa esperança . É a maioria da gente que tem razão , e quando falo em maioria suponho ter produzido um desses argumentos invulneráveis , até mesmo no calcanhar , apesar de quanto possa ter dito o visconde de Albuquerque . Assentado isto , receba V. Excia . esta carta que é a primeira da série com que eu pretendo estrear na imprensa . É costume entre a gente trocar os bilhetes de visita a primeira vez que se encontra . Na Europa , ao menos , é tão necessário trazer um maço de bilhetes , como trazer um lenço . V. Excia . terá desejo de saber quem sou . Direi-lo em poucas palavras . Se a velhice quer dizer cabelos brancos , se a mocidade quer dizer ilusões fracas , não sou moço nem velho . Realizo literalmente a expressão francesa : Un homme entre deux âges . Estou tão longe da infância como da decrepitude ; não anseio pelo futuro , mas também não choro pelo passado . Nisto sou exceção dos outros homens que , de ordinário , diz um romancista , passam a primeira metade da vida a desejar a segunda , e a segunda a ter saudades da primeira . Não sou alto nem baixo ; estou entre Thiers e Dumas , entre o finado marquês de Abrantes e o visconde de Camaragibe . Cito os dois para dar cor local à comparação , e ficar logo às boas com a crítica literária . Além disso , há um ponto de contato entre o orador francês e o orador brasileiro ; ambos obtiveram um apelido quase idêntico pela semelhança da eloqüência parlamentar . Onde não há nenhum ponto de contato é entre os outros dois : nem o Sr. Camaragibe faz romances , nem Alexandre Dumas faz política , e creio que ambos se dão bem com esta abstenção . Não sou votante nem eleitor , o que me priva da visita de algumas pessoas de consideração em certos dias , gozando , aliás , da estima deles no resto do ano , o que me é sobremaneira agradável . Ao mesmo tempo poupo-me às lutas da igreja e às corrupções da sacristia . Não privo com as musas , mas gosto delas . Leio por instruir-me ; às vezes por consolar-me . Creio nos livros e adoro-os . Ao domingo leio as Santas Escrituras ; os outros dias são divididos por meia dúzia de poetas e prosadores da minha predileção ; consagro a sexta-feira à Constituição do Brasil e o sábado aos manuscritos que me dão para ler . Quer tudo isto dizer que à sexta-feira admiro os nossos maiores , e ao sábado durmo a sono solto . No tempo das câmaras leio com freqüência o padre Vieira e o padre Bernardes , dois grandes mestres . Quanto às minhas opiniões públicas , tenho duas , uma impossível , outra realizada . A impossível é a republica de Platão . A realizada é o sistema representativo . É sobretudo como brasileiro que me agrada esta última opinião , e eu peço aos deuses ( também creio nos deuses ) que afastem do Brasil o sistema republicano , porque esse dia seria o do nascimento da mais insolente aristocracia que o sol jamais iluminou . Não freqüento o paço , mas gosto do imperador . Tem as duas qualidades essenciais ao chefe de uma nação : é esclarecido e honesto . Ama o seu país e acha que ele merece todos os sacrifícios . Aqui estão os principais traços da minha pessoa . Não direi a V. Excia . se tomo sorvetes nem se fumo charutos de Havana ; são ridiculezas que não devem entrar no espírito da opinião pública . Agora que me conhece , perguntará V. Excia . por que motivo esta primeira carta é dirigida à sua pessoa , e que lhe quero dizer com esta dedicatória . Nada mais simples . Entrando numa sala , cumprimenta-se logo a dona de casa ; entrando na imprensa , dirijo-me a V. Excia . que é a dona dela , segundo dizem as gazetas , e eu creio no que as gazetas dizem . Consinta V. Excia . que eu não lhe faça corte . De todas as pessoas deste mundo é V. Excia . a mais cortejada desde que um italiano escreveu estas celebres palavras : -- de l ' opinione , regina del mondo , talvez para contrabalançar o título que as ladainhas da Igreja dão à Virgem Maria , regina angelorum . Não será V. Excia . igual à Virgem Maria , mas creio poder compará-la a Santa Bárbara , e realmente é uma Santa Bárbara , que a maior parte da gente invoca na hora do temporal e esquece na hora da bonança . Eu serei o mesmo em todas as fases do tempo , e se vier a cortejá-la algum dia , será em silêncio , silentium loquens , como dizia S. Jerônimo , outro advogado contra as borrascas . Terá V. Excia . a indiscrição de pedir-me um programa ? Acho que este uso parlamentar não pode ter aceitação nos domínios da musa epistolar , que é toda incerta , caprichosa , fugitiva . Demais , sei eu acaso o que há de acontecer amanhã ? Posso criar uma norma aos acontecimentos ? Deixe que os dias passem , e o sucessor com ele , os sucessos imprevistos , as coisas inesperadas , e a respeito de todos direi francamente a minha opinião . Ou , se quiser absolutamente um programa , dir-lhe-ei que prometo escrever com pena e tinta todas as minhas cartas , imitando deste modo o programa daquele ministério que consistia em executar as leis e economizar os dinheiros públicos . Profunda política que toda a gente compreendeu de um lance . Perdoe-me V. Excia . , creio que V. Excia . apoiou esse ministério ; ao menos assim dizem os amigos dele ; e creio que também lhe fez oposição ; ao menos , diziam-no os parlamentares oposicionistas . Coisas de V. Excia . É nisto que ninguém pode vencê-la . O dom de ubiqüidade é V. Excia . quem o tem de uma maneira prodigiosa . Agora , por exemplo , não anda V. Excia . de um lado trajando sedas e agitando guizos , alegre e descuidada , pulando uma valsa de Strauss , dando a mão à tísica dos pulmões e à tísica das algibeiras , e de outro lado envergando uma casaca preta , e distribuindo pelos candidatos políticos a palma eleitoral ? Ajuizada e louca , grave e risonha , entre uma urna e um cálice de champanhe , na esquerda o tirso da bacante , na direita o estilo do escritor , olhar de Cícero , calva de Anacreonte , eis aí V. Excia . , a quem todos adoram , os velhos e os mancebos , os boêmios e os candidatos . A verdade é que V. Excia . tem às vezes caprichos singulares ; gosta da cor vermelha , e a pretexto de eleição , inspira não sei que maus ímpetos ao leão popular , que a tudo investe e tudo desfaz . Nessas ocasiões V. Excia . não tem cetro , como rainha que é , tem um cacete , que é um teorema infalível . Mas nem assim perde o caráter de opinião : é esse o parecer dos seus escolhidos . Enfim , são ímpetos . O pior é quando , em vez de ímpetos , apenas se emprega o meio da corrupção das urnas , da sedução do votante , da intervenção do fósforo , -- pasmoso invento que eu coloco entre a obra de Fulton e a obra de Gusmão , vulgo Montgolfier . Isso é que é pior . Francamente , eu creio que V. Excia . desconhece todos esses meios , e os condena , e se acaso os sofre é por honra da firma . Em todo caso , por que não protesta V. Excia . ? É deste silêncio que algumas pessoas tiram a conclusão de que V. Excia . não existe . É amanhã que V. Excia . tem de escolher definitivamente os deputados ; começam duas quaresmas , uma religiosa , outra política . Amanhã os católicos e os candidatos vão receber a cinza , e todos recebem a cinza , -- ainda os que não forem eleitos , -- uns na testa , outros nos olhos . Alegrias e decepções , dores e flores , todas as exaltações , todos os abatimentos , todos os contrastes . Eu creio que há em todo o império uma soma de políticos capaz de formar cinco ou seis câmaras . É que não há outra classe mais numerosa no Brasil . Divide-se essa classe em diversas secções : políticos por vocação , políticos por interesse , políticos por desfastio , políticos por não terem nada que fazer . Imagino daqui o imenso trabalho que há de ter V. Excia . em escolher os bons e úteis dentre tantos . E esse é o meu desejo , essa é a necessidade do país . Mande-nos V. Excia . uma câmara inteligente , generosa , honesta , sinceramente dedicada aos interesses públicos , uma câmara que ponha de parte as subtilezas e os sofismas , e entre de frente nas magnas questões do dia , que são as grandes necessidades do futuro , de que depende a grandeza , ia quase dizer a existência do corpo social . Mas eu que falo assim obscuro e rude , quem sou eu para dar conselhos à opinião , regina del mondo ? Perdoe-me V. Excia . É natural nos homens , e eu sou homem , homo sum . Ao menos veja nisto a minha boa vontade e o grande amor que lhe tenho . Creio que esta carta vai longa ; tenho-lhe roubado demasiado tempo . Vou pôr aqui o ponto final , e recolher-me ao silêncio , a fim de pensar nos diversos assuntos com que me hei de ocupar , se Deus me der vida e saúde . Devia ir ver-la hoje divertindo-se e pulando , mas não posso . Consagro o dia de hoje a S. Francisco de Salles , apropriado à estação de penitência que começa amanhã . Preparo assim o meu espírito à meditação . Além de que , o bom do Santo é um dos melhores amigos que a gente pode ter : não fala mal nem dá conselhos inúteis . Se V. Excia . cuida que é um homem de carne e osso , engana-se ; é um maço de folhas de papel metidos numa capa de couro ; mas dentro do couro e do papel fulge e uma bela alma . JOB II À HETAIRA 12 DE MARÇO DE 1867 . Se a opinião domina os costumes políticos , a senhora domina os costumes sociais . É rainha por graça do diabo e unânime aclamação da vaidade humana . Governa sem oposição nem contraste ; manda o que quer , como quer , quando quer . Tem cavalos para pisar o filósofo pedestre ; tem sedas para afrontar a honestidade desvalida . O número dos seus ministros é infinito ; a dedicação deles não tem rival nem nos cortesãos da fortuna . Quando a senhora os quer aumentar conquista-os aos milhares sem a lança de Alexandre nem a espada de Frederico Magno ; conquista-os com o olhar , com o pé , com uma palavra alegre , e às vezes menos que tudo isso , com a simples presença da sua pessoa e dos seus arrebiques . A Vênus de Homero denunciava-se apenas pelo andar ; a senhora tem a mesma qualidade divina : basta aparecer para revelar-se quem é . E reconheço que não é por falta de esforços seus , por quanto a comparar somente o vestuário , é difícil distinguir hoje uma mulher pública de uma mulher honesta . Parece que a senhora tem por timbre imitar a virtude , ao menos por esse lado , e sacrificar à moda as suas pretensões exclusivistas . O que a distingue , porém , é um certo " « quid » " , um ar especial , um tom indígena , que só possui quem foi criada nas terras de Vênus impudica . Nisso é impossível imitá-la . De ordinário , a senhora tem dois nomes , um recebido na pia , outro que lhe dá o público : batiza-se por Luíza , Maria ou Margarida , e toma o pseudônimo de Nicota , Olhos Verdes , Flor da Noite , e outros menos poéticos . Nasce em qualquer bairro da cidade ; cresce , aformoseia-se , abre as suas graças , corrige-as , desenvolve-as , até abrir tenda bem provida e adornada , aonde convida os passantes para a mercancia do amor . É provável que a senhora desconheça a designação que lhe dei no cabeçalho desta carta . Hetaira é uma palavra grega que designa as mulheres da sua profissão . A senhora não tem obrigação de saber grego , nem latim ; ninguém lhe pede mesmo que saiba a sua língua , que nada vale ao pé de uma das línguas universais , como o dinheiro , que a senhora conhece profundamente , como a música , de que às vezes conhece apenas a gramática , e já é demais . Mas não se iluda com a naturalização helênica , se acaso acredita em mim . As hetairas de Atenas eram coisa diversa das de hoje . Primeiramente , a índole do amor pagão , se não estava ainda reabilitada pelo espírito cristão , não havia também assumido o caráter puramente mercantil deste tempo . Era uma espécie de voluptuosidade misturada ao amor da plástica e à adoração da forma . Os gregos não esqueciam nunca que a sua Vênus nascera das espumas da água marinha para ir direitinho ao Olimpo dos outros deuses . Demais , como a senhora vai saber , algumas das suas colegas da antiguidade recebiam em sua casa , em palestra animada , os primeiros homens da república , os chefes políticos , os generais , os filosóficos . O sábio Sócrates , que a senhora mandaria hoje expelir por dois lacaios , não se pejava de penetrar nesses santuários de Vênus , e conversar com a sacerdotisa , aconselhá-la mesmo ; e de uma delas , não se envergonha de confessá-lo , aprendeu ele tudo que sabia acerca do amor . Avalie a diferença enorme que vai de um tempo a outro . Da antiga cortesã a senhora apenas herdou a fome de ouro , aura fames , porque ela também amava o precioso metal ; mas o resto desvaneceu-se ao sopro dos tempos . Alegará a senhora que também imita as damas de Atenas em franquear as suas portas aos generais e aos políticos , e não sei se aos filósofos também . Acredito que sim , mas franqueia-as aos outros políticos e generais que eles trazem nas algibeiras , aos bilhetes do tesouro , às libras esterlinas , aos soberanos , aos thalers , aos contos de réis que a senhora prefere aos contos de Perrault ou aos da carochinha . Na velha Atenas as hetairas formavam , por assim dizer , a sociedade ; eram um centro natural , onde se tratava de tudo ; da última comédia de Aristófanes , da recente resolução de Cleon , de uma vitória na Ásia , de um cometa , de uma novidade filosófica , tudo isso de envolta com as coisas do amor . Poupo-lhe uma investigação através dos tempos , e dispense-me de escrever-lhe a genealogia . Importa-nos pouco saber que transformação sofreu o tipo que a senhora representa . Resta-nos aceitá-la como hoje é , definir a sua incontestável realeza no domínio dos costumes . Para contentar a sua vaidade e a dos seus numerosos vassalos , não precisa mais . Mas a singularidade da sua realeza está em que todos , mesmo aqueles que nunca foram seus vassalos confessados , os mais severos , os mais Catões , não deixam de tributar-lhe embora indiretamente uma homenagem desonrosa . Olhe o que acaba de acontecer na capital da França , donde imitamos tudo . Ali estreou a senhora , no mês passado , num teatro de Bufos , com o nome de Cora Pearl , nome célebre nos anais de Pafos . Cora Pearl é uma Vênus eqüestre que , segundo dizem os que de lá vêm , reina sem contraste no bosque de Bolonha , onde não passam melhores cavalos nem rodam mais elegantes faetons que os dela . É uma verdadeira rainha das Amazonas , com um seio de mais e a consciência de menos . Os jornais chamam-lhe centaureza . Pois estreou a senhora debaixo daquele nome : lembrou-se de ter talento para a cena . Para ir admirar os alexandrinos de Corneille ou a prosa lírica de V. Hugo , na boca dos consumados atores da Comédia Francesa , paga-se o preço comum ; para ouvi-la a coisa foi diversa : os camarotes orçaram por cem mil réis , as cadeiras por cinqüenta . E que auditório ! Os príncipes , os marqueses , os embaixadores , um filho de Murat , um descendente de Turenne , um primo de Bonaparte , um paxá , todas as religiões , todas as famílias . Se amanhã , a senhora , cansada mas não saciada de trunfos , se lembrar de ter um aqui no nosso Rio de Janeiro , nesta capital que é sua pelo dom de ubiqüidade que a senhora partilha com a opinião publica , há de tê-lo , se não tão luzido como lá , onde há mais gente , ao menos quanto basta para provar que a realeza do mundo atual lhe pertence e que a espada dos generais e o gabinete dos estadistas valem menos que o seu braço e a sua perfumada alcova . Se valem ! A senhora tem . a seu favor uma arma poderosa , entre outras , que é o luxo ; a senhora vingou-se ; teve o seu 89 , o seu 22 , e , mais feliz que Tiradentes , não morreu no cadafalso , subiu ao Capitólio , onde é coroada de brilhantes e pérolas , e até pelas musas que lhe fazem versos e comédias . Os dominadores é que passaram a ser trastes de luxo , e a senhora domina-os , move-os , eleva-os , abate-os , como se foram uns títeres , ao simples capricho da sua vontade . O luxo firma o seu trono ; essa peste , que veio da Ásia para acabar com os restos da severidade romana , é a condição essencial do pontificado que a senhora exerce na igreja do diabo , que Santo Agostinho diz imitar a igreja de Deus -- e eu peço licença para desmentir o padre ao menos neste assunto . Quando a senhora passa pelas ruas , de carro ou a pé ; quando vai aos teatros , onde aparece sempre às nove horas , como um entreato inesperado , todos os olhos , todas as atenções , os velhos , os moços , as damas , volta-se tudo para a senhora , quer se chame Fúlvia , Metela ou Otávia . Não é um triunfo isto ? Mas ao lado desse , há outro triunfo tão grande e tão singular : é o triunfo pecuniário do autor de tantas obras . Triunfo pede triunfo . Nasce a emulação . A senhora é bela ; mas as suas jóias são ricas ; possui-la quer dizer enriquecê-la mais . Estabelece-se uma almoeda entre duas consciências -- perdão -- entre duas algibeiras . Duas ? três , quatro , seis . Dentro de um quarto de hora conta a senhora meia dúzia de rivais , boas mães de família , que a essa hora se ocupam talvez em pôr o seio túrgido e casto entre os lábios de uma criança , fruto de esquecidos amores . Que quer ? Há em todos os homens um pouco de Narciso ; a senhora que é um espelho , está destinada a refletir-lhes o orgulho de possuir . A esposa é apenas uma casaca , traje comum ; a hetaira é uma farda agaloada de ouro . Agora , as conseqüências . Com esta realeza , que ninguém contesta , raros criticam e a maioria aplaude , que é reconhecida e mantida em todas as latitudes e em todas as línguas , faz a senhora duas funestas destruições : abate a velhice e corrompe a mocidade ; faz da mocidade uma velhice sem veneração ; faz da velhice uma mocidade sem nobreza . Os arrojos da juventude , as ilusões , os cantos e os sorrisos próprios da alvorada da vida , acaso os tem a falange de velhos prematuros , que contam vinte anos pelo calendário e cinqüenta pela fadiga ? E a coroa da velhice , que é uma coisa augusta , as santas cãs , que a aproximação do túmulo vai transformando em monumento , acaso as encontramos nos anciãos refeitos que encobrem os setenta anos do calendário com uma primavera artificial e ruidosa ? Pois tudo isto é obra da hetaira moderna , e como conseqüência disso , o desprendimento dos laços da família , o abatimento dos costumes , a transformação das sociedades despojadas do ideal , que é o farol do futuro , e da tradição que é o do passado . A senhora há de dizer consigo que eu , valendo menos que Sócrates , sou mais desapiedado que ele , pois o filósofo não escrevia destas coisas às suas elegantes contemporâneas . É verdade . Mas todos os homens têm um defeito ao menos ; a indulgência de Sócrates e a minha austeridade são o nosso calcanhar de Aquiles . Não me suponha um profeta carrancudo derramando lágrimas inúteis pelas desgraças de Sião . É certo que já pendurei nos ramos dos salgueiros a harpa das minhas mais caras ilusões , mas ainda me resta um pouco de fé , assaz robusta , para levantar-me a cabeça e os olhos para Deus . E por falar em Deus , faço-lhe um pedido : é que não procure o caminho da igreja senão quando tiver esquecido o caminho do erro . Nesta época de penitência tenho-a visto , desde que me entendo ( há vinte anos ) trajar de preto e ir ouvir na casa de Deus a palavra do sacerdote . É bom , é necessário , quando se rompe com o passado . Mas transformar a nave sagrada em campo de Fársalia para os incautos Pompeus que lá vão , perdoe-me a senhora , é escrever a ultima palavra do catecismo do mal . Para entrar na casa de Deus não basta um vestido preto ; é preciso uma alma nova , isto é , uma intenção pura . Dirá a senhora que a regra vale para outros pecadores igualmente reincidentes . Tem razão ; mais razão terá se disser que esta sociedade não tem o espírito , mas o hábito religioso ; -- tem as obras , e não tem a fé , que está acima das obras . Mas falar disto agora não seria escrever uma terceira carta ? Deixe-me concluir aqui , e perdoe-me se lhe interrompi o opulento almoço ; mas console-se com a idéia de que eu vou tomar apenas um pouco de trigo amassado e uma infusão de folha chinesa , -- admirável sobriedade que só pode mostrar um homem pobre , como eu . 