O brigue flibusteiro Velas soltas e infladas pelo vento do Sul , como as asas de estranho e gigantesco albatroz , o brigue flibusteiro voava , cortava as ondas em demanda das Antilhas . Já ao longe se avistavam vagamente as costas enevoadas das ilhas famosas , como leves manchas fugidias e enganosas de nuvens baixas boiando sobre o mar . O sol equatorial faiscava à superfície eriçada das águas , em largas malhas de ouro tremulantes . Além , contra as sombras que deviam ser o litoral de Tabago ou de Granada , pássaros marinhos voavam confusamente , em bandos , bicando aqui e ali as ondas na abundância alegre da pesca . O céu , todo límpido e despido de nuvens , de um azul imaculado , dir-se-ia uma ironia e perfídia aos navegantes nessa perigosa região de ciclones . Era navio magnífico o brigue flibusteiro pela sua velocidade , seus aparelhos náuticos , seu bom governo , suas manobras de guerra . Tinha sido construído nas costas de Venezuela após o malogro da célebre expedição de Miguel o Basco aos sertões de Taparitos , à Colômbia e ao Equador . Na volta , depois de lutas constantes com os espanhóis e os selvagens , os expedicionários detiveram-se durante um ano em certos pontos litorais , onde levaram a efeito a construção de algumas embarcações miúdas e , entre estas , a do pequeno brigue que os Irmãos da Costa denominaram mais tarde o Falcão , pela violência , certeza e rapidez com que sabia fazer suas presas nesses combates navais que ficaram para sempre memoráveis nas Antilhas e em toda a América . O Falcão , apenas lançado ao mar , assinalara-se pelo aprisionamento , no cabo meridional de São Domingos , de dois galeões espanhóis carregados de ouro que iam para Vigo . Daí por diante , numa sucessão de triunfos , tornava-se o navio mais querido dos flibusteiros que o empregavam agora em frequentes viagens de longo curso pelo Atlântico austral até ao Mar do Sul ... Mas as primeiras ilhotas e ilhas das Pequenas Antilhas mostravam-se já nitidamente à proa , fazendo relevos cônicos de verduras e rochas , cercados de um debrum de escumilha , na azulada planura marinha . O Falcão mudara então de rumo aproando para leste , em direção aos montes altos da Margarida que surgiam ao gurupés , com o seu dorso denteado sob uma névoa de anil . A popa rasa em que ia desfizera-se logo e , todo em gáveas e a um largo , despejava as singraduras às milhas . À ré , a bombordo , de pé junto à gaiuta , um moço de trinta anos , belo e varonil , cabelos louros caindo em cachos sobre a gola , as faces carminadas pela saúde do mar , binoculizava demoradamente os pontos culminantes da ilha . Vestia gibão e calções de veludilho negro , com meias escarlates saindo de grossos coturnos . A cabeça , um gorro de altas plumas brancas dava um ar vitorioso à fisionomia e a todo o porte excepcionalmente robusto . Trazia à cinta uma dessas retas e finas espadas medievais que fazem no punho uma cruz , e numa das mãos o porta-voz com que ordenava as manobras . Era Afonso Morgan , o comandante do Falcão . Seu pai um comerciante inglês , John Morgan ( irmão do famoso chefe flibusteiro Henrique Morgan ) , abandonara , terra natal , para especular nas grandes explorações de minas na América Central . depois de rolar algum tempo entre o México e o Panamá , fixara-se definitivamente em Venezuela , na cidade de Gibraltar , à margem do lago de Maracaibo , onde enriquecera e casara com linda jovem do lugar , de cuja união procedia Afonso , que ele começara a educar com cuidado , quando sucumbiu em um naufrágio , nos escolhos das Bermudas , ao regressar de Inglaterra , aonde o tinham levado negócios . Sobrinho do aventureiro e valente almirante que era o terror do Mar dos Caraíbas , Afonso desde os vinte anos entrara a batalhar a seu lado , sendo incumbido de arriscadas expedições , desempenhadas de modo galhardo . Muitas dessas comissões marítimas ficaram assinaladas por grandes atos de valor . De uma vez , mesmo , o moço marinheiro , na sua vigilância incansável , livrara e resguardara a sede da Comunidade Flibusteira de uma surpresa altas horas da noite , dando a tempo rebate da aproximação de esquadra inimiga , que graças a isso fora convenientemente repelida para o largo . O velho Henrique Morgan , que não tinha filhos , desvanecia-se com as excepcionais aptidões e merecimentos do jovem , vendo perfeitamente reproduzida nesse sobrinho a sua mocidade agitada e fogosa , romanesca e dramática . Entretanto , na rígida justiça reinante no seio da singular Associação , o fato do parentesco com o heroico almirante era mais obstáculo que circunstância favorável à carreira do moço corsário . O , o velho demônio , como era mais conhecido o comandante do Falcão , mantinha em apertada disciplina os subalternos , que não obstante o adoravam dobrando-se como máquinas à mais tênue manifestação da sua vontade . Debaixo do seu mando , castigos tremendos caíam sobre os delinquentes às menores hesitações de faltas . Ninguém , como ele , levava tão longe o cumprimento do dever , o sangue frio , a segurança de golpe , a decisão pronta , a coragem quer nos temporais quer nos combates . Jamais admitia indisciplinas ou irregularidades . Tudo naquela embarcação lhe pertencia , objetos e homens , lealdade e heroísmos , firmeza e abnegações . E sobre esse estreito convés só tinham vontade e eram verdadeiramente livres , ele e as plumas brancas do gorro que o vento do mar agitava ... O Falcão achava-se agora a poucas amarras de Assunção , a capital da Margarida , entre os dois fortes de rocha viva da entrada . As colinas e montes da ilha apresentavam-se numa frescura verde e primaveril . O litoral basáltico , às vezes cortado a prumo sobre as águas , expunha aqui e ali pequenas faixas alvas de praia . E o mar , volumoso e infinito , arfando sonoramente a espaços , quase cobria a penedia , as fortalezas , os cabos , esfrolando em novelos monstruosos de prata . O brigue aproou então para o passo estreito da entrada e , transpondo-o , seguiu em direção à rade espelhada , embandeirado em arco e despejando a artilharia em salvas festivas . As fortificações responderam imediatamente , com os estandartes inglês e francês conjuntamente arvorados no alto , sobre as grossas muralhas ; e a cidade embandeirou também , numa permuta de saudações . Logo após golpes de povo da capital flibusteira acudiram ao desembarque , para admirar , como sempre , o navio querido e lendário . Em pouco , o Falcão fundeou . Uma lancha esguia e andarilha , muito boa de remos , partiu de bordo em direção à terra e Afonso saltou , com a elegância de um torero , da proa da embarcação para o cais . A cidade estadeava-se irregularmente por sobre um terreno acidentado , levantada toda de velhas tábuas de barcos , o que lhe dava o ar lúgubre de uma improvisada aldeia de náufragos , não obstante a magnificência da paisagem . As casas , construídas ligeiramente , sem ordem , à feição das necessidades de momento , mais fortes para resistir aos ciclones , eram na maior parte alcatroadas ou pintadas a almagre , e revestiam por isso aspecto desagradável e fúnebre . Interiormente porém , exibiam apurado asseio e ordem . Grupos de homens , todos armados e de pistolas e adagas , corpulentos e atléticos , o ar carregado facínora , os cabelos incultos e emaranhados coroados por grossos gorros de peles , e caindo sobre a nuca em longas madeixas espessas , faces queimadas pelo sol -- agitavam-se aqui e além , pela praia . Perpassavam entre eles , numa atitude curiosa e alegre , robustas mulheres morenas em trajes grossos de lãs : eram moças e matronas , algumas de perfil delicado , outras de grandes rostos selvagens , raptadas nas frequentes e temerosas excursões às praias continentais . Quando Afonso , depois de dar ordens à lancha , partiu em direção à Casa do Governo , todos , abrindo alas e curvando-se , romperam em vivas estrepitosos : -- Hurra a D. Afonso Morgan ! Hurra ao jovem rei dos Mares ! A Casa do Governo era a maior da cidade e dividia-se em dois vastos pavimentos , ornados internamente por anteparas e ornatos das câmaras dos galeões aprisionados e por fiorituras , quadros e obras de ouro e pratas arrebatados aos palácios e templos , nos saques e devastações tumultuosas e trágicas às cidades litorais de Cuba , do México , de Venezuela e do Panamá . Externamente , cobriam a larga frontaria acapelada verdugos , frisos , gregas e cordões entronchados , com as incrustações e douraduras dos grandes chapitéus de popa e proa das naus , tendo ao centro , no alto da cornija , imensa figura de proa , representando Isabel a Católica numa atitude de dominadora e solene , com o seu fino perfil de santa medieva , a sua coroa e o seu manto , o cetro erguido sobre os Mares ... Afonso entrou saudado triunfalmente pelo som estrídulo das buzinas marítimas dos seis homens da guarda . Na sala principal , sob um grande dossel de bambinelas de púrpura franjadas de ouro apoiado aos ângulos por dois golfinhos de prata , as caudas em voluta abrindo em leque nos extremos contra a parede de tábuas onde se erguiam , em troféu , os estandartes poderosos de França e de Inglaterra -- um homem rubro e atlético , todo encanecido , o rosto amplo e leonino , ladeado por longas suíças bastas caindo-lhe até ao peito , pousava serenamente sobre uma alta cadeira de couro negro lavorado , fixo à artística armação de ébano reluzente por grandes taxas douradas . Era o velho Henrique Morgan , o chefe supremo dos flibusteiros , o marujo e guerreiro nunca vencido que se constituíra o terror das esquadras de Espanha naquelas águas . Afonso assomou à porta e , descoberto , pedindo vênia para entrar , encaminhou-se para o velho almirante saudando-o num gesto militar , uma das mãos erguida à altura da cabeça , a outra sobre os copos da espada . Ao aproximar-se do poderoso leão do Oceano , inclinou-se , beijou-lhe a mão : -- Chefe e Protetor , vossas ordens foram inteiramente cumpridas . O cruzeiro terminou . Ordenai ... E um relatório , muito exato , deslizou dos lábios do moço , ouvindo-o atentamente o velho marinheiro . E então nova expedição foi ordenada , dispostos em detalhes todos os elementos e instruções . Em seguida , o gigante flibusteiro , fazendo ranger a cadeira num movimento pesado , estendeu a mão a Afonso e falou em inglês , na sua voz forte e grossa : -- Nada mais tenho a dizer . Deixando a Casa do Governo o moço comandante retomou o caminho do cais , recolhendo-se ao Falcão , que já se achava abordado por várias lanchas de carga . A guarnição do navio descera ao porão para dar começo ao desembarque do carregamento , composto , em quase totalidade , de pesados caixotes chapeados de ferro contendo ouro e prata amoedados e em pequenas barras . Eram despojos de uma presa opulenta , feita por Afonso na altura da Trindade . Tinha sido em uma manhã atlântica de mar chão e céu claro . Terminava o cruzeiro e metia já rumo das Antilhas quando o vigia de gávea avistou velas bolinando ao largo . Imediatamente o brigue virou-lhes no encalço , com a gente a postos , tudo preparado para o combate . Pela tarde reconheceram o navio -- um galeão espanhol que vinha de Callao de Lima : e arriando as lanchas lançaram-se sobre ele , tomando-o logo , num desses ímpetos irresistíveis de bravura e audácia que caracterizavam os flibusteiros . E como não convinha perder tempo , passada para o brigue a guarnição prisioneira , desaparelhado à espada e machada o galeão , captado tudo -- munições e carga , armamento e objetos náuticos -- puseram-no ao fundo à bala , fazendo-se depois o Falcão para o Mar dos Caraíbas ... Fora a realização deste feito considerável que levara o velho Morgan a determinar desde logo a criação de um Entreposto ou Estação Flibusteira na América Meridional , com cruzeiros por todo o Atlântico e especialmente nas costas do Brasil e do Prata . Na conferência com o sobrinho tudo ficara assentado deliberando-se que o Falcão , acabada a descarga , se preparasse com presteza e , conduzindo o pessoal e material indispensáveis , largasse para a ilha da Trindade . Por isso Afonso , mal voltara para bordo , começara de apressar a descarga , finda a qual tornou à Casa do Governo a receber ordens . O chefe da Comunidade determinou que preparasse o navio , tomasse abundantes provisões de guerra e de boca , a gente que quisesse , os sobressalentes precisos e , depois de longas recomendações sobre a empresa projetada , acrescentou : -- Quem sabe não venham a ser necessárias duas ou três embarcações pequenas para auxiliar o Falcão ? O empreendimento é difícil ... O Atlântico-sul- , nas costas meridionais do Brasil e do Prata , mantém-se inóspito no inverno ... É preciso talvez querenar primeiro o Falcão , recorrer às costuras , refrescar ... Afonso deu um passo para o velho : -- Chefe e Protetor , o Falcão não carece de outros auxílios que não sejam a confiança do Governo da Comunidade e a proteção do Altíssimo ... O almirante esboçou um sorriso de orgulho que lhe deixou a descoberto , sob o bigode rapado , os belos dentes sãos , e , num rápido gesto que despedia o jovem comandante : -- Bem ; será como entenderes . Acabada a descarga , o brigue foi levado para um recanto do porto a querenar . Todo o aparelho começou a ser refrescado , arriando-se e recorrendo-se a mastreação , o poleame e o massame , substituídas as peças estragadas , desde as vergas dos sobres aos mastaréus de gávea . Com quinze dias terminavam os trabalhos que Afonso dirigiu pessoalmente . Apenas o navio voltou ao ancoradouro , reembarcado o lastro , entrou a meter o material necessário para o levantamento da estação que se ia fundar na Trindade . Em pouco , o longo casco esguio , agora pintado de novo e bem armado para a vaga , flutuava ao largo em franquia . O chefe Morgan ordenou que se procedesse à divisão do valor das presas que cabiam ao comandante e tripulantes do brigue , a quem foi dado um dia de desembarque . Era o intendente da cidade quem costumava entregar a cada homem , por ordem do Comissariado de Mar , o respectivo quinhão , que se compunha em geral de escudos de ouro e prata apreendidos ou resultantes das grandes vendas ou cunhagem de barras desses metais , feitas por agentes , membros poderosos da Comunidade , nas primeiras praças comerciais de Inglaterra e França . Formada a guarnição num dos armazéns do cais , começou a distribuição dos quinhões , que se realizava com a maior justiça e lealdade , sendo , por qualquer queixa procedente que surgisse , fuzilado o responsável . À voz do intendente fazendo a chamada cada um dizia -- pronto ! -- e recebia o seu punhado de moedas , conforme a hierarquia e os serviços prestados . Se o nome chamado era o de algum flibusteiro falecido em naufrágio ou combate , como frequentemente sucedia , um dos companheiros respondia -- morreu ! -- e o quinhão era posto de lado . Quando o marinheiro chamado apresentava mutilação , defeito ou perda física , adquiridos no serviço de bordo ou em refrega , tinha mais um certo número de moedas . Assim , o que trazia um dos olhos vazados ganhava mais cem escudos ; o que perdera um braço , duzentos ; e tudo na mesma proporção , de acordo com a importância do órgão lesado . As somas que cabiam aos mortos eram retidas às famílias e , se estas já não existiam , aos sacerdotes , nas paróquias natais , para missas e atos piedosos . depois da partilha , era de uso conceder as companhas uma , duas ou três semanas de férias , para festas e folgares . Mas os tripulantes do Falcão , nos exclusivos hábitos de bordo , inveterados pelos longos e frequentes cruzeiros , apenas gozaram dois ou três dias de descanso . Pronto o navio , a partida foi marcada para o outro dia , pela madrugada . E enquanto as três grandes lanchas de bordo iam e vinham incessantemente no serviço da aguada , enchendo os vastos tanques de ferro e as pipas do convés -- Afonso passeava no tombadilho , à ré , junto às gaiutas , meditando na viagem . Sentia-se grandemente feliz , num vivo orgulho íntimo daquele comando geral nas regiões austrais . A sua alta ambição de flibusteiro coroava-se de supremo prestígio . Era , enfim , um chefe ! e tinha , dali por diante em suas mãos todo o futuro da Comunidade sobre o Atlântico e sobre o Pacífico . Tremessem agora os galeões de Espanha ! Ele ia , doravante , espumar e varrer furiosamente as águas da América do Sul com a quilha veloz do seu brigue . E , naquele instante , na sua imaginação ardente de crioulo anglo-latino , passavam radiosamente os legendários cruzeiros , os gloriosos feitos marciais e os grandes nomes históricos da então universalmente temida e respeitada Companhia dos Irmãos da Costa . Era Pedro Legrand apossando-se , sozinho e com desvairado denodo , de uma fragata espanhola de cinquenta e dois canhões e sessenta homens de equipagem ! Era Nau l ' Olonais , cercado em Cartagena e abandonado como morto entre os vencidos , fugindo , à noite , com alguns companheiros sobreviventes , numa pequena goleta e indo cruzar em frente a Los-Cayos , em Cuba , de onde passara à Havana , assaltando e tomando duas pequenas embarcações e um bergantim castelhano ; apoderando-se semanas depois , com poucos homens , de Maracaíbo e Gibraltar na costa de Venezuela ; empreendendo ações quase fantásticas e sobrenaturais ; ou subjugando todo o litoral de Panamá e Honduras e capturando , por prodígio de remontada bravura , todas as naus que encontrava ! Era Montbars , o exterminador , que se atirava a esquadras inteiras , por mais numerosas que fossem , abordando os navios no meio do torvelinho das balas , pisando intrepidamente o convés inimigo e afrontando oficiais e marinheiros com tal resolução e audácia que todos se quedavam como estupefatos e inertes diante dele , a ponto do satânico guerreiro gritar-lhes com lealdade de cavaleiro : -- " Defendei-vos , para eu vos poder matar ! ... " . Era seu tio , o velho e incomparável Morgan , que os flibusteiros denominavam o leão invencível , entrando uma noite em Porto Belo e tomando a grande praça de guerra , só com um punhado de homens , após formidável combate ; Morgan , que daí por diante , com audácia e felicidade jamais excedidas , dominou toda a costa da América Central até Iucatan , batendo , numa memorável façanha naval que reboou na Inglaterra , oito naus poderosas sob o comando do almirante espanhol Dom Afonso del Campo , o que lhe valera , bem como os sucessos seguidos da tomada da Roncheria , Santa Catarina e outras , a aclamação unânime de chefe supremo da Comunidade . Eram ainda os formidáveis Grammont , Lussan , Harris e tantos mais ... Mas as últimas lanchas da aguada atracaram . Descia a noite , uma dessas noites límpidas das Antilhas , bordada de ouro no alto . Carregados e fechados os tanques , cobertas as escotilhas , as embarcações foram içadas e postas sobre os picadeiros , à meia-nau . E mal o dia alvorou , dadas as salvas regulamentares , o Falcão fez-se ao mar ... Em pleno Oceano , o brigue proava agora , à bolina , para o norte . A ilha Blanca vinha surgindo além , na planura mansa das águas , com as suas rochas cinzentas . E pela tarde as Ilhas de Sotavento começaram a desenhar-se a um bordo , altas e pitorescas , num renque verde para oeste , contra o recorte caprichoso da costa continental da América do Sul que se não avistava , entretanto , desde Orchilla a Curaçau . Afonso , de pé , contra a borda , junto ao homem do leme , tinha os olhos perdidos ao longe , sobre o mar , para as bandas saudosas de Venezuela . E o seu rosto cheio , de um rosado retinto pelo sol do tombadilho , emoldurado por barba loura e sedosa descendo em ponta para o queixo , concentrava-se num vago ar cismador . Desde muito que uma preocupação exclusiva e constante lhe dominava a alma , flagelando-a com o incêndio violento de uma antiga paixão . Eram um anelo e saudade que jamais o deixavam seguindo-o inapartavelmente , por todos os mares , às mais longínquas latitudes e ferindo-o sempre , com maior intensidade , nas horas de dor ou de glória ... Mas ali se achava inteiramente livre e chefe absoluto daquela expedição . E em seu pensamento uma grande ideia , já muitas vezes acariciada , surgia imperiosamente , vencendo-o , dobrando-lhe a vontade , afastando-o por instante do dever com uma força irresistível : dar um golpe de mão sobre a costa , em Gibraltar , sua cidade natal , e arrebatar aquela que era a imagem querida do seu espírito , a tortura perpétua do seu coração . E refletia : -- Certo o empreendimento não ia acorde com as instruções recebidas , mas tão rápido poderia ser realizado que passaria despercebido . Não ficaria o mínimo vestígio . Nenhuma notícia transpiraria . Seria como uma descida fulminante de falcão que vem das alturas e arrebata a presa subitamente ... O projeto dominava-o de modo profundo , porque era a sua maior ambição , o seu amor , o seu orgulho , a sua alegria , a sua felicidade e não podia desistir dele , custasse-lhe embora a vida . Então , vencido irresistivelmente , embocou o porta-voz dando ordens para a proa e , voltando-se para o homem do leme : -- Carregar todo a bombordo , e rumo à Orchilla . Pela madrugada Orchilla foi deixada a barlavento e o brigue fez proa a Oruba , na entrada do golfo de Maracaibo . À tardinha , sob os últimos rosados do crepúsculo caindo sobre o Mar dos Caraíbas , esfumaram-se , a boreste , na sua forma angular de capuz , as quatro ilhotas dos Monges . Já a ponta elevada do cabo Gallinas , que fecha o golfo à oeste , surgia ao gurupés , com os seus outeiros verdejantes rosados de buganvílias . O Falcão virou então ao sudoeste e toda a noite correu à popa , sob o norte rijo , em demanda do estreito que liga o golfo ao lago . E como era preciso evitar o canal do ocidente , guardado pelas fortificações da entrada de Maracaibo , o brigue , com o seu pequeno calado , começou a bordejar , por entre os bancos de leste , rumando para o litoral oposto . Amanhecia quando se avistaram , nas terras altas da Zulia ondulando numa tênue e longa mancha azulada , os píncaros culminantes dos Andes Orientais , atravessando em curva o norte de Venezuela desde Aipioro a Soledad . O sol subia pouco a pouco no azul , e toda a costa desse lado cobria-se duma imensa pulverização de ouro . Planuras extensas e cordões de cochilas faziam baixadas e relevos verdes por entre as faixas alvas das praias . Sobre as águas serenas , levemente estriadas de espuma em torno aos ilhéus e altas ilhas rendadas , cintilavam aqui e ali malhas de rubim tremulantes . E para o fundo afastado do lago , na direção de Gibraltar , como pequeninas velas imóveis , a casaria caiada das insulares aldeias indianas , construídas sobre estacas como as antigas palafitas do homem primitivo , lá nesse alvorecer recuado e remoto do período quaternário ... Pensativo sobre a murada , entre as enxárcias da ré , em meio do esplendor da manhã estival , Afonso sentia-se emocionado ao contemplar de novo , após dez anos de ausência , aquela terra querida onde nascera , e onde , outrora , a sua vida resplandecera e cantara . E em seu espírito , agora , toda a encantadora época da sua juventude surgia , numa larga e subjetiva evocação do passado . As suas reminiscências mais nítidas vinham de quando era colegial que percorria as ruas de Gibraltar , acompanhado por um velho criado espanhol sobraçando um pequeno cartapácio de verniz onde , de mistura com os livros , trazia já cópias manuscritas dos mais conhecidos rimances e xácaras . Seu pai vivia ainda e sua mãe vinha esperá-lo sempre , alegre e carinhosa , com as mãos cheias de doces e , frutas , ao alpendre da entrada onde o abraçava e beijava longamente , com uma viva luz de ternura nos olhos melancólicos , de grandes cílios bastos . Que de alegrias então no velho solar de São Martinho ! ... Mas , um dia , o pai saíra para uma viagem e não voltara mais ... Meses depois , a mãe recebia uma carta e toda em pranto , coberta de luto , a cabeça envolvida em uma mantilha negra , abandonava o solar , recolhendo-se para sempre à casa do avô , o alcaide da cidade . Ele então fora posto como interno no convento de São Bento , junto aos Campos da Rainha . Três anos depois volvia à casa do alcaide , onde a mãe , sempre triste e lacrimosa , encerrada num quarto como em uma cela e constantemente agarrada a um livro de Horas , dia a dia definhava . Tinha ele nesse tempo quinze anos . E numa linda manhã de sol , em que acompanhava a mamãe às festas na igreja do Carmo , encontrara-se com a filha de Dom Luís de Lara , magistrado da cidade , nina adorável , compleição de lírio por quem logo se impressionara . Era na Semana Santa . E seis dias seguidos , ao lado de sua mãe , numa emoção indizível que lhe alvoroçava a alma , vira passar essa menina , fascinante de esplendor e de graça , sob a veste de brocado ... A princípio ela nem o notara e depois parecia até evitá-lo , baixando os lindos olhos negros quando o encontrava . Mas , no domingo do Ressurreição , ficara colocado casualmente a seu lado na capela das Dores , onde parara a orar , e , numa palpitação e num embevecimento , percebeu que ela o olhava também com certo interesse . Daí por diante encontravam-se , todos os domingos , na catedral onde Mercedes ia à missa com o pai , Dom Luís de Lara , velho e altivo fidalgo , olhando a todos com estranheza e certo ar desdenhoso . Fora , porém , numa festa anual nas Carmelitas Descalças , em companhia de sua avó , velha madrilena de alta linhagem , que pela primeira vez , furtiva e timidamente , ousara falar a Mercedes . Ela emudecera , subitamente enleada ; mas logo após o envolvia num sorriso expressivo e na meiga irradiação dos seus olhos . Desde então , para a ver mais frequentemente , fazia demorados passeios ao lindo bairro de Alhambra , onde se achava o palacete de Dom Luís de Lara , voltando muito satisfeito só por ter surpreendido , uma ou outra vez , de longe , nalguma gelosia entreaberta , o busto divino da amada . Em certas ocasiões , disfarçado na sua longa capa , cruzava inquietamente , a desoras , sobre o molhe de Alhambra , em frente ao vasto edifício fechado . Nas noites de lua rondava em botes na rade , em serenatas à guitarra , mandando apaixonadas endechas à moça , que as ouvia da sua câmara , arrebatada e palpitante , por entre as rótulas cerradas dos largos balcões de mármore . Então pequenas cartas inflamadas começaram a ser trocadas clandestinamente , por intermédio de serviçais . Assim , seguro de que Mercedes o amava , só pensava ansiosamente em obter sua mão . Mas o desprezo que lhe votava e a todos os seus o velho fidalgo , dia a dia aumentava . Ante essa terrível barreira erguida entre sua pessoa e a amada , voltou-se todo para a devoção e , supersticioso , entrou a fazer votos numerosos e constantes às Santas milagrosas da cidade -- Nossa Senhora dos Aflitos e a da Piedade na igreja da Anunciação , levando-lhes ramos de rosas e molhos de cravos raros . Mantinha secretamente , no quarto , pequena lâmpada acesa à Virgem da Glória : e na fé do seu coração apaixonado , decorrido um ano , enviara o avô , o alcaide , a pedir a mão de Mercedes . Mas Dom Luís de Lara , áspero e desprezativo , trovejara uma recusa e raramente deu de aparecer em público com a filha , trancado no solar ... Afonso caiu longo tempo numa desolação , e como não pudesse ver Mercedes , nem falar-lhe ou trocar uma linha , pela vigilância invencível do pai -- resolveu , sedento de vingança contra o velho magistrado ; abandonar Gibraltar e unir-se aos flibusteiros nas ilhas do Mar de Caraíbas onde dominava o tio , jurando só tornar a fim de levar a adorada . antes de partir conseguiu enviar por intermédio de velha parenta uma carta de despedida , na qual revelava que breve voltaria a buscá-la . A moça respondeu toda chorosa : " « que voltasse , que o esperaria com ansiedade ... " . Meses depois , chegava ele à Margarida onde tivera o melhor acolhimento . Mas passara os primeiros anos em navios que cruzavam pelo Golfo do México e as Grandes Antilhas e só duas vezes tocara no continente : a primeira , na tomada de Porto Cabelo , sob as ordens do tio ; e a segunda , num combate com duas naus espanholas , no cabo Gallinas . No entanto , daí mesmo conseguira enviar emissário a Gibraltar , com carta a Mercedes e , sempre que podia , dava uma chegada à costa de Venezuela , enviando e recebendo notícias . Havia seis meses contudo , desde que saíra para o Atlântico do Sul , que nada recebia de Gibraltar . Não obstante , acreditava profundamente na constância de Mercedes ... E ali ia , enfim ! e nessa mesma noite , se o permitisse o Altíssimo , a possuiria em seus braços , Senhora sua e Estrela guia do seu barco ... Teve um vago suspiro e dando uma ordem ao timoneiro afastou-se da amurada , a passos largos pelo tombadilho ; desceu à câmara e encaminhando-se para o fundo , tomado ao centro por um grande retábulo lavorado de ramagens coloridas onde um alto nicho se abria com linda imagem da Senhora dos Navegantes , feita de ouro maciço -- caiu de joelhos beijando três vezes a espada e entoando a Magnificat ... Entardecia . O sol rolava melancolicamente sobre os montes da Madalena , numa larga barra sulferina . O Falcão , com todo o pano fora , deitava mais de dez milhas . E as torres altas de Gibraltar começavam de surgir , além , sob uma gaze de anil . Havia três horas que o Falcão corria de faróis apagados porque na altura do cabo Lancila algumas goletas espanholas cruzavam à vela para o norte e um navio de alto bordo , que parecia uma fragata , avançava à popa rasa sobre Gibraltar . Cerrara a noite lentamente , com o céu no alto todo pontilhado de estrelas . Afonso , de volta ao tombadilho , esquadrinhava agora minuciosamente as águas ordenando ao homem do leme carregasse todo para terra , para os lados de Gualjara ; e receando viesse o brigue a ser reconhecido pelas embarcações que vogavam a leste ( pois a história e sinais do Falcão andavam de navio em navio , por toda a parte das Antilhas e do continente ) virou imediatamente para a costa oriental . Evitava as embarcações inimigas a fim de poupar qualquer tiroteio ou combate que o retardasse e poder assim alcançar em pouco o ancoradouro , onde pretendia ocultar-se no meio da multidão dos navios mercantes . O plano era dar um golpe de mão à cidade , tão preciso e instantâneo que só pudesse ser sentido depois de executado , conforme faziam sempre os flibusteiros . Depois não se permitia nem mesmo podia , sem mentir ao juramento , prejudicar a Comunidade dando ou aceitando batalha num cruzeiro que não era das suas instruções nem do seu destino . Por isso tratava de puxar rijo para terra não deixando um momento à tolda , dirigindo o esguio e veleiro brigue por entre os baixios do lago com o conhecimento e a consumada perícia de velho corsário . E daí a horas , sobre a ponta-sul da cidade , a três milhas do forte de São Tiago , mandava carregar e ferrar pano atravessando o navio que fundeava à sombra das pequenas ilhas de Gualjara . O vento continuava a soprar duro do norte estriando de espuma o dorso alto das vagas . De vez em quando , contra a costa desabrigada das ilhas e as rochas alagadas do forte , grossos listrões de ardentia fosforejavam na contínua arrebentação marulhosa . Ao longe , para o litoral oposto , um ou outro farolim de goleta fugia , traçando sobre as águas escuras um tremulo fio de nácar . E para o sul , no recôncavo longínquo das planícies da Zulia , a fixa e difusa iluminação , rasa com o mar e saudosa , da casaria de Gibraltar . Apenas o Falcão aproara às amarras , Afonso mandou que safassem uma das grandes lanchas e a equipassem para um assalto à terra , designando para esse fim os melhores homens da guarnição . E chamando por João d'Urville , o primeiro piloto do brigue , francês do Poitou , -- hercúleo e duma estatura de gigante , que o acompanhava desde a tomada de Porto Príncipe onde se distinguira por assomo singular de bravura , assaltando com seis homens , após a morte de oito companheiros , um bergantim espanhol que aprisionara , suplantando a campanha no meio de vivo fogo -- expôs-lhe rapidamente como fazer o desembarque sobre o cais de Alhambra , a fim de assaltar o palacete de Dom Luís de Lara e raptar Mercedes . Em seguida , com aquela imperiosidade dos comandantes flibusteiros que não admitiam vacilações ou contraditas , ordenou-lhe que saltasse na lancha e procedesse a um rápido reconhecimento às ilhas e ao porto , volvendo imediatamente para bordo a comunicar o que visse . Arriada a lancha , João d'Urville fez saltar os doze homens escolhidos pelo capitão , todos bem equipados e bem armados e , recebidas as últimas ordens , largou ... Por muito tempo , de pé a gaiúta , Afonso quedou-se a olhar atentamente a direção do bote que vogava ligeiro como uma seta , numa esteira de ardentia . Depois , lançou os olhos para longe e pôs-se a fixar a iluminação de Gibraltar tremulando melancolicamente . E , ao lembrar-se de repente da noite em que pela primeira vez deixara aquela terra querida , sentia pesar-lhe sobre a alma uma vaga e inexprimível saudade . Havia já dez anos . Fora por um maio muito lindo e suave , em que todo o lago jazia numa grande calma e nenhum vento áspero de tormenta perturbava , nos golfos , a placidez azulada do Mar das Antilhas . De norte a sul e de leste a oeste o belo litoral de Venezuela , rendilhado de encantadoras ilhas , oferecia o aspecto risonho e colorido de um vasto cenário iluminado de ópera marítima . Embarcara por um entardecer de domingo , à hora doce e plácida em que sobre as altas cumeadas do Merida pairavam as derradeiras barras de ouro luminosas do sol que morria . Na igreja do Carmo , cujas torres se erguiam gigantescamente para o alto dentre a casaria baixa , como duas pinceladas vivas de cal no velario cetinoso do céu cor de anil -- havia um ciciar suavíssimo de vozes femininas entoando os hinos triunfais à Maria . Pela toalha imensa do lago , sereno e de um azul desbotado sob a luz vespertina , velas curvas e soltas , virginais e alvíssimas , passavam lentamente , num cortejo imaculado , como um bando de noivas estranhas , deslizando alegremente para alguma festa nupcial de lenda no recesso de grutas submersas ... E além fundeada , esguia e negra na planura infinita , com os altos latinos à carícia da brisa , a goleta San Juan que , dentro em pouco , rumaria para a Margarida . A bordo da pequena embarcação , ao pé da amurada de ré , a alma torturada por aquela amargura que o lançara de repente à desesperada resolução da partida , ele olhava incessantemente , os olhos rasos d' água , a rareada iluminação de Alhambra , onde se destacava vagamente a larga frontaria de estilo árabe-hispânico do palacete de Dom Luís de Lara . E o nome de Mercedes que se lhe gravara no espírito , ele o pronunciava , naquele instante supremo , como enclausurado medievo , num apelo de prece e de alucinação mística ... Longo tempo permanecera no tombadilho , vergado às punhaladas da nostalgia , até que a lua cheia , lavorada e redonda como um escudo godo nas primeiras invasões da Península , apontou além , sobre a linha recortada das colinas de Truxilo . Para lá dos negros cabeços do cabo Lancila , as águas bonançosas do lago cobriram-se logo de grandes malhas de níquel , que se esbatiam ao largo em radiações fugidias ; para aquém , fechada pelos montes do Merida , a extensa planura de Gibraltar continuava ainda imersa numa aérea pulverização de nanquim . Pouco a pouco , porém , tênue barra de alvura distendeu-se e espraiou-se por sobre o bairro Madri , e daí a instante toda a cidade alvejava pelos seus templos e sua vasta casaria . Então mais se lhe adensou sobre a alma o véu da Melancolia . Tinha o espírito todo preso a Mercedes que , lá ao longe , se debatia também numa desolação infinita ... A goleta suspendera pela meia-noite , quando terral fresco e fino entrou a soprar amplamente pelo lado das Cochilas . A essa hora espiritual e tristíssima a lua tocava já o zênite , cobrindo com seu zainfe de prata a terra adormecida . O lago de Maracaibo , onde o terral levantava leves frisos de Malines , parecia , à claridade do alto , todo feito de espelhim . Afonso , ainda debruçado à amurada de ré , olhava a terra que fugia , enviando mentalmente à amada o último adeus . E a goleta corria , com os brancos latinos caçados , num alvoroço de gaivota que ao primeiro clarão da alvorada deixa o pouso da costa e abre voo , alegremente , em demanda do mar livre ... Mas um cantar de toleteiras avançando de terra chegou-lhe aos ouvidos e , de súbito , como um bando de pombas bravas fugindo a um choque estranho na floresta , suas recordações dispersaram e a poderosa preocupação das coisas presentes dominou-o , chamando a realidade . Então , por todo o convés do navio grossas vozes ergueram-se , e homens vigorosos começaram a agitar-se , destacando-se às vezes , fantasticamente , à meia luz velada da grande lâmpada de ouro que ardia na câmara diante da Senhora dos Navegantes e cuja faixa amarelada , passando pela porta entreaberta , ia banhar à meia-nau , tolda e escotilhas . De repente , um vulto atlético , saindo da escuridão da proa , encaminhou-se para o tombadilho , a bombordo , onde se achava Afonso , que deixara a gaiuta para examinar melhor as águas em torno . Era o segundo-piloto do brigue , o velho Guilherme Reyd , celebre entre os Irmãos da Costa pelas suas raras aptidões náuticas e seus músculos de leão que , apesar dos sessenta anos , o faziam bater-se ainda vitoriosamente , a pulso , com os mais jovens e possantes da guarnição . Este colosso era quem assumia o comando do Falcão , quando o chefe e o imediato tinham de dirigir algum assalto a navios inimigos ou a fortificações . Aproximando-se do comandante , Reyd comunicou-lhe que a lancha estava de volta , pois se ouviam já contínuas remadas de embarcação pequena . Afonso desceu com ele para o portaló , onde descobriu , à distância , o casco esguio da lancha avançando por entre fosforejantes olhões de ardentia . Em pouco a embarcação atracou e João d'Urville subiu apressado ao convés . Afonso perguntou-lhe se o desembarque podia efetuar-se com segurança . Em seguida , pediu-lhe informações sobre os fortes da terra firme e das ilhas , e sobre a posição e movimento da esquadra espanhola e das goletas-vigias . João d'Urville narrou-lhe o reconhecimento que fizera . Logo ao partir de bordo costeara cautelosamente as Gualjaras , proando depois para as rochas do cabo Lancila . Cruzara aí por instantes , espreitando a sombra das muralhas : o forte de São Tiago jazia em silêncio , e nem se ouviam as sentinelas . Passara às outras fortalezas -- a Carlos V , São Brás , e Pelágio . Rondara a baía durante algum tempo por entre os bergantins e as naus e cortara junto aos fortins litorais . Depois percorrera o cais de Alhambra , já deserto e silente , onde o solar de Dom Luís de Lara dormia ... Assim informado , Afonso mandou preparar para o assalto que se efetuaria sob o seu próprio mando ; ordenou-lhe avisasse o segundo-piloto que mantivesse a gente a postos e vigilante ao primeiro alarme ; e correu a armar-se . Entrou num dos camarins que ocupava no salão , mudou rapidamente as vestes e , após haver metido à cinta as pistolas e adagas , parou a contemplar uma pequena tela emoldurada de ouro que representava sua mãe , aos doze anos , com o lindo rosto oval e os negros olhos pestanudos , envolta num longo véu de virgem e cetinosas roupagens brancas , como para uma primeira comunhão . Depois , foi ajoelhar-se diante da imagem de Nossa Senhora dos Navegantes : rezou , persignou-se , beijou três vezes a espada ... E subiu para o tombadilho , ao momento mesmo em que à proa , sob o castelo abaulado , estalavam em coro as orações e cânticos que os flibusteiros costumavam entoar antes da ação . Os marinheiros oravam , genuflexos e curvados ante um grande Crucificado de prata , colocado numa espécie de oratório por entrevante do rancho e que se alumiava todas as noites com um farolete vermelho . Parou um momento junto ao mastro grande tirando o gorro de plumas , à espera que as rezas findassem . Seu espírito , porém , continuava voltado para Gibraltar , para Mercedes , a noiva adorada . E pensava já na hora em que a tomaria nos braços e a apertaria contra o peito , osculando-a numa palpitação e num devotamento . As orações e cânticos findaram , os tripulantes recrutados para o desembarque correram para a lancha . Os dois pilotos aproximaram-se de Afonso comunicando que tudo estava pronto . E o capitão flibusteiro , muito ereto e poderoso nas suas armas , seguido de João d'Urville que o acompanhava no assalto , desceu destramente a escada saltando para a popa do bote , que largou imediatamente , a remadas de voga picada . Ao meio da baía , como se ouvisse o marulho contínuo do singrar de pequenas embarcações cruzando por entre os grandes cascos dos navios de alto bordo , Afonso , na suposição de que fossem os escaleres de ronda da esquadra , para fugir a algum encontro , ordenou ao patrão contornasse por fora o ancoradouro e se fizesse ao largo sempre que avistassem qualquer bote nas proximidades . O velho marinheiro aproou logo para leste e , meia hora depois , a guarnição arvorava e levava remos a seis braças do cais de Alhambra , onde o solar de Dom Luís de Lara permanecia adormecido . O vasto molhe de pedra achava-se àquela hora totalmente deserto . À direita , a larga rua de São Marcos estendia-se para o norte , mal alumiada pelos bruxuleantes lampiões de azeite , suspensos de triângulos de ferro , à esquina dos quarteirões . À esquerda , eram os altos gradis das vivendas fidalgas , perdendo-se em maciços negros de verdura , de onde se erguiam para o alto os caules finos das palmeiras , coroados pelos penachos de folhas que o vento desgrenhava tirando-lhes farfalhos gementes , e que mal se distinguiam à vista contra o azul cheio de estrelas . De um e outro lado do edifício apalaçado de Dom Luís de Lara , viam-se , ermas e desoladas sob a iluminação mortuária , as ruas de Santo Esteban e São Fernando partindo para o interior até à praça Manzanares . À distância , na linha do cais e para o fundo , a casaria da cidade debruando a imensa planície maracaibana ... De pé à alta popa da lancha , Afonso , enquanto a atracação se fazia , esquadrinhava o cais . Não havia um rumor , além do vago cicio das ondas . O bairro de Alhambra dir-se-ia em completo abandono , não se via viva alma . Então , o capitão flibusteiro , saltou de um ímpeto para a proa da lancha e , galgando a escadaria do molhe , gritou : -- Ao solar ! A chusma , como se a impelisse de chofre uma mola de aço , atirou-se após ele com João d'Urville à frente . E instantaneamente , num rumor de raio , a porta principal do palácio de Dom Luís foi a dentro , sob os golpes das machadinhas de abordagem . Afonso , seguido por todos , atirou-se pela escadaria que levava ao sobrado , em demanda dos aposentos de Mercedes . E assim , arrombando e destruindo tudo que lhes obstava a passagem , comandante e marinheiros , foram penetrando num tropel . A rapidez do assalto tinha feito com que nem um só dos serviçais acudisse . Tremulo de terror corria todos os recantos do vasto edifício apagado , lançando em desmantelada fuga para o asilo das densas e protetoras ramagens do parque a numerosa criadagem . E só o velho fidalgo , animado por atavismo de alta heroicidade , correra mão às armas atirara-se para os assaltantes com extraordinário valor . Foi justamente ao momento em que Afonso , sempre seguido dos seus , surgia dos aposentos de Mercedes trazendo-a desmaiada nos braços , que Dom Luís de Lara apareceu empunhando a espada . Ao deparar tal cena , à luz branda da veilleuse ardendo na câmara , furioso e como louco , descarregou um golpe contra a chusma invasora , mas caiu para logo esmagado . E certamente teria sido estraçalhado ali mesmo pelos flibusteiros , se Afonso não interviesse : -- " « Não o matem ! » " E assim , como morto , o velho magistrado castelhano ficou estendido no sobrado , enquanto Afonso e os marinheiros deixavam vitoriosamente o solar esgueirando-se em direção do cais deserto sob o céu estrelado ... Mercedes só tornou a si a bordo . A princípio surpreendida de se ver ali , dentro daquele camarim de navio , para onde não sabia bem como fora transportada , julgava-se vagamente presa de uma alucinação . Mas quando verificou a realidade iniludível da situação , desatou a chorar perdidamente , na imensa dor de uma existência abalada por um grande choque , transmudada pela violência . E nas intermitências das suas lágrimas , embora ainda meio tonta , como que procurava restabelecer mentalmente tudo que se passara . As ideias acudiam-lhe vagarosas , fragmentadas , sem nitidez . Lembrava-se de ter visto Afonso aparecer-lhe junto ao leito alumiado pelo clarão da veilleuse . O noivo estava em armas como um guerreiro e seguiam-no homens estranhos , de aspecto aterrador e em armas como ele . Era já muito tarde . Tinha acordado sobressaltada , porque ele tumultuosamente agarrava-a , tomava-a nos braços : » Vamos , querida ... nada receies ... o dia da nossa felicidade é chegado ... " . E a essas palavras , assombrada de tudo o que via e ouvia , numa profunda emoção , perdera os sentidos ... Só agora voltava à realidade e sentia-se como entre desventurosa e feliz ... Sabia que tinha Afonso a seu lado , pertencendo-lhe , mas seu pai , que a idolatrava , lá ficara no solar sem ninguém ... Ergueu-se no estreito beliche , tomada de uma grande aflição que a fez recair para logo sobre os travesseiros , a chorar convulsamente . Nessa ocasião Afonso entrou no camarim . Vinha , de cima , do tombadilho , onde estivera absorvido todo o tempo com as manobras da partida . Mal chegara de terra e depusera Mercedes na cabine atirara-se à faina de levantar ferros o mais depressa possível , receando a esquadra espanhola descobrisse de repente o brigue . E só àquela hora , quando o Falcão , de pano largo , aproava para o estreito de Maracaibo em demanda do Mar das Antilhas , corria para a amada , na primeira grande expansão do seu amor tão longamente oprimido . Ao vê-lo entrar , Mercedes enlaçou-o ainda em pranto . Sossegou mais sob as carícias e promessas amorosas , entre as quais a de deixar em breve aquela vida e voltar a Gibraltar a fazer as pazes com Dom Luís . Seus belos olhos negros , reluzindo sob um clarão de melancolia , fixavam profundamente Afonso que , arrebatado e estreitando-a contra o peito , entrou a cobri-la de beijos ... A esses carinhos Mercedes desatou de novo a chorar , pronunciando de vez em quando o nome do pai e vagas palavras incoerentes , que pareciam como uma acusação . Afonso suspendeu-se e , muito de manso , na intensa vibração do imenso afeto : -- Querida ! espero que me perdoarás toda esta loucura ... Lembra-te de quantos desesperos e sofrimentos se acumularam durante dez anos . Por teu afeto vivo entre os flibusteiros , impiedoso , trucidando muitas vezes os míseros vencidos . Desde muito que ante mim não existe piedade , e só a minha grande paixão por ti far-me-ia poupar o causador de tanta aflição . Sou teu , teu para sempre ! Mercedes continuava a chorar em silêncio . As palavras de Afonso tão verdadeiras enchiam-na de funda tristeza . Via que a realização do seu amor fora comprada pelo crime . Seu pai , se já àquela hora não estivesse morto , sucumbiria em breve , cobrindo-a de maldições ... Era uma desgraça , uma infinita desgraça ! ... Após longas horas de apatia e de pranto , vendo Afonso sempre a seu lado , numa imensa dedicação , enlaçou-o outra vez com ardor : -- Tudo isto é horrível ! Mas já agora inútil é discutir fatos irreparáveis . Sou tua ... Ele volveu então a beijá-la sofregamente , os olhos , o pescoço , a boca ... O dia ia alto quando o jovem comandante deixou o camarote , onde Mercedes adormecera profundamente . Subiu à pressa o tombadilho e dirigiu-se para o lado do leme , onde João d'Urville , que estava de quarto , começava a horizontar o oitante para a observação . Após a continência do piloto e do homem do governo , foi até ao largo espelho de popa e aí se quedou , um momento , a olhar as terras verdes da Zulia afastando-se saudosamente além . Depois , voltando-se para bombordo , pôs-se a mirar detidamente o relevo da costa a oeste contra o qual um casco alto de polaca , coroado de gáveas brancas , corria para Gibraltar . Em seguida ergueu a cabeça examinando o céu de relance : o sol , no zênite , jorrava luz de ouro quente . Baixando os olhos , sondou todo o mar faiscando ao largo em vastas placas de cobre novo . E encaminhando-se para a gaiuta , onde o piloto vinha de colocar o oitante e rabiscava numa lousa , os primeiros algarismos do cálculo : -- A que distância do estreito ? -- Cinquenta milhas . Afonso deu alguns passos até à escada do salto , arqueou a mão sobre a testa e lançou o olhar para a proa , sob a amura do traquete , fixando o horizonte ao longe como para determinar mais ou menos a posição do navio e o tempo que levaria para entrar no golfo e depois no Mar das Antilhas . Minutos decorridos , voltando-se para d' Urville , que continuava no cálculo de latitude e longitude , exclamou alegremente : -- Bem ! Se o vento refrescar e as águas nos ajudarem , transporemos o estreito pela madrugada . A singradura é boa , o Falcão bolina em cheio ... Depois de amanhã , com certeza , sairemos o golfo , marcando Oruba por sotavento . E dois graus ao mar , é puxar todo para leste e ir buscar , na altura da Galante , o cordão de norte de março . A monção é excelente . Até abril a Trindade há de surgir-nos à proa ... Falou ainda com o piloto dando-lhe ordens sobre a navegação e , deixando o tombadilho , enfiou-se na câmara a solfejar a meia voz a xácara da Bella-Infanta , que ele tantas vezes ouvira , em menino , nas noites de lua , aos catraieiros de Gibraltar : " Doze dias depois o Falcão deixava pela popa as Pequenas Antilhas , navegando para o sul a todo o pano , sob o nordeste duro . O grande rosário de pequenas ilhas graciosas , de uma paisagem verdejante e florida , que desce em curva caprichosa desde Porto Rico até à península de Pária e segue ainda pitorescamente , como um largo seio de cabo , ao longo da costa de Venezuela , da Margarida até Curaçau , à entrada de Maracaíbo , e abraça assim todo o Mar dos Caraíbas no seu gigantesco cordão de esmeraldas -- esbatia-se à distância , sobre a planura azulada do mar em bonança , pelas montanhas meridionais da Granada . Era ao entardecer . O sol descia lentamente por detrás das Granadilas , que flutuavam a este à maneira de uma multidão de cônicas boias escuras , destacando numa barra sulferina . Mais além , esmaiavam pouco a pouco , como vagas manchas de esfuminho , os cerros da Martinica . E para os lados de bombordo , onde a luz era mais viva e profusa , céu e mar se confundiam numa iluminação prodigiosa e fantástica lembrando um cenário de ópera mágica em quadros paradisíacos . Aí , na linha rasa do horizonte , as ondas dir-se-iam cobertas , em milhas e milhas , de uma rede de rubins . E como centro dessa imensa sanguínea e incandescente disco solar , já oculto pelas Granadilas , mas lançando espaço acima , através da transparência das nuvens , dos astros começava de fulgir no alto firmamento . Em torno ao casco do brigue o oceano ganhava cor azul-ferrete , listrado o dorso das ondas de rendas brancas de espuma . Para os lados do ocaso , onde já haviam afundado os montes das Granadilas , Vésper , a estrela da tarde , traçava saudosamente por sobre o mar das Antilhas tremulo rastilho de ouro ... grandes faixas de ouro flamante semelhando os braços de estranho moinho ... Num recanto da borda , junto aos entalhes de ramagens e os grossos frisos do alto remate acastelado da popa , fora da vista de todos , docemente enlaçados , Afonso e Mercedes contemplavam aquele poente admirável que coroava de uma apoteose de luz todo o vasto Mar das Antilhas . Era essa a primeira vez que a moça vinha ao tombadilho , porque as tristezas daquela súbita mudança de vida e os aborrecimentos do enjoo tinham-na prostrado , no beliche , por dias e dias . E só nessa tarde , já mais resignada e afeita aos balanços de bordo , resolvera deixar o camarim . Estava agora mais pálida . Sua pele de um moreno claro , macia como cetim e rosada dantes , esmaiara docemente para uma tonalidade que dava maior espiritualidade às linhas . Os grandes olhos negros , sem a ingenuidade e candidez de outrora , fascinavam pela sua irradiação cariciosa e ardente . A boca fresca e carminada como a de uma criança , sorria limpidamente mostrando os belos dentes miudinhos e alvos . E os cabelos longos e abundantes , ondulados e negros , que lhe caíam soltos pelas costas como um estranho manto de fios de seda , davam particular encanto à pequenina cabeça bem-feita . Envolto graciosamente num roupão alvacento , seu talhe esbelto e cheio , de remontada estirpe fidalga , lembrava linda princesa medieva de velha dinastia aragonesa . Numa adoração e num enlevo , Afonso não cessava de acariciá-la mostrando-lhe com ternura todas as delicadas e infinitas matizes do céu e do mar , ao maravilhoso esplendor do poente . E , sobre o estreito banco de bordo , cada vez a estreitava mais contra o peito , na felicidade e expansão do profundo amor dos marinheiros ... Quando ambos deixaram o recanto acastelado da popa , descia a noite lentamente e a rede fulva dos astros começava de fugir no alto firmamento . Em torno ao casco do brigue o oceano ganhava cor azul-ferrete , listrado o dorso das ondas de rendas brancas de espuma . Para os lados do ocaso , onde já haviam afundado os montes das Granadilas , Vésper , a estrela da tarde , traçava saudosamente por sobre o mar das Antilhas tremulo rastilho de ouro ... Fazia já quinze dias que o Falcão deixara as Antilhas cortando as ondas do Atlântico numa marcha magnífica . Velejando à popa rasa , sem largar ou ferrar pano graças à corda seguida da nortada dura , achava-se agora a seiscentas milhas da costa do Brasil , na altura do Espírito Santo . A enorme rapidez com que montara esta latitude embora com vento sempre favorável , surpreendera o próprio comandante e a companha qual um verdadeiro milagre de singradura . Afonso , que dirigia o brigue havia sete anos , jamais experimentara coisa semelhante , mesmo nas melhores monções de vento fresco e mar chão . Por isso , tão severo e carrancudo para os subordinados , ao subir para o tombadilho naquela manhã de céu azul e sol vivo , sentara-se sobre a gaiuta e pusera-se a conversar com o piloto de quarto . Pelos seus cálculos a Trindade estava a surgir à proa , e não passaria daquele dia . Na antevéspera tinha dito a Guilherme Reyd : » Depois de amanhã , pela tarde , uma ilha há de aparecer-nos ao pica-peixe ... " . O brigue entrava agora numa zona de águas que não deixava dúvida , pois o azul intenso das grandes profundidades parecia desmaiar pouco a pouco , no dobrar da vaga , para um verde leve e límpido , como o das proximidades de terra . Dir-se-ia mesmo distinguir-se já vagamente , à distância , como uma tênue mancha de cerros ou penedias escuras através o enovelamento de nuvens claras que boiavam no horizonte , ao sul . E tais eram a proficiência náutica e o valor do prognóstico do chefe flibusteiro , que ao meio-dia , logo após a observação , Reyd , que vinha de entregar o quarto a d' Urville e se demorara no tombadilho a examinar o acúmulo de nuvens à proa , gritou : -- Olha ! Parece que entre aquelas névoas há uma névoa escura . Aquilo deve ser a ilha de Trindade . É ela certamente . Aposto em como antes da noite veremo-la a menos de três milhas ... João d'Urville , de pé por entre vante da gaiuta , sorriu : -- Qual o quê ! Aquele casco não era decerto nenhum golfinho ! Que havia terra próxima era claro , mas não era também assim ao gurupés . Até lá -- não lhe desse cuidado o tempo -- muita vaga tinha ainda de passar pela quilha ... E encaminhou-se mais para ré a deitar a barquinha . Afonso , ouvindo junto às enxárcias a controvérsia dos pilotos , gritou para um dos gajeiros que subisse lá acima aos galopes , e tomou para a câmara entrando no camarim de boreste , para escriturar o Diário Náutico e pôr o ponto na carta com a observação do dia . Este camarote e o de bombordo eram os dois compartimentos principais da pequena câmara do Falcão , e tinham sido preparados com certo luxo e conforto por Miguel o Basco que destinara para si o navio quando começara a construi-lo . Contrastavam vivamente não só com aqueles onde se acomodavam os demais oficiais de bordo , como com o próprio salão que só tinha de verdadeiramente belo e artístico o grande retábulo ao fundo , todo em ramagens e douraduras onde se abria o suntuoso nicho da Senhora dos Navegantes e ao pé do qual pendia das traves do teto uma lâmpada de ouro lavorado que era uma maravilha da ourivesaria espanhola e que fora arrebatada num dos assaltos flibusteiros à catedral de Barcelona , na Capitania Geral de Caracas . Afora isso , o salão compunha-se de anteparas simples , envernizadas mas sem arabescos ou ornatos e sem frisos de ouro nas almofadas e cornijas . Não tinha alcatifas nem feddles balouçantes ou fixos . Miguel o Basco só caprichara na construção e ornamentação do retábulo e dos camarins , nestes sobretudo , pois teria de ocupá-los se viesse a comandar o navio . E assim fora tão somente aí que o afamado corsário e fidalgo biscainho dera largas à sua fantasia estética . Mas nada disso chegara a gozar , porque ao aparelhar-se o casco tivera de abandoná-lo por ordem superior da Comunidade , a fim de comandar com Sharp , Lussan , Van Horn e Sawkins uma grande expedição terrestre ao Panamá , onde veio a perecer batendo-se no formidável ataque à Puebla Nova . Foi justamente quando Basco partiu para essa comissão que Afonso , proclamado captam pelas façanhas praticadas em Porto Príncipe , Nicarágua e Campeche , assumira o comando do brigue , passando a ocupar os dois camarins -- o de bombordo com instrumentos de guerra e objetos náuticos , ao mesmo tempo que o reservava a misteres de navegação ; o outro reduzindo-o a apartamento seu . Era ao camarim de bombordo que , todos os dias após a observação , se recolhia ele a trabalhar com os cálculos e as cartas hidrográficas e a escrever , conjuntamente com as ocorrências das singraduras , as da expedição . Apenas se sentara à pequena escrivaninha , entrou a desdobrar , um por um , os grandes mapas de capa azul escuro que enchiam , em rolos numerosos , os espaços abertos entre as traves do teto correndo de popa à proa ; e , depois de escolher entre muitos o que lhe convinha , pôs de parte os outros e estendeu sobre a mesa o que representava o Atlântico e costas do Brasil . Em seguida , começou a medir a compasso as distâncias marcadas em milhas e graus , e a traçar o rumo da viagem numa linha quebrada e de pontos que descia desde o alto onde estavam as Antilhas até às proximidades da Trindade . Após o que , estendendo o braço para uma pequena cantoneira-estante que ficava a um dos ângulos , retirou dela um grosso in-fólio : era o Diário Náutico . Abrindo-o numa folha em branco arriou-o sobre o mapa e , pegando da pena , ia lançar o cálculo da latitude e longitude do dia , quando Mercedes entrou , debruçando-se , apoiada ao seu ombro , sobre os papéis que rojavam na mesa . Enlaçando-a pela cinta , começava a beijá-la , quando um grito ecoou no tombadilho : -- A Trindade ! Os dois deixaram o camarote em direção à tolda . No alto do castelo de proa toda a tripulação aglomerava-se , num alarido de satisfação , enquanto à ré os dois pilotos , o contramestre e o homem do leme , olhavam alegremente o horizonte ao sul onde enorme amontoado de rochas se desenhava , num relevo escuro , sobre o céu pálido da tarde . Afonso e Mercedes pararam junto à gaiuta a contemplar também a Trindade que parecia caminhar para o brigue , erguendo-se pouco a pouco das águas pelas agulhas dos seus montes centrais , pelos blocos pontiagudos dos seus altos e pelas arcarias plutônicas das suas furnas onde o mar espocava atroadoramente . No outro dia , pela madrugada , o Falcão atravessava ferrando-se pano junto à ponta de oeste , a poucas amarras da costa que se erguia aí numa imensa muralha de penedias escarpadas , correndo em vasta linha recortada para o norte , para o sul . A essa hora o vento que soprara toda a noite de nordeste escasseava no embate dos cerros altos da ilha , e uma calmaria crescente continha desse lado as vagas que iam morrer em cordões lisos na arrebentação marulhosa das anfractuosidades alagadas . Do convés e bordas , ao sol que surgia espargindo luz de ouro abundante por detrás das cumeadas de leste , avistava-se , aqui e além pela costa , uma infinda profusão de rochedos sobrepostos que subiam caoticamente em pontas e arestas , ásperas e nuas , até ao centro da ilha . Escarcéus esparsos e largos , ainda assim reboantes e dum tumultuar de trovões ao longe , envolviam tudo em ampolados veões d' espuma , rasgando-se à superfície da água numa efervescência alvíssima . A oriente listrões de lacre fulgiam na avançada triunfal para o alto dos primeiros clarões gloriosos do nascente . À popa do brigue , na direção nordeste onde a costa expirava na amplidão do quadrante , recortava-se no azul iluminado do céu a grande rocha piramidal do Monumento , meio inclinada sobre as ondas e toda coroada de uma gigantesca carapuça rendilhada de verdura densa . O horizonte a oeste clareava pouco a pouco na sua faixa nevoenta vincando-se , deserto e saudoso , contra o pálido lilás do firmamento . A sueste , à proa , desdobrava-se ainda o litoral , monótono e negro , estranhamente socalcado de penedias basálticas até ao Pão de Açúcar , o alto monólito empinado que fecha essa ponta da Trindade onde arco colossal se eleva , aberto na rocha viva como imenso pórtico de igreja , sob o qual , como antigo guerreiro romano em apoteose , o mar passa braviamente , vencedor irresistível trovejando cóleras ou sorrisos em catadupante espumarada , na tempestade ou na bonança . Pássaros marinhos , em multidão prodigiosa e formando nuvens , surgiam de toda parte voando direito ao brigue e aviventando o ar matinal com as suas asas palpitantes : os primeiros que tocavam os mastaréus , a cordoalha e as vergas , soltavam intensos gritos de surpresa álacre , vindo cair ofegantes sobre o convés e as bordas , por entre as velas ferradas . Arriados os ferros e as longas amarras na leve curva do costão , Afonso ordenou fosse lançada ao mar uma das lanchas e que largasse para terra , a fazer aguada na primeira calma da manhã . A viagem do Falcão era para a outra costa onde , no cruzeiro precedente , estacionara várias vezes , operando a oficialidade e a companha algumas explorações às pequenas praias e colinas . Aquela ancoragem na Ponta de Oeste fora exclusivamente motivada pela escassez de água nos tanques . Na véspera à noite o contramestre , verificando que o tanque de bombordo se esgotara de todo e que o outro já ia abaixo de meio , correra a participar ao comandante que resolvera logo renovar a aguada , no receio de que , como soia suceder naquelas paragens quase inabordáveis , se levantasse de repente algum vento rijo e a sede começasse de flagelar a guarnição antes de montarem o litoral de leste , mais acessível e mais provido de nascentes . Dentro em pouco a lancha largou volvendo duas horas depois com toda a aguada pronta , e , imediatamente , virado o molinete e amarras a pique , o brigue , branquejando em gáveas e joanetes , aproou para a Ponta do Sul a fim de alcançar a contracosta . Mas , nesse instante , o vento saltou ao gurupés e o esguio casco veleiro teve de lançar-se às bordadas para vencer rumo avante ... À tarde , apesar do vento duro , o extremo meridional da ilha era montado galhardamente pelo Falcão , que entrou a vogar à popa , com a costa à pequena distância , em demanda da Ponta de Leste , levado pelo rebojo numa marcha de dez milhas . Agora o aspecto litoral da Trindade mudara : já não era mais aquele amontoado negro ou cor de ferro oxidado dos fraguedos de oeste superpondo-se a pino nas águas em alcantis estéreis , mas relevos e baixios de terra vegetal , desdobrando-se em breves lombadas ou vales de uma verdura risonha . Pequenas praias sucediam-se , abertas entre rochedos , com a sua barra de areias alvejando aqui e além . Minúsculos cachopos salientes erguiam-se dum aro de espumas , com os interstícios de pedras tomados de vegetação em tufos de renda verde . Ao longe , ao rumo do norte , as rochas de Martin Vaz , recortavam-se no horizonte , altas , esparsas , cinzentas . Mas o brigue virava a Ponta de Leste e uma enseada de areia começou de aparecer a bombordo , pautando o sopé de um outeiro extenso de milha e meia . As águas aí tinham placidez relativa , abrigadas pelos cabeços da Ponta , onde o sueste vinha quebrar o furor das suas vagas indômitas , em novelos de ressaca que cobriam e alagavam mesmo altos penedos . O sol já se afundara nas ondas deixando imensa barra de ouro entre o mar e o firmamento . O céu arqueava-se no alto inteiramente despido de nuvens , que varridas pelo vento , iam juntar-se a oeste numa grande acumulação pardacenta . O capitão mandou então carregar e ferrar joanetes , pois que o ancoradouro estava próximo : e a manobra foi executada em meio da algazarra geral da marinhagem que , na satisfação da chegada , se expandia vivamente . À sombra das gáveas brancas bojando contra as bordas e as enxárcias , estirada numa longa cadeira de lona junto à gaiúta , Mercedes , vestida de claro , olhava com interesse o desenrolar da paisagem litoral daquela parte da ilha . Estava agora mais alegre . A viagem , com o seu grande ar puro e oxigenado , as suas sensações e aspectos sempre novos no meio dos ventos marinhos , havia-lhe dado ao sangue e aos nervos uma tonificação admirável . O rosto moreno ganhara , ao sol de bordo , um rosado vivo e quente que a tornava dia a dia mais linda . Os olhos brilhavam , cada vez mais lânguidos e fascinantes , sob os cílios negros . E seu talhe airoso e alto , dir-se-ia o de uma grande rosa chegada a pleno desabrochamento nas linhas redondas e cheias que a contornavam esculturalmente . Afonso , que estava ao pé do leme com João d'Urville , naquela ocasião de quarto , não obstante a cerrada conversação em que vinha com o piloto sobre planos de futuros cruzeiros e assuntos de náutica , não despegava o olhar de Mercedes , a quem amava com enternecimento cada vez mais profundo , fixando-a com enlevo , quer no tombadilho diante da guarnição submissa , quer em baixo na câmara , entre os doces aconchegos do seu camarim . Mais à ré e debruçado da borda , Guilherme Reyd , com seus ombros atléticos , a estatura de colosso e as barbas alvíssimas , manejava , nas grossas mãos de marujo o grande óculo de bordo , a fim de reconhecer brancuras de velas que se esvaíam a leste , no horizonte além ... Para a proa , sobre o molinete , ao pé da porta do rancho ou à amurada , junto às enxárcias do traquete , os marinheiros continuavam a algazarrar alegremente , na ociosidade que sucedera à última manobra e que era aumentada pelo vento de feição e a bela marcha do navio . Mais avante , sobre o castelo , quatro dentre eles tinham o semblante preocupado e carregado como no desempenho de difícil função : eram os vigias , encarregados de examinar as águas da costa para darem sinal dos cachopos imersos . No ar de gávea e no galope dos mastaréus oscilantes , outros homens apresentavam gesto severo na contínua preocupação de investigarem ao longe , em torno , a infinita amplidão oceânica . Mas o Falcão aproximava-se de um ponto da costa onde um riacho desembocava num recanto de rochas que fechavam a enseada pelo norte . Para dentro desse amontoado de penedos ficava o pequeno planalto do outeiro , coberto de gramados e ralas moitas de arbustos . Era esse o local destinado à fundação do Entreposto , pelo seu porto , as manchas de terras aráveis e a água abundante durante todo o ano , o que não sucedia em nenhuma outra parte da ilha . Com as obras que ia ali construir ficaria a Associação Flibusteira com posto de primeira ordem sobre o Atlântico Sul e sobre o Pacífico . Na viagem antecedente -- a primeira que fizera à Trindade -- levantara uma carta daquele ponto e deixara assinalado o ancoradouro por uma grande baliza , terminando por uma chapa de ferro pintada onde mandara lançar a data do cruzeiro e o nome do brigue ... No entanto , um dos homens do castelo entrou a gritar para a ré : -- A baliza à proa , pelo bordo de terra ! O comandante e os pilotos correram à amurada de bombordo , a mirar alegremente a baliza de ferro que tinha a cor do pavilhão inglês -- quando a avistaram , muito alta e triunfal ao vento na rebentação esparcelada dos cachopos imersos . E logo a guarnição entusiasmada prorrompeu num alvoroço : -- Hurra a D. Afonso Morgan ! Hurra à Comunidade do Mar das Antilhas ! ... O brigue entrou a atravessar pouco a pouco , preparando-se para dar fundo , os panos todos carregados , a tripulação às vergas , numa faina alegríssima . Dadas as últimas ordens , o capitão veio encostar-se à gaiuta num grande júbilo íntimo , mostrando a Mercedes a praia da pequena enseada , a embocadura do riacho e o planalto do outeiro , esbatendo-se já , à cinza densa do crepúsculo , contra a massa montanhosa da ilha que a noite lentamente transformava numa imensa sombra negra . Quando as amarras correram , num tinir vivo de arinques , a marinhagem , de sobre as bordas e mastros , rompeu de novo : -- Hurra a D. Morgan ! Hurra à Comunidade do Mar das Antilhas ! ... Afonso e a moça ficaram ainda por muito tempo no tombadilho a olhar , embevecidos , o alto do firmamento já de todo anoitado e fulgindo agora num maravilhoso esplendor pelas malhas prateadas das constelações . Ainda a estrela d' alva não se apagara no céu e já os tripulantes do brigue se agitavam por todo o convés e tombadilho nos trabalhos da baldeação , ao mesmo tempo que um escaler largava de bordo com um dos pilotos e a primeira turma de operários que ia dar começo às construções . As obras a levantar na ilha deviam ser na sua maior parte de madeira e constar da casa do comando e de quatro grandes armazéns , um dos quais destinado à habitação da gente que tivesse de ficar ali destacada enquanto o Falcão andasse em cruzeiros , e os demais para acomodação de sobresselentes e munições de guerra e de boca , e para depósito de carregamentos e presas . Após isso , aproveitando um dos pequeninos vales que corriam paralelos ao ribeiro , construir-se-ia sólida galeria subterrânea com entrada no batente do mar , aberta consoante à configuração do terreno de modo a confundir-se com o mesmo , a fim de não ser descoberta pelo inimigo no caso de ataque à ilha . Nessa galeria guardar-se-ia o ouro amoedado ou em barras que viesse a ser aprisionado , bem corno toda a sorte de pedrarias , e logo que ficasse concluída dever-se-ia levantar dela minucioso roteiro , com todos os sinais e dísticos , extraindo-se duas cópias , uma das quais seria enviada oportunamente para a Margarida , ficando a outra em poder da oficialidade do navio e o original nas mãos do comandante do Entreposto , a fim de garantir de futuro aos Irmãos da Costa o local certo dos tesouros . Seguiram-se à primeira turma muitíssimas outras . O desembarque efetuava-se por meio de formaturas no convés . O contra-mestre , voltado para os homens , gritava o nome de cada inscrito numa grande lista , e o flibusteiro chamado dava um passo à frente , tomava das ferramentas que lhe eram destinadas e que se achavam dispostas em ordem sobre os quartéis das escotilhas fechadas , e dirigia-se para a escada de proa embarcando na lancha do serviço . Ao mesmo tempo , por uma aberta no resbordo do brigue , os tripulantes davam saída à madeira e demais material de construção embarcados nas Antilhas , e que eram conduzidos para a terra em balsas de grandes vigas . Efetuada a descarga do material que durou alguns dias , Afonso passou a descer à terra cotidianamente a fiscalizar as obras : e quando o tempo o permitia , e a atracação se podia realizar facilmente , o que ali era raríssimo , mesmo naquele ponto da costa -- levava em sua companhia Mercedes que , já um tanto marinheira , apreciava semelhantes excursões , das quais voltava sempre satisfeita , trazendo para bordo , onde os cultivava com carinho , magníficos espécimes de lindas e variadas espécies de orquídeas da ilha . Nos primeiros dias os operários , bem como os tripulantes que se não ocupavam a tomar conta do navio sob as ordens do velho Reyd , empregavam-se exclusivamente em preparar o terreno , arrebentando pedras e aplainando tudo num perímetro de meia milha quadrada , desde o amontoado colossal das rochas que fechavam a ponta da enseada , pelo norte , até ao ponto onde começava o pequeno planalto do outeiro . As construções deviam erigir-se todas de forma que não pudessem ser vistas do mar nem de nenhuma situação abordável do litoral , a impedir que as frotas que sulcavam o Atlântico -- principalmente as lusitanas , muito frequentes nas travessias para a Índia e para a terra de Santa Cruz -- fossem por elas atraídas . Era por esse mesmo motivo que o Falcão estava pronto para , caso velas em comboio aparecessem à vista , por amarras a pique e , se se verificasse rumarem naquela direção , de acordo com os vigias distribuídos e postados por todas as pontas da costa e cumeadas centrais e culminantes das montanhas da ilha , fazer sinal para terra reembarcando apressadamente a gente e soltando pano em bordadas ao largo , a fim de evitar qualquer ataque imprevisto . Entretanto já três semanas tinham decorrido e nem uma só embarcação fora vista , além da que passara a leste no primeiro dia . Dois dos quatro grandes armazéns de madeira tinham sido concluídos e os outros iam já à meia construção , enquanto o mestre de obras , numa prodigiosa atividade , com sua turma de pedreiros , lançava os primeiros alicerces da casa da Administração , que devia ficar bem oculta entre as rochas altas da Ponta , dominando quase todo o litoral de leste a muitas milhas ao mar . Ao passo que estas obras prosseguiam a gente de bordo , ao mando do contramestre dividida em dois grupos , ocupava-se afanosamente na abertura da galeria e na construção de um caminho que desse acesso fácil ao alto do pequeno promontório do Entreposto , por onde se subia com dificuldades e perigos no meio da aglomeração caótica , infernal da penedia . Afonso todas as manhãs , logo ao desembarcar , percorria , um a um , os pontos onde as turmas trabalhavam demorando-se a examinar as obras , ativando o pessoal e modificando aqui e ali , conforme as circunstâncias exigiam , o primitivo traçado das construções . E apenas as viu em certo pé de adiantamento , começou suas excursões , percorrendo o planalto do outeiro desde os cabeços do cabo até aos montes ao fundo erguendo-se , empinados e terríveis , na sua imensa e rude massa rochosa . Partia para essas explorações acompanhado de João d'Urville e de uma pequena escolta de homens , que além das armas habituais levavam consigo cordas e croques para as ascensões difíceis e arriscadas aos rochedos e topos a pino , que frequentemente se opunham à passagem e tornavam quase impraticável o caminho . Voltava sempre pela tarde , hora em que retomava a lancha e recolhia ao brigue , a cuja amurada Mercedes o esperava a sorrir , fascinante e adorável nas suas vestes leves de estio . De uma vez em que alargara a sua excursão pelo litoral até à Ponta de Leste que fechava a enseada pelo Sul , descobriu , caído numa fenda entre duas rochas das mais avançadas nas águas , uma espécie de pilar de alvenaria , já em parte esboroado , de cerca de três braças de altura . Ele e o piloto , bem como os homens da escolta que os seguia , tiveram de repente uma exclamação de surpresa . Pensaram a princípio nalguma construção que porventura ali houvesse sido remotamente erigida , nos tempos das primeiras explorações portuguesas no Atlântico Sul ; mas examinando mais detidamente o pilar pareceu-lhes que era antes um padrão de conquista , posterior à descoberta da terra de Vera Cruz . E , ordenando aos marinheiros limpassem-no logo dos musgos e liquens que o cobriam quase totalmente , encontraram , na face que estava meio voltada para cima , letras talhadas em cobre que pareciam uma inscrição . de vivíssima curiosidade mandaram raspar à faca os caracteres para que mais nitidamente se destacassem e , com maior surpresa ainda , comandante e piloto puderam ver claramente as palavras do letreiro , grafadas em português quinhentista : MDXLIX 5 DE MARÇO pero DE GÓIS DA SILVEIRA CAPITÃO-MOR DA FROTA QUE LARGARA DE LISBOA A 2 DE FEVEREIRO EM VIAGEM PARA O BRASIL Afonso admirava-se de que não fosse aquele o padrão ali plantado por Tristão da Cunha em 1506 , cinco anos depois que João da Nova descobrira a ilha . Afirmava ter sido Tristão da Cunha que tomara posse da Trindade em nome Dom Manuel , na viagem para a Índia em socorro de Dom Francisco d'Almeida , um mês antes de descobrir o grupo de ilhas que conservavam o seu nome . E voltando-se para d' Urville explicava em francês , porque o outro não conhecia como ele o espanhol para entender o português : -- Entretanto não é este o padrão de Tristão da Cunha , mas o sinal da estada nestas águas durante alguns dias do capitão-mor que há cento e dez anos , em viagem para a Bahia de Todos os Santos , conduzia a seu bordo o primeiro Governador Geral do Brasil . Descoberta por Tristão da Cunha , Estevão da Gama ou Afonso de Albuquerque agora a esta ilha pertence-nos ... E ai daqueles que ousarem pisá-la durante o nosso domínio ! ... E seguido do piloto e dos marinheiros retomou o caminho que levava às obras , descendo logo para o porto onde já o aguardava uma das lanchas do brigue flutuando sobre remos , ao largo , para fugir à rebentação bravia . Os tripulantes , ao avistarem Afonso , acostaram logo e , estendida a prancha , embarcaram todos , largando o batel para bordo numa vaga espaçada , que cantava nas toleteiras côncavas . Apenas a pequena embarcação atracou à escada , Mercedes , que estava no tombadilho a gozar o espetáculo do céu tropical e da suntuosa e imensa marinha , correu ao portaló a receber Afonso que , muito alegre e sorrindo , mal pisou o convés tomou-lhe as mãos e beijou-as . E juntos ambos , quase enlaçados , encaminharam-se para a câmara , onde a mesa do salão os esperava já resplandecendo pelas baixelas de ouro e prata e pelos cristais finíssimos ... Acabado o jantar Afonso e Mercedes subiram para o tombadilho . Anoitecia . Para os lados de oeste tudo se enturvava numa cinza carbonosa . A Trindade perdia pouco a pouco , sob a escuridão que aumentava , as saliências rudes e ásperas das suas rochas que se fundiam numa só mancha negra , e se destacava mais nitidamente apenas pelo seu contorno denteado batendo o azul-ferrete do espaço . O mar já enegrecera de todo ao ocidente , mas em sua vasta superfície vagas ondulações de espelhino aqui e além faiscavam , às rajadas do vento do largo . E só a leste , no horizonte , precedendo decerto o nascer do plenilúnio , uma barra de luz láctea surgia , como um fundo hibernal de neblina ... Prontos os armazéns e exteriormente a Casa da Administração , Afonso entrou a preparar tudo para o primeiro cruzeiro do corsário cujo itinerário , já de antemão estudado e traçado , constava de travessias entre cidades e povoados litorais das Capitanias meridionais do Brasil e no estuário do Prata . Tencionava levantar ferro por aquela semana , deixando na ilha pequeno corpo de guarda e o pessoal operário que ainda se fizesse necessário para a conclusão das obras , todos sob o comando de um mestre que seria tirado dentre os marinheiros mais antigos da companha . E na véspera da partida , um sábado , ordenou desembarcassem os mantimentos indispensáveis para uma estadia de três ou quatro meses ( tempo que poderia durar o cruzeiro ) e , naquela manhã , enviou à terra o segundo piloto com as últimas ordens à gente que ficava , bem como armas e munições para repelir qualquer assalto de inimigo que ousasse abordar a ilha durante a sua ausência . O brigue , recorrido o aparelho e repintadas as alcaixas , com as portinholas erguidas por onde espiavam as bombardas e as bordas temerosamente eriçadas pelas forquetas de bronze onde assentavam os falconetes e berços -- esperava unicamente à volta da última lancha para atestar a aguada e picar as amarras . E o seu casco esguio e fino , de um elegante tosamento à borda-falsa descendo da alta proa desenhada em florão de harpa sob o gurupés até ao elevado tombadilho de popa do chapitéu em ornatos , balouçava airosamente nas águas da enseada , como um admirável modelo de rara construção náutica , ostentando-se nas suas linhas aperfeiçoadas e estéticas , bem diferentes já do tipo primitivo e ancestral das pesadas naus , carracas , galeões ou caravelas em geral . A guarnição , à proa , agitava-se nos primeiros arrebatamentos da viagem pensando decerto na delícia , incomparável para os marujos , das bordadas felizes , dos cenários multicores do alto mar e da berceuse marulhosa das vagas . E dividida por grupos , na sua atividade sempre ruidosa e álacre , ocupava-se nos derradeiros aprestos da partida , arrumando os picadeiros dos esquifes e batéis sobre as escotilhas , calçando as pipas contra o tincaniz , colhendo em ducha às malaguetas os cabos de laborar , ou safando as talhas dos turcos para içar ao convés a lancha que estava a voltar da aguada . Por entrevante do traquete o contramestre , com os cabos-marinheiros , palrava e fumava , junto ao molinete pintado a zarcão , em cujas grossas cabeças de metal se enroscavam as negras amarras inglesas que , à maneira de estranhos répteis monstruosos coleavam e fugiam , pelos escovéns abertos , em demanda do mar . À popa , sobre o vasto tombadilho asseado onde faiscavam como ouro os amarelos da gaiuta e da bitácula , Afonso , com uma das mãos sobre a roda do leme , a outra no punho da espada , olhava , com certa impaciência , o recanto da costa onde a lancha recebia a aguada . Assim postado no alto chapitéu balouçante que as grandes ondas do largo deviam dentro em pouco babujar de espuma , cismava ele vagamente , num íntimo orgulho de poderoso capitão-de-mar , no encontro que em breve ia ter com o inimigo , ao longo das terras maravilhosas que Cabral descobrira e dessas outras não menos valiosas cortadas pelo grande rio magnífico que Solis chamara da Prata . O seu espírito romanesco e exaltado de espanhol , aventureiro e pirata , iluminava-se já à ideia de um estrondoso triunfo naquele primeiro assalto à América austral . Idealizava vitórias sobre vitórias para o Entreposto Flibusteiro do Sul que vinha de fundar e de que era chefe . Sob essas visões subjetivas , passando-lhe tumultuosamente no cérebro , iluminadas e vivas como imagens de caleidoscópio , mais se lhe acentuava a impaciência pelo batel que tardava . E seus olhos límpidos e claros , de azul transparente e suave acusando bem sua descendência britânica , mas onde não raro havia um brilho duro e metálico -- irradiavam de vez em quando também pelas ondas em torno , ou pousavam , ansiosos e ávidos , no disco longínquo do horizonte azulado ... Meia hora depois a lancha largava da praia e , em remadas largas e possantes , atracava ao brigue , toda alagada pelas ondas bravias que o sol ardente de estio malhava duma incandescência de brasa . Guilherme Reyd galgou rápido a escada que foi imediatamente içada , e correu ao encontro do comandante a dar parte da chegada . Afonso , voltado então para a proa , avançou a largas passadas até à enxárcia grande , e , erguendo marcialmente a cabeça onde as penas brancas do gorro tremulavam ao vento , levou à boca o porta-voz ordenando a marinhagem içasse a lancha prestamente metendo-a nos picadeiros . Num momento foram colhidas as pipas da aguada e a palamenta da lancha , sendo engatadas as talhas : e os marinheiros , arrumados em turmas ao chicote do cabo , entraram a suspender o batel sob a " « lupa » " rouca e alentante dos esforços marujos e o ranger seco e áspero dos cadernais . Outra vez então o porta-voz ressoou , arremessando rijamente para a proa : -- Ferro a pique ! Salta arriba ! Braceia ! Larga ! ! E em pouco , à aragem fresca do norte , o Falcão , tombado a um bordo e com todo o pano largo , soltou rumo para o sul numa esteira sinuosa de espuma . Nesse instante Mercedes surgia no tombadilho . Afonso , que vinha de uma recomendação ao homem do leme , apenas a avistou correu para ela sorrindo . E de pé , encostados a gaiuta , as mãos enlaçadas , quedaram ambos a olhar longamente a silhueta colossal da Trindade que esmorecia a um bordo , destacando no céu de ouro da tarde como estranho relevo de bronze . Após vinte três dias de viagem , ora à bolina ora à popa ou a um largo , numa madrugada de aguaceiros ao sul e grandes vagas , o gajeiro de proa gritou para baixo , por entre o nevoeiro e as bátegas do vento batendo a cordoalha : -- Faróis a barlavento ! Embarcações contra a costa ! ... A essa voz o contramestre correu para a popa a avisar o primeiro piloto que estava ao quarto d' alva . O oficial , ouvindo o grito do gajeiro , fora postar-se à amurada para melhor investigar as águas a boreste ; mas nada descobria através a névoa densa . No entanto , por precaução , apesar de calcular pairarem as embarcações cujos faróis avistara o gajeiro a mais de quinze milhas prováveis -- ordenou ao timoreiro arribasse meia quarta . E continuou à amurada , a esquadrinhar detidamente as vagas que alagavam , por vezes , em embates frementes , o convés à meia nau . Assim , quando o contramestre surgiu a seu lado para lhe transmitir as palavras do gajeiro , já este as repetia como num brado de alerta : -- Faróis a barlavento ! Embarcações contra a costa ! ... Com efeito , agora , devido à grande marcha do brigue e não obstante a arribada de meia quarta , começavam de avistar-se do tombadilho , por entre o nevoeiro e a chuva , pequenas luzes tremulas boiando a curto espaço umas das outras . João d'Urville examinando-as atentamente com os seus olhos de fina acuidade e a sua iniludível experiência náutica , descobriu logo que eram navios mareando em frota . Decerto alguma armada portuguesa em demanda do Rio de Janeiro ! E , pelas coordenadas levantadas na véspera , certo de que naquele instante o Falcão devia achar-se a algumas milhas ao sul de Cabo Frio e temendo viesse ficar borda a borda com a esquadra ao clarear do dia -- cambou subitamente da amura e meteu na bordada do mar . Então , vendo distanciar-se para logo os faróis inimigos , desceu à câmara a comunicar tudo ao comandante . Num abrir e fechar de olhos Afonso subiu para a tolda , enfiado em grossas botas d' água e numa longa capa impermeável , o gorro de orelheiras para a chuva carregado até à nuca . Achegou-se imediatamente da alheta , tirou do longo óculo que trazia a tiracolo junto ao porta-voz e , através do nevoeiro incessante e das cordas d' água que de contínuo rolavam do céu torvo , entrou a investigar as vagas à popa onde mal se divisava , ao momento , o dos faróis recuantes da frota . Já a leste uma vaga claridade pardacenta apontava por entre o filó denso de bruma que enoivava as águas . O horizonte continuava limitado e encoberto . Em de redor do Falcão singrando só em gáveas , e estas mesmo em terceiros , apenas o atropelo ameaçador e terrível das montanhas das ondas atirando-se e quebrando-se , fragorosamente , de encontro ao pequeno casco que rangia e cabriolava sem cessar , as bordas invadidas por vezes de novelos de rendas de espuma elevando-se a abatendo-se , a rasgar-se contra os mastros . Deixando a alheta e encaminhando-se para a gaiuta , seguido de d' Urville e de Reyde , que estava de quarto em baixo e subira para a tolda apenas sentira as manobras da virada -- o capitão flibusteiro , indagando do primeiro piloto qual a velocidade do navio nas últimas quatro horas de marcha , e baseado nela e no cálculo de latitude do dia anterior , afirmou aos dois oficiais que , apenas virassem na bordada de terra , os montes da barra do Rio de Janeiro deviam mostrar-se à proa . Na véspera , à hora da observação , havia-lhes dito com a verossimilhança que punha sempre nas suas palavras embora lançando um prognóstico que o mar , os ventos e as correntes contrárias podiam destruir de uma hora para outra : -- Depois de amanhã , pela tarde , a costa de São Vicente há de surgir-nos . É uma das Capitanias mais ricas do Brasil ... Precisamos dar um voo ao litoral , cruzar à entrada de Santos e aguardar aí a saída da nau de linha portuguesa que costuma levar duas vezes por ano , para a metrópole , carregamentos de ouro e pedraria . Ali , decerto , havemos ter boa presa ... E os seus olhos flamejavam de sofreguidão e cobiça . Reyd e d' Urville , ávidos e rapinantes também como todo o flibusteiro de lei , exultavam àquelas palavras prometedoras e cheias de bons presságios . E os próprios marinheiros , à proa , fumando e palrando sob o alto castelo abaulado que as cristas espumantes das vagas alagavam de quando em quando , ao ouvirem tais falas , sorriam e experimentavam já certo desejo de luta , fixando com um olhar lampejante as amuradas , como se uma abordagem pairasse iminente : e apertavam contra o peito , num frêmito , as pistolas e adagas ... Naquela manhã , apesar do sul furioso que soprava desde a véspera à noite e do mar desmontado como num ciclone das Antilhas , tudo isso agravado pelo nevoeiro denso impedindo avistar-se a costa e observar-se as evoluções da esquadra navegando contra a terra -- o brigue vencera folgadamente altura ao sul de Cabo Frio , conforme o avaliara d' Urville . Assim , Afonso para não delongar mais a derrota , atrasada muitas milhas com aquela bordada imprevista , fez-se na volta do litoral a fim de montar a ilha de São Sebastião , o mais tardar ; até ao amanhecer do outro dia . O tempo , agora , começava de amainar . Já o vento , posto que ainda pelo sul , enfraquecia pouco a pouco as rajadas , para dar lugar ao nordeste que certamente não tardaria . A chuva cessara de todo . A névoa rarefazia-se deixando já a descoberto o horizonte a leste . E as primeiras gaivotas , vindas decerto das ilhas que ficam à barra do Rio de Janeiro , voavam e gritavam , na alegria da bonança , em torno às velas do brigue . O Falcão , correndo ao sudoeste , vinha deitando seis milhas . Mas o tempo aguentava seguro , e como era necessário ganhar tempo e reconhecer a costa antes que o vento afrouxasse de todo , o capitão flibusteiro mandou largar joanetes e sobres . Pelo meio-dia a Rasa desenhou-se de repente à proa , já livre do nevoeiro . Lentamente , então , as montanhas do litoral se acentuaram a oeste , no seu imenso recorte azulado , onde o Corcovado , a Gávea e os píncaros da Tijuca faziam pontas culminantes . E logo os pórticos monumentais da barra -- o Pão de Açúcar e o Pico -- se destacaram nitidamente , com grossas orlas de espuma clara à larga base de pedra , deixando ver uma grande parte das mansas águas da baía de Guanabara com sua magnificente e extraordinária paisagem . Nesse instante , Afonso , que descera à câmara , volvia à tolda com Mercedes que se sentia arrebatada pelo sol de ouro e aquele céu tão azul . E por muito tempo os dois , como os pilotos e os tripulantes , ficaram a contemplar , enlevados , numa vaga saudade das Antilhas e das costas venezuelanas , o maravilhoso panorama de florestas e montes que se desenrolava a perder de vista ... Mas uma grande preocupação agitava intimamente o chefe flibusteiro -- o desaparecimento das embarcações que pela madrugada velejavam a barlavento do Falcão . É verdade que andara longa bordada para o largo e outra para terra , mas não era possível que a armada houvesse transposto a barra durante aquele tempo com a marcha lenta em que ia . E inclinava-se a crer que a frota tivesse ficado a pairar na altura de Cabo Frio por causa da tormenta , quando o gajeiro grande gritou de cima : -- Uma caravela redonda a boreste contra a costa , com todo o pano em cima ! Mareia para a barra à bolina , e traz ao mastro grande o pavilhão das Quinas ! ... O comandante e os pilotos correram a boreste , de onde logo avistaram por entrevante de uma ilha , ao norte , a embarcação indicada . Afonso assestou-lhe imediatamente o óculo de bordo e reconhecendo , pelo sinal de almirante , ser ele o navio capitânia , exclamou : -- Ah ! é uma frota lusitana ! Navega muito aterrada e vem decerto do norte do Brasil , de Pernambuco ou da Bahia ... E quedaram-se os três a olhar as gáveas muito caçadas da bela quilha portuguesa , quando mais quatro caravelas surgiram , bordejando em linha , à distância . Retirando-se da borda precipitadamente , acompanhado dos dois oficiais , Afonso disse : -- Bem ! Agora é puxar todo para o sul . Precisamos estar à barra de Santos aos primeiros clarões da manhã . Aquela frota vai render , sem dúvida , os navios que estão a largar do rio . O galeão que costuma partir de São Vicente , na primeira monção de inverno , já deve estar em caminho . O tempo mantém-se seguro . É mister agarrarmos quanto antes a presa opulenta e glorificar nestas águas , com uma vitória estrondosa , o Entreposto da Trindade , a Comunidade do Mar das Antilhas ... E embocou o porta-voz mandando largar cutelos e varredouras , sob o sol da meia tarde doirando tudo . O Falcão , mais veloz , levava à proa um grosso estendal de escumilha . E quando a noite chegou , com o seu imenso véu de viúva todo pospontado de estrelas , as montanhas do Rio de Janeiro sumiram-se nostalgicamente à popa ... Ao alvorar do outro dia , na vasta curva que a costa desenha para o sul , os Alcatrazes surgiram a um dos bordos do brigue , a dez milhas mais ou menos , com os seus rochedos estéreis que afetam , de longe , a forma de um enorme golfinho . O vento sul cessara durante a noite e após o terral fresco da antemanhã o nordeste principiava a cair , fazendo o Falcão velejar agora à popa . O dia subia magnífico . O céu no alto resplandecia , lavado e límpido , numa muito nítida . E o sol , dourado e ardente , clareava tudo abrindo nas águas largas faixas de pedraria , iluminando amplamente o horizonte e o litoral vicentino de remansosas baías , onde montanhas ondulavam num azulamento longínquo ... O navio , todo alvo no seu belo velame que o vento enfunava em bojo dos joanetes às gáveas -- voava serenamente nas vagas , numa corrida de bonança , sob a luz vivíssima . Já à proa , onde o gurupés oscilava como um estranho ponteiro apontando além as Singraduras e aos Rumos o desconhecido e o incerto sobre o mar infinito -- as montanhas de Santo Amaro e as pequenas ilhas da Bertioga apareciam , aproximando-se pouco a pouco numa barra de esfuminho . A bordo todos vinham alegres , as almas cantando sob a alvura das velas agitadas pela brisa , nessa viagem feliz em que mar e céu radiavam propiciamente numa promessa de futuros triunfos , lançando doçuras e bênçãos à larga envergadura do grande pássaro marinho que , das Antilhas , desgarrara para o sul às lufadas da Aventura . À ré , à sombra dos toldos correndo sobre a gaiuta , na ambição e no ardor que , como nunca depois que tinha Mercedes junto a si , inflavam seu coração de guerreiro e de marujo , Afonso palrava entusiasticamente com os pilotos sobre os resultados prováveis daquele cruzeiro que lhe parecia viria a ser talvez o mais fecundo de quantos fizera até ali . E na sua imaginação de celtibero e de anglo-saxônio , a que a vida arrebatada e louca de corsário , bem como os grandiosos panoramas sem fim do oceano , davam feição quase contínua de idealidade e de sonho ao mesmo tempo que uma força suprema de energia e audácia -- acendiam-se quadros de assaltos poderosos , golpes de mão imprevistos , vitórias sucessivas sobre esquadras , fortificações e povoados ... Próximo , num recanto da popa , sentada na sua longa cadeira de lona , Mercedes ouvia-o a sorrir . Vestia roupão de musselina clara e tinha entre as mãos pequeno livro de orações em cuja linda capa de marfim se recortava , em relevo , um crucifixo . Seus dedos delicados e brancos , colocados entre as páginas semiabertas , marcavam a passagem , cheia de vinhetas e iluminuras medievas , onde , momentos antes , seus olhos pousavam , as capelas baixas , franjadas de longos cílios . Afonso , apesar da palração animada em que se absorvia , não se descuidava de a fitar , arrebatado pela fisionomia ideal dela e pelo brilho úmido das pupilas que eram a sua maior adoração , e que , muitas vezes , faziam estatelar , em vagos êxtases adorativos , a alma amantíssima e saudosa dos marinheiros que ali rolavam na viuvez das feminilidades queridas , lá deixadas nas Antilhas ... Mas , de repente , o contramestre gritou das enxárcias : -- Um galeão a sotavento ! Bolina a uma quarta . E pela cruz de Malta das gáveas parece quilha lusitana ... Os pilotos correram ao castelo de proa , enquanto o comandante , ao bordo de terra , debruçado aos balaústres do tombadilho , assestava o óculo para observar bem . Era com efeito um galeão , tendo arvorada no penol da mezena a bandeira das Quinas , branca e azul com as armas reais ao centro . Pelos galopes dos outros mastros tremulavam também galhardetes brancos com a Cruz de Cristo , em vermelho . Trazia o bojudo casco pintado a roxo e metido até ao verdugo , o que indicava achar-se atestado até às escotilhas . E bordejava contra o nordeste , em caturradas contínuas . Afonso reconheceu logo uma das naus que , duas vezes por ano , costumavam conduzir o quinto do ouro para Lisboa . E como os pilotos volvessem já da proa a confirmar que era de fato um galeão português -- decerto aquele de que o comandante lhes falara na véspera -- este entrou a dizer-lhes : -- Que semelhantes embarcações costumavam carregar , primeiro , no Rio de Janeiro , onde aguardavam as bandeiras que desciam do interior , da região das minas ; depois vinham atestar ou completar o carregamento naquele litoral , especialmente a Santos , onde embarcavam as partidas de pedras preciosas procedente de São Paulo e de Cerro Frio . E concluía : -- De sorte que é exatamente este o galeão a que ontem me referi e que ali veleja para nós . Descobriu-se , beijou três vezes um amuleto que trazia ao pescoço e ergueu os olhos ao céu , por entre as vergas e os mastaréus oscilando lá em cima . Os pilotos tiraram o gorro e murmuraram um salmo . O comandante , porém , voltou a observar o galeão e , de repente , com a face iluminada de júbilo , encaminhou-se a grandes passadas até à escada do tombadilho , de onde ordenou pelo porta-voz : -- Às bandeiras , gajeiros ! Arvorar , nos topes , os galhardetes brancos e o pavilhão das Quinas ! Olha a cruz de Malta ao traquete e à gávea ! ... Era uma das primeiras manobras dos flibusteiros , quando tinham de dar combate . A certa distância , reconhecida a bandeira inimiga , içavam outra igual fingindo-se da mesma nacionalidade a fim de se aproximarem o mais possível da presa e , no descuido natural desta , inesperadamente executavam o assalto . Tal estratagema e outros em que eram fecundos , lhes garantiam o sucesso . Daí o haverem-se tornado temidos no oceano e chegarem a dominar , como senhores absolutos durante mais de meio século , todo o Mar das Antilhas ... Num momento a cruz de Malta foi colada às gáveas e as bandeiras desfraldaram-se nos mastaréus do brigue , que a uma ordem de Afonso entrou a quinar lentamente para o largo , simulando fazer outro rumo . De porta-voz erguido , voltado para a proa , o comandante continuava a dar ordens enquanto d' Urville percorria os berços e falconetes das bordas safando tudo que lhes pudesse embaraçar o movimento , examinando munhões e forquilhas . A esse tempo , na coberta , Guilherme Reyd com o pessoal das baterias revistava , uma a uma , as bombardas , experimentando os reparos , as coronhas , as trincas . E como o Falcão era pintado a alcaixa revelando-se navio artilhado , o contramestre , com um punhado de homens , como sempre procedia em idênticos ataques , correu a ocultar esse sinal das baterias com faixas de lona alcatroada , preparadas especialmente para esse disfarce . Deste modo , em pouco , esconderam ao inimigo as aparências hostis . O galeão pairava agora a seis milhas apenas . Afonso , de pé junto a gaiuta , acenava para o homem do leme que guinasse ainda um pouco para o largo , quando viu içados a verga de gávea da quilha lusitana sinais do código que o chamavam à fala . Imediatamente ordenou ao timoneiro orçasse todo sobre o inimigo . Rolos de espuma estouraram então , à proa , salpicando o convés e o tombadilho . E o Falcão , em cheio no vento , deu um grande arranco para vante resvalando ágil na vaga como um fuste em águas lisas . Já da sua balaustrada e da proa se dominava , em parte , o convés da nau que tinha toda a oficialidade à tolda e a guarnição sobre as bordas , as enxárcias , o castelo . O capitão flibusteiro fez logo ressoar o grito guerreiro : -- Camaradas , às armas ! Às armas , por Jesus ! Subitamente e com elétrica rapidez os pilotos e o contra-mestre , cada qual com sua turma de homens armados de pistolas , espingardas e adagas , puseram-se a postos ; ao passo que os bombardeiros , na coberta e junto às bordas , correram a guarnecer a grossa artilharia , bem como os berços e falconetes . A gente exclusivamente reservada às manobras náuticas agitava-se estranhamente no convés , onde os cabos-marinheiros dispunham já , para o primeiro momento , os arpéus de abordagem que avultavam temerosamente contra o trincaniz , com os seus grossos ganchos reluzentes e as suas possantes cadeias presas a fortes arganéus colossais que deviam jungir , dentro em pouco , o alto casco inimigo ao costado raso do brigue . À mesa das malaguetas correndo em toda a extensão da amurada alinhavam-se aqui e ali , entre os brandais e enxárcias , os chuços , as lanças e machadinhas afiadas , cujas lâminas chatas e em forma de cunha , davam uma sensação macabra e lembravam grandes chacinas , despedindo brilhos de aço . Mercedes , que baixara à câmara aos primeiros preparativos de combate , muito surpreendida e vagamente pálida , quedara-se , a princípio , a olhar da vigia do camarote a azáfama desusada da marinhagem que se cruzava tumultuosamente sobre o convés , com morrões acesos e carregada de armas . Mas ao ouvir os gritos de Afonso e o retinir dos arpéus , pensando que a ação ia travar-se , invadida subitamente de terror , precipitou-se para o salão da câmara e , trêmula e livorecida , caiu de joelhos a orar , em frente à imagem da Senhora dos Navegantes ... Lá acima , o porta-voz do comandante vibrava , continuamente vibrava em sons estridulosos e bélicos que se casavam ao rumor surdo das ondas batendo contra o costado . Nesse instante Afonso ordenou ao timoneiro que carregasse todo o leme sobre o galeão que bolinava ainda em direção ao brigue a duas milhas escassas . E em seguida , dava voz de " « preparar » " aos bombardeiros pois , no intento de confundir subitamente o inimigo e levar a desordem à sua guarnição , tencionava iniciar o ataque por uma descarga de artilharia . Depois , em evoluções rápidas como o relâmpago , atracaria o Falcão à nau e passaria a abordagem pisando ele próprio , acompanhado do contramestre , a ponte inimiga à frente de trinta homens escolhidos que já estavam sob o castelo à espera do primeiro sinal . Durante a sua ausência João d'Urville assumiria o comando do brigue manobrando viradores e arpéus , enquanto Guilherme Reyd , com o resto da guarnição , defenderia as amuradas ... E mandava dar o toque de rezas descendo imediatamente para a câmara onde encontrou Mercedes ajoelhada , a orar . Genuflexou-se também a seu lado , murmurando rapidamente a Salve Rainha e , beijando três vezes a espada , ergueu-se , abraçou e osculou a moça , que chorava , e disse-lhe precipitadamente : -- Não chores , querida ! A vitória será nossa . A bênção do Senhor há de descer sobre o Falcão e a Senhora dos Navegantes e mais a Senhora da Glória , minha madrinha , hão de amparar-nos como sempre ... E fechando à chave a porta da câmara atirou-se para o tombadilho . Entanto o brigue , avançando com enorme rapidez , demorara a oito amarras do galeão . Afonso , vendo chegado o momento oportuno , pois o inimigo já se achava ao alcance da artilharia , ordenou estivesse tudo pronto a boreste para a primeira descarga . Agora da tolda do brigue devassava-se totalmente o interior da nau , que começava a atravessar oscilando pesadamente na vaga , com o pano a . O seu casco de grande bojo mostrava-se , nas grossas linhas primitivas , de um pontal desmesurado , embora metido como vinha até ao verdugo do cintado . O vasto chapitéu elevava-se , em largas vigias quadradas e longos ornatos em relevo , muitos metros acima da borda falsa . E a mastreação poderosa , mas ainda de pouca guinda , rangia e balouçava entre as enxárcias e brandais retesos , fixos , por fora , ao costado em grossos fuzis e em grandes bigotas circulares . Aos balaústres de popa bem como à proa , às amuradas e castelo , viam-se ainda o comandante , a oficialidade e a marinhagem absolutamente descuidosos de qualquer surpresa bélica , a olhar cheios de curiosidade e interesse marujo o porte e as linhas do brigue cujo tipo de construção , apesar de belo e inteiramente novo para eles , lhes parecia obra de exclusiva fatura colonial . Entretanto o Falcão entrava a atravessar também para romper fogo contra a nau . E a esta manobra , a maruja portuguesa , percebendo agora , num relance , que tinha pela proa um audacíssimo corsário , e mais do que isso , o famoso brigue flibusteiro que era o terror das embarcações de guerra espanholas no Mar das Antilhas pela celeridade de seus ataques , a instantaneidade de suas surpresas e as invencíveis combinações de seus ardis , desse estranho navio cujos sinais desde muito corriam a bordo do galeão como em todas as armadas lusitanas que iam para a Índia ou sulcavam águas do Brasil ; a maruja portuguesa em alarme , entrou a manobrar , por sua vez , para levar o primeiro golpe ao corsário . Então , ao soar das trombetas em rebate , as portinholas foram abertas e todo o pano caçado . Mas o casco flibusteiro , pequeno e muito maneiro , rápido como uma seta , deu-lhe facilmente o bordo e despejou-lhe a primeira carga . Em seguida , e com prontidão quase inverossímil graças à sua linha de água e bom governo , desfez essa manobra e , num voo seguro de ave de presa , que o seu nome tão bem simbolizava , veio roçar borda a borda o galeão , impedindo-lhe de todo o manejar das baterias . Imediatamente os possantes arpéus colossais uniram-no contra o brigue , em esbarradas e choques que comprimiam as vagas entre os dois costados lançando a grande altura turbilhões de espuma . E tão inopinada investida , conforme o previra o chefe flibusteiro , levou com efeito enorme confusão a toda a gente da nau , entre cujas bordas silvos de apitos e sons de porta-voz se cruzavam tumultuosamente , em ordens que se não cumpriam sob o assalto formidável . Então Afonso , transfigurado e como um Satã , os grandes olhos azuis cheios de cintilas metálicas , a espada em punho , galgou a borda de um salto atirando-se ao convés inimigo a gritar para os homens que o seguiam numa impetuosidade de feras : -- À abordagem ! -- pela Virgem santa e por São Jorge ! Numa rajada de tufão , sob uma grita de mil demônios erguida de parte a parte , o terrível pelotão do galeão invasor caiu furiosamente sobre a ponte do galeão , cujos oficiais e marinheiros , no meio dum sinistro retintim de armas brancas , ao primeiro impulso irresistível foram calcados para ré , de roldão . E foi só apertada contra os recantos da popa e sobre o tombadilho , quando não havia mais recuar , que a briosa guarnição portuguesa , já com perdas consideráveis alastrando o convés de cadáveres , recobrou o sangue frio por instantes perdido e entrou a contrastar leoninamente o assalto inimigo , à voz do seu heroico comandante bradando energicamente , incendido de impulsionante chama bélica e sagrado e altíloquo patriotismo : -- Por Santiago , camaradas ! para a frente , para vante ! Reconquistemos as nossas amuradas violentamente invadidas ! Vencer ou morrer ! -- pelas cinco chagas de Cristo ! pela nossa Pátria ! pelo nosso Rei ! pelo glorioso e bendito pavilhão das Quinas ! ... Formou-se um torvelinho medonho em que flibusteiro e lusos lutavam renhidamente , corpo a corpo , aos berros , num desespero , num heroísmo em delírio , metidos num charco de sangue , ao baquear contínuo dos corpos e ao desabar atroador de vergas , velas , balaústres e cabos sobre o tombadilho . À fúria , que aumentava de momento a momento , o combate se generalizou : por toda a parte grupos de homens batiamá-se ré , à proa , à meia-nau , às baterias ; e até nas enxárcias , no gurupés e nas vergas que ainda se mantinham arvoradas , pistolas explodiam , chuços e lanças faiscavam no ar , cruzando-se , chocando-se , partindo-se num miudinho , arrepiante e tremendo repicar de aço fino . Mas onde o fogo e o embater de ferros brancos se concentraram mais , num redemoinho formidando , fora às anteparas da câmara e sobre o chapitéu onde Afonso , num ímpeto invencível após a primeira arrancada do inimigo , com o seu pelotão já reduzido a quinze homens apenas , acantonara comandante e oficialidade com a flor mais bela da guarnição lusitana , os quais , apesar de encurralados contra as bordas , pelejavam desvairadamente , loucamente , até ao último suspiro . Semelhante resistência afrouxava , porém , pouco a pouco , com os claros repetidos dos combatentes caindo . Já os melhores oficiais rojavam sobre a tolda , sem vida . E quando o contramestre Moranta , que por ordem do capitão flibusteiro correra ao brigue a buscar um reforço de mais um pelotão de vinte homens , pisou de novo o convés do galeão avançando e varrendo tudo para ré com os seus espingardeiros -- um sopro de suprema aniquilação passou sobre o bravo punhado de lusos que enfraqueceu de súbito ante essa nova força superior , ao ver tombar morto de repente o seu ínclito comandante . Nesse momento tristíssimo , sobre o corpo ainda quente do grande marinheiro que fora um denodado veterano dos mares e das celebradas campanhas da Índia , entre aquelas amuradas vencidas , a destruição e a chacina não conheceram limites . O sangue que inundava o convés , o castelo e todo o tombadilho , vazando-se pelos embornais do costado e do amplo chapitéu da nau , escorria para o mar avermelhando tragicamente as águas em torno . Como perversão de embriaguez ou de epilepsia , uma irresistível e tirânica avidez de massacre avassalou então o cérebro incandescido dos vencedores , que lançavam um vendaval de perseguição e de pânico a todos os recantos do navio . Varejavam furiosamente cobertas e câmaras , porões e baterias , caçando os sobreviventes , acutilando-os , mutilando-os , matando-os , numa furibunda batida inclemente . Os que por acaso lhes escapavam , desesperados e numa alucinação , saltavam impetuosamente às bordas atirando-se ao mar a pedir ao fundo seio das ondas , das frias ondas que amaram , a já então consoladora misericórdia suprema de irem dormir para sempre o derradeiro sono sob a alvíssima mortalha infinita das espumas ... Por fim , quando não houve mais uma só vida a ceifar , gritos repetidos de triunfo estrugiram , dos grupos flibusteiros , sob o alto azul do céu límpido , agora mais transparente e aos primeiros desbotamentos do sol no ocaso : -- Hurra a Dom Afonso Morgan ! Hurra à Comunidade do Mar das Antilhas ! ... Dominado inteiramente o galeão , Afonso ordenou fossem recolhidos ao brigue os feridos da sua marinhagem , procedendo-se imediatamente à verificação de identidade dos mortos , pelo nome e pelos sinais físicos , como sempre se fazia depois de cada combate . E procurando o contramestre Moranta , que desaparecera na confusão da última refrega , foi encontrar-lo caído junto à porta da câmara , com um dos braços decepado , a cabeça fendida de meio a meio por um certeiro golpe de machada . Um momento quedou-se a contemplar o bravo maiorquino cujo corpo , deitado de costas , nas suas vestes de huguenote , jazia ali inerte para sempre , numa serenidade hirta . A fisionomia , óssea e alongada , revelando uns quarenta anos , estava como adormecida , e , assim lívida e imóvel na sua densa barba castanha e nos seus longos cabelos cacheados , lembrava vagamente a do Cristo , no velho marfim de um crucifixo medievo . Conhecera aquele homem , pela primeira vez , ao chegar à Margarida : fora com ele que fizera a sua viagem inicial de flibusteiro e fora a seu lado que afrontara pela primeira vez o perigo . Nele encontrara um dos melhores subordinados , e o afeiçoara desde logo pela sua dedicação e lealdade , coragem e sangue frio . Nos assaltos era sempre dos primeiros , mesmo nesses momentos terríveis em que , muitas vezes , vacilam e vergam as maiores ousadias . E era tal a sua impetuosidade guerreira que , de uma ocasião , à frente de dez homens apenas , assaltara e se apossara de um dos fortins principais da cidade , na tomada de Porto Príncipe . Essa vitória memorável , uma das mais célebres da Comunidade , pertencera-lhe em grande parte . Jamais supusera que a vida daquele herói acabaria ali , naquela abordagem , no momento mesmo em que o triunfo e a glória coroavam as armas flibusteiras nos mares do Brasil . E ajoelhou-se , curvando-se sobre o cadáver , beijando-o no coração e na face , onde o sangue das feridas coalhara em grossas pastas negro-sulferinas . Depois penetrou na câmara da nau , percorrendo o salão principal , a praça de armas , os camarins e a sala do comando . Por instantes , deteve-se a olhar , admirado , os quadros dos grandes descobrimentos e façanhas marítimas portuguesas exibindo-se , em largas molduras de ouro , ao longo dos altos almofadados das anteparas . Eram A tomada de Ceuta , A descoberta da Madeira e Açores , A passagem do Cabo de Não , Bartolomeu Dias dobrando o Tormentoso , A grande viagem do Gama , O descobrimento do Brasil , A volta do mundo por Fernão de Magalhães , João Vaz Corte-Real descobrindo a América antes de Colombo e nunca mais voltando a Portugal , Os dois filhos deste , Gaspar e Miguel , partindo em busca do pai e descobrindo a península do Labrador e o estreito de Hudson de onde também não tornaram , e muitos outros ainda como a Defesa de Katschhi por Duarte Pacheco , Conquista d'Ormuz , Goa e Malaca por Afonso de Albuquerque , A tomada de Diu ... Descia para a câmara de baixo , que era o santuário do navio , quando se lhe deparou um velho sacerdote que de fisionomia cavada e lívida de terror , orava fervorosamente , ajoelhado diante de uma imagem do Cristo destacando dentro de um nicho cavado no amplo e artístico retábulo que se elevava ao fundo . O padre , que escapara à chacina geral oculto no bico de popa , ao ver surgir o chefe flibusteiro com a sua guarda guerreira de marujos todos ainda tintos de sangue e desfigurados pela luta de há pouco , voltou-se vagarosamente para ele na sua postura genuflexa e , ainda mais lívido e tremulo , pegando do pequeno crucifixo de prata pendente do rosário que trazia à cintura , ergueu as mãos descarnadas e implorou : -- Clemência ! Clemência ! Afonso ajoelhou-se também seguido pelos marinheiros e , baixando humildemente a fronte altiva , tomou o crucifixo que o sacerdote mantinha ainda entre mãos , e osculou-o dizendo : -- Pai , nada temais . A vossa vida está salva . Nós só obedecemos aos mandados do Altíssimo ... E , beijando-lhe a mão direita , fê-lo levantar-se , subindo com ele para o salão de cima , acompanhado sempre pela escolta . Ao sair para o convés , onde os flibusteiros se ocupavam em retirar as armas e demais objetos dos cadáveres que rojavam por toda a parte sobre camadas de sangue coagulado , o padre , horrorizado , escondia o rosto na capa do seu longo burel recitando baixo a Oração dos Aflitos . E , afastando assim dos seus olhos o medonho espetáculo , apoiado ao braço de Afonso que o conduzia , atravessou , a passos vacilantes , da tolda do galeão para a bela câmara do brigue . Por onde passava , os marinheiros ajoelhavam , entoando o Padre Nosso e beijando-lhe respeitosamente a sotaina e o Cristo do grande rosário que lhe pendia da cinta , enquanto ele os abençoava num largo gesto das suas mãos alvíssimas ... Mercedes , que durante aquelas horas agitadas e sinistras levara a rezar seguidamente diante da Senhora dos Navegantes , ao findar o combate , fatigada pela emoção que sofrera recolheu-se à cabine , onde a tomou um profundo sono . Mas naquele instante acordava estremunhada , muito pálida e invadida ainda de um certo temor , porque Afonso não aparecia . E , erguendo-se , fora ajoelhar de novo em frente à imagem da Senhora dos Navegantes , murmurando uma Ave Maria , quando Afonso , abrindo inopinadamente a porta da câmara , surgiu , triunfal e risonho , e , correndo para ela , a enlaçou e beijou longamente . A primeira sombra da noite começava de envolver a leste o horizonte longínquo e ainda o Falcão continuava atracado à nau , de cujo interior passavam agora para os porões do brigue objetos de toda a ordem e o rico , extraordinário , inestimável carregamento . Assistiam a essa grande baldeação -- que era feita com admirável rapidez por toda a marinhagem -- os dois pilotos , que iam registrando os volumes nos seus cadernos de carga e descarga . E os atléticos flibusteiros , curvados sob o peso dos caixotes cheios de ouro e chapeados de ferro , a cruzarem continuamente de um para outro navio sobre grossas pranchas postadas às bordas balouçantes e alumiados agora por duas filas de archotes cujas chamas vermelhas e fumarentas o vento do mar desgrenhava as rajadas -- formavam como um estranho quadro , a que o esfrolar rumoroso das ondas , o ranger triste dos mastros , o tinir sinistro dos arpéus e as repetidas esbarradas dos cascos um contra o outro , davam um toque sobrenatural , apavorador , dantesco . No entanto a preciosa carga parecia infindável ; e por isso os dois oficiais apressavam o transbordo mandando arrumar , mesmo sobre o convés e a coberta , uma grande parte dos volumes . Fazia-se urgente safar o brigue quanto antes e deixar a matroca o galeão , porque o tempo podia mudar de repente o oceano , até então bonançoso , sublevar-se em altos vagalhões . Era preciso evitar que o transbordo da carga se prolongasse até alta noite , pois que tinham ainda de desenvergar o pano da nau e recolher as munições de guerra de boca , bem como os sobresselentes e instrumentos náuticos . Além disso o comandante ordenara que , apenas fosse a presa despojada de tudo , o Falcão largasse velas em demanda da Trindade por quanto , dentro de um mês mais ou menos , devia achar-se em viagem para o Prata onde costumavam cruzar os galeões e bergantins que vinham do Peru para a Espanha carregados de ouro e prata . Mas , não obstante os esforços da guarnição lidando numa faina incessante , somente pela madrugada foi que o Falcão se fez de vela sob o esplendor do céu tropical abrindo majestosamente na alta abóbada do espaço o crivo de ouro das constelações . Oito dias passados , às primeiras claridades de uma manhã límpida e de sol , o Falcão , após uma salva de artilharia de vinte e um tiros , embandeirava festivamente , em arco . Então galhardetes e bandeiras de todas as espécies , de todas as cores e de todas as nacionalidades , em profusão , entraram a , aos ventos bonançosos do oceano , suspensos aos topes dos mastaréus , desde a ponta do pau da giba ao alto espelho lavorado de ré -- tudo isto coroado pelos pavilhões inglês e francês desdobrados , como símbolos de suprema força e de supremo mando , mais altos que todos , ao penol da carangueja . Em seguida à jubilosa descarga , indicando um dia de grande gala a bordo , a guarnição , num imenso alvoroço , prorrompeu em vivas estrepitosos -- à Comunidade do Mar das Antilhas , ao almirante Henrique Morgan , seu chefe , ao comandante do brigue , e aos famosos subchefes vencedores dos grandes combates flibusteiros de Porto Belo , de Puebla Nova , do Panamá e de Porto Príncipe . À popa , junto à gaiuta , entre os ornatos e balaústres do chapitéu inteiramente recobertos de tapetes e bandeiras , bem como os paveses e as amuradas ao longo da embarcação , tiniam e retiniam de quando em quando , chocando-se em entusiásticas saudações , as taças de ouro ou cristal , onde espumavam ou ferviam os capitosos vinhos da Martinica , de Málaga , de Xerez ou de Alicante , tirados às fartas adegas dos galeões espanhóis aprisionados em combate . E à proa , sob o claro bojo das velas oscilando docemente na calmaria reinante ao bafejo hibernal da manhã esgazeada e azul -- os pequenos púcaros de madeira , da medida de um martelo , corriam de mão em mão , transbordantes de rum da Jamaica ou de velha aguardente do Brasil , em meio à algazarra estardalhaçante e jocunda de toda a chusma . Era esse com efeito , um dia de gala para os flibusteiros . Fazia nove anos que os Irmãos da Costa haviam lançado e pactuado os fundamentos da grande sociedade de exploração rapinante por todos os recantos dos mares e costas antilhanas , com ampliações -- quando se fizessem necessárias -- ao Pacífico e ao Atlântico , vinculando-se e irmanando-se eles , para a vida e para a morte , numa solidariedade profunda e quase indestrutível , em que entraram a praticar desde logo os mais estupendos heroísmos a par da mais execranda pilhagem que já um dia presenciaram as águas e o litoral gigantesco , então recém-descoberto , cheio de riquezas fabulosas e em princípio de exploração e civilização , do singular e extraordinário Continente Americano . Essa estranha sociedade marítima , que se formara de um bando de marujos ingleses e franceses , ociosos , audazes , aventureiros e romanescos , de mãos dadas aos buchaneros fazendo o pequeno e o grande comércio entre a América Central , as Antilhas e os países europeus , tivera primeiro por sede ou centro principal a ilha da Tartaruga e recebera dos seus incorporadores o nome oficial de COMUNIDADE LIVRE DO MAR DAS ANTILHAS . Tinha sido fundada sobretudo para atacar e saquear as esquadras e possessões da Espanha que , com irresistível e tenaz perseguição , lograra expulsar de uma parte do continente e especialmente de São Domingos , de Havana e de todo o interior de Cuba os mesmos buchaneros ( em grande parte lordes ingleses e fidalgos franceses que tentavam reconstituir as fortunas dissipadas loucamente nas principais capitais das primeiras nações da Europa ) acabando com a vasta empresa ou monopólio de exportação de peles que eles ali mantinham há dezenas de anos e de que tiravam resultados extraordinários . Mas a célebre associação só funcionara na ilha da Tartaruga durante dois anos , findos os quais passara à Margarida erigindo ali o povoado de Assunção de onde entraram a voar , ainda mais numerosamente que no primitivo local , alígeras e possantes como grandes aves de rapina , as leves quilhas flibusteiras , que sulcavam com inigualável intrepidez todo o Mar dos Caraíbas , assaltando leoninamente as frotas castelhanas , que , se nem sempre eram aprisionadas em totalidade , o eram pelo menos em parte , obrigando os demais navios a fugirem em pânico para o alto mar ou para os numerosos e labirínticos abrigos daquele infinito crivo de grandes e pequenas ilhas . A sociedade tivera como seu primeiro chefe o capitão-de-navio francês Jean David Nau , mais conhecido pelo seu nome de guerra l ' Onnais , por ser natural de Sables d'Olonne , na Vendeia , homem que só contava como êmulos em impetuosidade , bravura , ardis , tenacidade e audácia nos ataques navais que empreendia , como nos assaltos terríveis levados às melhores cidades coloniais castelhanas das Antilhas , os seus dignos irmãos de façanhas Henrique John Morgan ( agora com o supremo mando da Comunidade ) , Miguel o Basco , Montbars o Exterminador , Pedro Legrand , Francisco Grammont e o jovem comandante do Falcão -- mais ninguém ! Os Irmãos da Costa , não obstante o nome de suposta nacionalidade com que a si mesmos se galardoavam -- nome que ficou para sempre obscuro -- começaram a ser desde logo universalmente conhecidos pelos FLIBUSTEIROS , da palavra inglesa ou da francesa , ambas com o mesmo sentido -- navio que rouba ou navio ladrão ; ou ainda do inglês ( como é mais geralmente aceito ) -- livre pilhagem ou roubo livre ... O comandante , na véspera , muito preocupado com a comemoração do grande dia , mandara preparar tudo para esse fim , tendo guardado para a mesma ocasião festejar também a vitória da primeira batalha naval por ele galhardamente pelejada em águas do Brasil . Coroaria grandiosamente esses festejos a solene cerimônia da legalização , perante a Igreja e o Mundo , da sua união com Mercedes , a qual devia celebrar-se daí a horas , em seguida à missa em ação de graças que ia ter lugar , no tombadilho e na câmara , à serenidade do céu azul , e do mar , e ao hibernal esplendor daquela linda manhã . Efetivamente , pelas 9 horas , na sala da câmara , junto ao largo retábulo onde se abria o nicho da Senhora dos Navegantes , um pequeno altar foi armado com as ornamentações e paramentos sagrados tomados ao galeão . E , colocado sobre a toalha de rendas , entre duas filas de velas acesas , o grande Cristo de prata , uma maravilha artística de ourivesaria medieval da Lusitânia -- o velho sacerdote apareceu , acompanhado de Afonso , envergando custosa alva bordada e trazendo nas mãos o cálice coberto por uma patena de damasco branco com estreita e rica orladura de ouro . Os trombeteiros de bordo , dois robustos e morenos jovens venezuelanos , muito eretos nas suas vestes de paninho escarlate e formados à escada que levava ao chapitéu , embocaram então as polidas trombetas de metal reluzente : e um som vivo e marcial irrompeu de sob a amura das velas , indo morrer ao longe nas ondas . Então Guilherme Reyd e d' Urville deixaram à pressa o chapitéu , onde ficou apenas o homem do leme que não podia abandonar o seu posto . Os dois pilotos penetraram na câmara tomando lugar por detrás do comandante , que ia acolitar a missa , e ao pé de quem estava postada Mercedes , toda de alvo , a graciosa cabeça envolta numa leve mantilha rendada de seda , que lhe caía pelas costas como um pequeno véu de tule alvaçã , o rosto brandamente rosado , e os grandes e negros olhos formosos banhados de um fluido inefável . No seu nicho de ramagens coloridas , todas profusamente recortadas e nervuradas de ouro , banhada gloriosa e paradisiacamente por um amplo jorro amarelo e quente da luz viva do sol entrando , alegre e faustoso , pelos vidros da gaiuta , na sua triunfal e majestosa escalada ao zênite do firmamento -- a Virgem Senhora dos Navegantes faiscava na sua densa e pesada maciez de ouro , tendo nos seus pequeninos lábios esculturais e nos seus olhos de turquesas celestes um encantador e suavíssimo sorriso edênico , que ameigava primeiro Jesus infantil -- o divino e querido filhinho que trazia estreitado contra o seu seio esquerdo -- depois envolvia a miniatura do pobre naviozinho em tormenta sobre cuja mastreação desarvorada pousava , salvadora e milagrosa , a sua mão estendida e aberta como uma santa palma de lírio , sorriso que ainda depois irrompia câmara a fora espalhando-se , espiritual e misericordiosíssimo , por todo o casco balouçante do brigue e por todo o oceano infinito , que é o domínio incomparável dessa augusta e amantíssima Mãe dos Marinheiros ... Mas os trombeteiros deram o sinal de que o ofício divino ia começar . Imediatamente a marinhagem flibusteira ; disposta em pelotões desde a porta da câmara até ao castelo , ajoelhou num vivo tilintar de armas a que se seguiu profundo recolhimento só cortado pelo vago e cristalino marulho das ondas lambendo lá fora o costado em carícias espumosas e pelo ranger seco e áspero dos mastros e da cordoalha oscilantes . O sacerdote , de pé , tomara posição colocando-se bem ao centro do altar , persignando-se e fazendo a devida reverência . Depois , numa meia volta silente em que os pés dir-se-ia não se haverem movido , e com um gesto moroso e trêmulo , o velho capelão voltou-se para a marinhagem genuflexa e para a proa , inclinou beatificamente a veneranda cabeça branca e murmurou as palavras iniciais da missa : -- E o som cavo e fúnebre do latim ritual , espalhando-se no convés onde a brisa marinha salmodiava nas enxárcias e pano , dava ao Falcão o ar solene e místico de urna estranha catedral flutuante que andasse a cruzar os mares do Novo Mundo , ensinando às gentes selvagens que o habitavam as grandes e luminosas verdades da Bíblia e as sublimidades transcendentes do Verbo Cristão . A missa prosseguia porém . Terminara o Prefácio , começara a Elevação . O padre punha as mãos muito alvas sobre a toalha do altar e fazendo as quatro genuflexões erguia já o cálice de ouro faiscante . O acólito começou logo a vibrar a campainha e imediatamente a equipagem , curvando submissamente a cabeça como ante a aparição do Senhor , rompeu a bater no peito com a mão direita , em pancadas ritmadas , num frouxo e leve movimento do braço encurvado . -- , exclamava o sacerdote , levando a mão ao coração , em vagas e rápidas punhadas . E a campainha continuava a tilintar , numa sonoridade recolhida . No entanto o sol , furfúreo e deslumbrante , tocava já o zênite vertendo os seus raios a prumo e arrastando sobre as águas , em revérbero cegante , uma ponta do seu imenso albornoz de louro beduíno do espaço , todo tecido de malhas fulvas de fogo e vidrilhações de diamantes . De vez em quando , nos longos e compassados balanços das bordas , nas caturradas espumosas que apartavam as ondas , a sua luz muito viva descia por entre as velas , vestindo todo o navio de panos de ouro fulgente que alastravam o castelo , o convés e o tombadilho , temperando de uma esparsa mornidão confortável a vaga gelidez do ambiente em torno . O ofício divino ia , porém , a mais de meio . Era nas Orações . O capelão voltava-se para a proa , para o comandante e Mercedes , para os oficiais e marinheiros , e , abrindo os braços por momentos , lançava a tudo e a todos como uma alta bênção ungidora . Depois , unindo as mãos espalmadas , baixava os olhos docemente , murmurando : -- Quando a missa findou a companha ergueu-se e entrou a desfilar para a coberta . Mas o primeiro piloto , vindo até à porta da câmara , fez um sinal aos trombeteiros que buzinaram de pronto outra ordem . Imediatamente os tripulantes , à voz do contramestre , desfizeram a marcha , volvendo à primitiva forma . O comandante do Falcão , que acabava de depor a campainha junto ao retábulo , acercou-se risonho de Mercedes e tomando-lhe a mão conduziu-a até ao altar , onde o sacerdote envergava já a estola para a celebração do consórcio do chefe flibusteiro . Vendo o que João d'Urville e Guilherme Reyd correram a reunir-se-lhes , postando-se o primeiro à esquerda de Afonso , o outro à direita da moça , cada qual empunhando uma das velas acesas do altar como paraninfo dos nubentes . E logo o velho capelão , abrindo um livro sagrado , pôs-se a recitar em voz alta o latim sonoro e severo dos antigos textos litúrgicos , consagrativos da solene e eternal união dos corações que se amam e dos espíritos que comungam no mesmo ideal de alevantamento e perfeição humana , terminando por uma larga síntese moral com que , em todo o orbe católico , a Igreja procura perenalizar indestrutivelmente o casamento . Depois , pegando as destras dos noivos sobrepô-las uma a outra ficando ambas unidas palma a palma , e envolvendo-as numa das pontas da estola , como formando o laço simbólico , pronunciou a fórmula ritual esponsalícia . Por fim , pousando sobre a cabeça dos cônjuges , num rápido gesto carinhoso , a sua mão fina e branca , disse em voz tremula e rouca : -- Sede felizes , meus filhos ! Os vossos corações acham-se , doravante , unidos e abençoados para sempre perante o Senhor ! ... A essas palavras Mercedes , subitamente tomada de emoção e quase a desmaiar , amparou-se ao sacerdote , com os olhos inundados de lágrimas , soluçando vivamente . É que , naquele instante de suprema felicidade , lhe viera à lembrança , mais enternecedora e tocantemente então , a veneranda imagem de seu pai , que a adorava como louco , a quem decerto não tornaria a ver nunca mais , e que lá ficara , em Gibraltar , abandonado para sempre ... Afonso , a quem os pilotos abraçavam agora estreitamente , sentia-se dominado também por uma grande emoção : e , decerto pela vez primeira em sua vida , um pranto de sincero e ideal sentimento arrasou-lhe os olhos , descendo-lhe mansamente pelas faces ... Era pela uma hora . A um e outro bordo do brigue os canhões voltaram a troar , numa segunda salva de saudações ao dia festivo . Pelos paveses alçados e o alto dos mastaréus os galhardetes e bandeiras bulhavam e mais intensamente então à fresca brisa marinha , lembrando , na profusão de suas cores e de seus angulosos feitios , um estranho bando de borboletas colossais que houvesse invadido de repente o navio , emaranhando-se e prendendo-se inesperadamente às largas malhas escuras da cordoalha erguida e que ansiasse agora , loucamente , por se desprender daquela triste prisão sobre o pélago e demandar alegremente as planuras risonhas e doces dos campos floridos . Os trombeteiros levaram à boca , outra vez , os seus longos cornetins de latão -- e um hino entusiástico e triunfal , de inebriante alacridade guerreira , elevou-se e ficou a ecoar e a rolar longamente , nostalgicamente , por entre as velas e cabos , sobre o vago marulhar bonançoso das ondas espumando junto ao costado do brigue , e foi repercutir sobre os desertos páramos oceânicos até à orla nevoenta do horizonte longínquo . Outra vez , fartamente , o rum forte da Jamaica e a aguardente do Brasil , esta pilhada entre a carga baldeada do galeão afundado nas águas vicentinas , ferveram nos púcaros de pau , lá para os recantos da proa e sobre o castelo do Falcão , onde uma plebeia e grossa algazarra estourava festinante . E a ré , entre os ornatos recobertos de galhardetes e bandeiras do elevado chapitéu , à sombra da vela grande , os velhos vinhos deliciosos de Xerez e de Málaga , da Martinica e de Alicante , em honra não só ao aniversário da Comunidade mas a Afonso e à esposa , de novo gloriosa e prazerosamente espumavam , transbordando as taças de ouro ... À noite , quando a lua surgiu no horizonte , a iluminar a infinita abóbada azul escura do céu com a sua luz de leite e neve , um fluido de eteral poesia começou de rolar sobre as ondas , envolvendo encantadoramente o brigue , cujos mastros oscilando no alto abriam os braços gigantescos das vergas para as velas amorosas , que os enlaçavam como noivas . A marinhagem saudosa , fundamente saturada do vivo esplendor do espaço , rompeu melancolicamente a cantar : Afonso e Mercedes , que àquela hora vinham subindo da câmara num enlaçamento e numa idealidade , pararam um instante nos degraus da escada que levava ao tombadilho , embevecidos de repente pelo doce canto da maruja . Depois foram encostar-se à balaustrada de bombordo , sob as gáveas claras . E longo tempo ali ficaram aconchegados docemente , a contemplar o imenso zainfe luminoso da lua cobrindo tudo com as suas malhas de prata . Após mais treze dias de bonançosa viagem , utilizados em grande parte na pesca abundante para se renovarem às provisões de bordo , novamente reapareceu à proa , como numa tela gigantesca , o branco penacho de nuvens que paira perpetuamente sobre os altos cumes eriçados da Trindade . O navio puxava rijo a um largo , a fim de alcançar com a maior rapidez o litoral surgindo já , lentamente , por entre a rebentação alvacenta . Ao longe , a Baía de Sueste , meio em calma sob o norte que soprava , refulgia intensamente à luz faiscante do sol inundando tudo de ouro . O comandante flibusteiro lembrou-se então de saltar naquele ponto com uma escolta de marinheiros , seguindo dali com Mercedes para o Porto de Leste por uma espécie de caminho que descobrira numa das últimas explorações realizadas antes de partir para aquele cruzeiro . Assim o Falcão renovaria ali mesmo a aguada dos tanques para a viagem do Prata , desde muito planeada e que devia realizar-se dentro de seis dias , apenas se fizesse o desembarque do carregamento tomado ao galeão lusitano e se recorressem o casco e aparelho . Semelhante viagem era de toda a urgência visto calcular navegarem já naquelas alturas as naus espanholas de torna viagem ao Peru e ao Chile . Depois aproveitaria também o belo dia de inverno para mostrar a Mercedes os aspectos e cenografias estranhas daquela ilha vulcânica . E consultando a respeito à moça , que vinha a seu lado no tombadilho , mandou fazer proa à ponta norte da Baía de Sueste , onde se elevava nitidamente contra a massa sobreposta de basaltos escuros o rochedo vermelho do Monumento que , como um bloco poderoso e fantástico , domina todo esse lado da costa . Em pouco o brigue ancorava e dadas as ordens para que , feita a aguada , seguisse direito à enseada do Entreposto , Afonso e Mercedes , acompanhados de um pelotão de doze homens , embarcaram na lancha que fora arriada e imediatamente zarpara em direitura à praia . A poucas braças de distância o capitão , no interesse em que estava de mostrar a esposa todas as curiosidades daquela parte da Trindade , mandou que o batel rumasse para o sítio das Grandes Crateras onde se observava distintamente , abertos na rocha viva , o vasto túnel carregado de estalactites e coberto de placas negras e rubras , cujo aspecto interior dava uma impressão alucinante . Nem a Idade Média , nas suas estranhezas e pesadelos do Inferno , sonhara jamais tão completa mise-en-scène . O mar encapelado e horroroso , reboando na imensa caverna , bramando , estrondando em mil trovões , exibia um espetáculo formidável , sobrenatural , inaudito . Havia , sob a arcaria ciclópica , secularmente cavada pelas ondas , como um delírio dos elementos em terrível conflagração ... Em presença de um tal quadro Mercedes empalideceu de repente , agarrando-se nervosamente a Afonso que ordenou o batel fosse abicar ao fundo da enseada , num ponto da costa onde branquejava uma minúscula faixa de areias . Aí desembarcaram ambos seguidos pela escolta de flibusteiros , entrando a subir as primeiras rochas acessíveis da espécie de estrada que levava ao Entreposto . Então , como se a ilha lendária lhes quisesse proporcionar cenas contrastantes , depararam , logo adiante , com estreitas planícies e vales em que a relva , macia e virginal , revestia tudo como um vasto e primoroso tapete dos Gobelinos . Florestas de acácias , delicadas como vegetações ornamentais de jardim , estendiam-se pelas encostas , rivalizando em beleza com as e de lindos fetos verdejantes e arbustos de folhas a rendas e crivos . Subitamente , quase sem transições que neutralizassem esta paisagem idílica e grácil , numa volta de quebrada de onde se avistavam de relance nesgas reluzentes de mar , penhascos enormes , de um negror de carvão , amontoavam-se em caos , ao acaso , a um e outros lado do caminho , como lavas remotas que eram de passadas erupções . E por toda essa zona sinistra de Averno a inaudita , desordenada e terrível cenografia de formação plutônica , a que formidandas forças geológicas haviam dado um aspecto branco e brutal , jamais visto , de violência e terror . Mercedes , muito impressionada em meio dessa paisagem dantesca , animada tão somente por uma misérrima fauna de duas ou três espécies de anfíbios e aves aquáticas , e fatigada já do acidentado inconcebível e único de todo o terreno por onde pisava , quase não podia caminhar , sobretudo nos pontos em que as anfractuosidades e grotas a obrigavam a uma verdadeira dança de saltos contínuos e até arriscados , não só para avançar de pedra em pedra como para fugir às numerosas e monstruosas fileiras de tartarugas e caranguejos que agora surgiam de toda a parte , e as quais a guarnição flibusteira , seguindo à vanguarda , ia repelindo e devastando a golpes de chuço e lança . Afonso tomou-a então nos braços e carregou-a como uma criança ... Duas horas após chegavam todos ao planalto do outeiro do Porto de Leste , em cujo local , fechado por um semicírculo de altos penedos , se elevavam já , acabados na sua construção , a casa do governo e os quatro galpões do Entreposto . Ao avistar o chefe flibusteiro , o mestre de obras , com o seu pessoal , prorrompeu em vivas , que eram correspondidos entusiasticamente pela escolta , e adiantando-se foi receber-lo com todas as continências e honras , passando logo depois a narrar-lhe as ocorrências havidas durante a ausência do Falcão . Nesse instante , fazendo a volta da enseada e ferrando velas , o brigue lançava ferro no ancoradouro em frente à pequena praia para onde dava a grande galeria subterrânea cujas obras estavam a concluir-se . Conforme as ordens de Afonso , João d'Urville mandou logo abrir escotilhas e arriar as lanchas dando princípio à descarga , a fim de que o navio , ao outro dia , pela tarde , flutuasse mais leve , para se examinar a querena , a mastreação e o cintado , e sobretudo este porque , não obstante as grossas defensas de cabos , muito sofrera na abordagem , em o combate com a nau portuguesa . Carregados os primeiros batéis , que iam abicar entre pedras , à entrada da galeria , perfeitamente disfarçada no acidentado da costa e cuja abóbada se abria na densa massa argilosa do outeiro , a marinhagem começou de arrumar os preciosos caixotes de ouro amoedado e em barra , mas de modo que se não pudesse confundir uma espécie com outra . Todo esse trabalho era feito no subterrâneo , à luz de grossos archotes de breu agitando-se no escuro como lâmpadas de mineiros . Efetivamente , no outro dia à tarde , a descarga terminava , passando os tripulantes do Falcão a ocuparem-se exclusivamente com os serviços de bordo e os aprestos do próximo cruzeiro ao Prata ... Quatro dias depois , um domingo e dia de Santa Ana , o chefe flibusteiro mandando desembarcar a guarnição e reunindo um grande préstito , armado e aguerrido como para um combate , tendo à frente frei Ângelo ( tal se chamava o sacerdote aprisionado a bordo do galeão ) levando todos os paramentos para o ofício da missa -- pôs-se a caminho do cimo de um monte de rocha que ficava ao fundo do Entreposto e onde o mestre do pessoal deixado na ilha dizia ter encontrado uma cruz de pedra com uma longa inscrição . O cortejo caminhava entoando preces e cânticos , ora pisando curtas nódoas de terra vegetal cobertas de ligeiros gramados e pequenas moitas de arbustos , ora galgando superposições caóticas de penedos que dificultavam e demoravam consideravelmente a avançada para o alto . Entretanto , duas horas depois , sobre uma alta rocha corcovada e revestida no viso de gravatás , orquídeas e líquens entrelaçados à densa e vasta trama inextricável de outros vegetais rasteiros , de uma altitude donde se dominava toda a planura sem fim do oceano , uma grande cruz negra apareceu abrindo os largos braços poderosos sob o velário azul da amplidão . Era toda construída de grossos blocos faceados de pedra , unidos por fortes pregaduras de cobre soldadas a estanho , e achava-se rijamente encravada entre uma fenda granítica que os fetos fechavam com o verde bordado miudinho da sua folhagem artística . E desde o tope ao supedâneo , afundado já na verdura , alastrava-se pelos amplos braços gigantescos o seguinte expressivo letreiro , em caracteres de bronze e num português antigo : 1506 EM NOME DEL-REI D. Manuel E DE NOSSO Senhor JESUS CRISTO EU TRISTÃO DA CUNHA , CAPITÃO-MOR DA REAL FROTA LUSITANA QUE SEGUE PARA A ÍNDIA EM EXPLORAÇÕES OCEÂNICAS E EM SOCORRO DE D. Francisco D' ALMEIDA MANDEI LEVANTAR ESTE SANTO PADRÃO PARA deste MODO ASSEGURAR COMO DE RIGOROSA LEI E DIREITO A POSSE DESTA ILHA PARA A COROA PORTUGUESA DEVENDO RESPEITÁ-LA E HAVÊ-LA COMO TAL TODOS Os NAVEGANTES , E OUTROS QUE AQUI SURGIREM , E DESEMBARCAREM , E FIZEREM AGUADA , PERTENCENTES ÀS DEMAIS NAÇÕES DO ORBE ASSIM AMIGAS COMO INIMIGAS . Afonso e os oficiais , numa profunda admiração pelos estrondosos feitos e descobrimentos marítimos dos portugueses , entraram a examinar minuciosamente o colossal PADRÃO que não sabiam bem como pudera ter sido ali fabricado e plantado por Tristão da Cunha . Frei Ângelo aproximou-se então da Cruz , a cabeça curvada , os olhos baixos no chão , ajoelhando e murmurando uma prece . O comandante e os pilotos , como os demais flibusteiros , imitaram-no logo , num profundo silêncio , só cortado pela grossa tuba sonorosa do Oceano espumando e rugindo , na sua luta titânica e incoercível , contra os costões da ilha . E , lançada a alva toalha de renda como os demais objetos do culto sobre uma das pedras que cercavam o augusto Símbolo Cristão , o sacerdote deu começo ao ofício divino numa solenidade a que aquela estranha natureza vulcânica dir-se-ia emprestar um aspecto sobrenatural e fantástico , apesar do esplendor do sol de inverno jorrando profusamente do azul numa poeirada de luz morna , fulva , palpitante . Depois , antes de começar a retirada para as habitações do Entreposto , o velho padre entoou ainda à voz alta e em coro , juntamente com o chefe flibusteiro e os marinheiros presentes , o antigo e soleníssimo Hino à Cruz do tempo de Godofredo de Bulhão e cujo expressivo estribilho reboava melancólica e devotamente sobre os negros píncaros rochosos recortados em ponta : Salve ! Cruz imaculada , Belo e sagrado pendão Desta bendita Cruzada Pela nossa salvação ! No outro dia , feita a aguada e dadas todas as providências para o caso possível do aparecimento de alguma frota portuguesa enviada a vindicar o combate de Santos durante o novo cruzeiro , o brigue levantou ferro , fez-se de vela por uma noite de plenilúnio , deixando à popa os rochedos negros da Trindade e a perpétua espumarada bramante da sua costa bravia . Mercedes já se habituara à vida de bordo . Vivos toques de saúde , dessa plena saúde que dá o oceano , avivavam-lhe docemente o rosado leve das faces veludosas e delicadas , de um moreno de jambo . Com esses tons inefáveis de vida , toda a sua fisionomia adquirira também a particular mas característica expressão de ternura lânguida que é como um véu sutilíssimo denunciando os primeiros movimentos recônditos da maternidade . Por isso , agora , Afonso sentia por ela mais que os ardores de uma paixão , mais que os impulsos de um grande afeto sincero -- a adoração serena e convicta de um místico ante uma imagem divina . Parecia-lhe até que na pessoa dela uma transfiguração ocorrera , e que ela era uma outra Mercedes , vista pela primeira vez , bem diferente decerto daquela a quem votava imenso amor ! Ela própria , que conservara por muito tempo a emoção da noite inolvidável em que fora arrebatada do lar paterno para bordo daquele navio , via já recuado , como para um passado longínquo e quase extinto , o estranho acontecimento , sentindo-se presentemente numa existência feliz , posto que aventurosa e agitada ainda . Entretanto , no começo , que de vezes o capitão flibusteiro não a encontrara chorando no camarim ! Interrogava-a então sobre o motivo do seu pranto e obtinha dela tão somente resposta vagas , evasivas , desculpas de medo do mar e de moléstias que podiam sobrevir-lhe ali , longe de terra e de todos os recursos . Mas ele sabia plenamente que essa não era a verdade , atribuindo aquelas tristezas ao abalo extraordinário produzido pelas agitações do meio rude e singular de bordo sobre uma vida que antes correra mansa e calma . Não raro a surpreendera , nessas ocasiões , a pronunciar , em sonhos , palavras exprimindo ideias pavorosas , que a faziam gemer , gritar , sacudir convulsamente os membros como para fugir a perigos iminentes : e tudo isso de tal modo que o obrigava a acordá-la , tomá-la nos braços e serená-la com carinhos ... Atualmente , porém , semelhantes coisas haviam cessado . A Natureza pronunciara uma palavra de confidência à mulher , já mãe , e esse verbo misterioso e augusto pacificara o tumultuar de pensamentos á da jovem esposa . Um interesse supremo -- o da perpetuação da espécie -- tinha lançado a sua esperança solene . E assim o destino único da filha de D. Luís de Lara se fixara , sem relação quase com o passado perdido . Agora , por isso , começava ela de ligar todo interesse às coisas de bordo , acompanhando Afonso nos longos quartos sobre o tombadilho , mesmo nas ocasiões de borrascas , ou seguindo-o na fatura dos cálculos da navegação , dos rumos , da direção das correntes , de tudo ... Entanto , havia cerca de um mês que o Falcão velejava para o sudoeste , montando já as alturas do cabo Santa Maria . Raiava a manhã de um dia sombrio e cinzento prometendo tormenta , quando de bordo se avistou uma goleta pairando ao longe , como uma gaivota sobre as ondas . O brigue , arvorando a bandeira espanhola , aproximou-se , numa bordada , da pequena embarcação . E arriada uma das lanchas que singrou rápida para ela , um punhado de flibusteiros galgou-lhe o convés caindo inopinadamente entre os tripulantes . João d'Urville , que comandava esse assalto , interrogou então os oito homens da guarnição da goleta , os quais lhe informaram que vinham da pesca no alto mar . Havia cinco dias que andavam a rolar com ventos contrários em demanda das Flores , isto devido à lestada que caíra , uma madrugada , com grande nevoeiro arrastando-os para o sul , até à Patagônia onde se viram quase perdidos durante três noites . Mas o tempo amainara na véspera , e eles agora ali iam para a Cisplatina . Mandado o mestre da goleta ao brigue à presença de Afonso , perguntou-lhe este se avistara acaso a frota castelhana de torna viagem do Pacífico . O homem respondeu-lhe que a deixara capeando , com a lestada dura , algumas milhas ao sul da baía Blanca . Compunha-se a armada de três navios -- dois galeões e um bergantim redondo . Os galeões vinham muito metidos e , posto não trouxessem arvorados os pendões , lhes parecera as costumadas naus de Espanha procedentes da contracosta carregadas de ouro ... Substituída a tripulação da goleta , que ficara sob o comando do primeiro piloto , duas bombardeiras e quatro falconetes portugueses tomados no combate de Santos , foram nela montados ao convés e às bordas . E como os prisioneiros impetrassem do chefe flibusteiro a graça de voltarem à pátria , ele , num desses ímpetos de magnanimidade que o levavam às vezes a perdoar os vencidos quando estes se lhe entregavam sem resistência , ordenou a d' Urville largasse imediatamente , na goleta , para o litoral , desembarcando-os , a todos , em Maldonado ou no cabo Castilhos . Prestamente , o esguio casco aparelhado à iate , aproando para oeste , cambou os latinos e largou à bolina afastando-se para além , para a barra recortada da costa velada de uma névoa de cinza ... Ao outro dia , o comandante flibusteiro , aproveitando o banzeiro de vagas que ainda reinava para experimentar a goleta em manobras de guerra , ocupou-se , de manhã à tarde , em constantes exercícios de artilharia , com simulacros de abordagem e assaltos entre os dois navios . À noite entrou a puxar todo para o sul , a fim de virar pela madrugada sobre o cabo Santo Antônio , à entrada do grande estuário platino . Avistado o bravio promontório , como a frota castelhana não aparecesse ainda , o Falcão , velas brancas abertas e seguido da goleta , como enorme e estranho albatroz seguido duma gaivota , pôs-se a cruzar ameaçadoramente à boca do largo rio . E só se amarava daquela ronda de ave de rapina quando o pampeiro rugia e o horizonte dessas latitudes , negro e cheio de bulcões no inverno , se vincava num cordão lívido e sinistro , à silhueta instantânea e rútila dos relâmpagos e ao tumultuar do oceano espumante sublevado pelo ciclone ... Dois dias e duas noites iam já consumidos , em bordadas incessantes para terra e para o largo , junto ao cabo Santo Antônio . O horizonte continuava torvo e carregado como no começo da semana . Mas , ao amanhecer do terceiro dia , o céu volveu a clarear , descobrindo inteiramente todo o quadrante de sul , onde se não avistava entretanto uma vela . Afonso , que estava ao pé do leme e examinava a atmosfera e o oceano , como conhecedor daquelas latitudes por ele duas vezes sulcadas no inverno anterior , franziu o sobrolho à limpidez súbita da manhã e , numa desconfiança de marinheiro experimentado , voltando-se para o segundo piloto que estava a seu lado , disse : -- A frota espanhola não aparece e o pampeiro está a pintar . Daqui a momentos temos de passá-las boas ... Efetivamente , desde a meia-noite que o barômetro baixava começando agora de subir lentamente , e o vento , que soprava de nornordeste , remontara ao norte , com sinais de apontar de repente a oeste . O brigue , que tinha a amura por boreste , cambou-a logo e deitou-se todo ao mar , para fugir à costa rasa e poder aguentar a tormenta . A goleta , além , a uma milha distante , lançou-se no mesmo rumo , tão alígera e leve que dir-se-ia mal roçava a crista alta das vagas , onde os seus brancos latinos e voavam semelhantes às asas de uma protelaria gigantesca . A esse tempo , como por encanto , o vento do norte calmara . Para os lados de terra , a atmosfera principiou de enegrecer ameaçadoramente , cobrindo-se de nuvens espessas avançando de oeste e enoitando lugubremente o horizonte , cortado já de relâmpagos abrindo-se de quando em quando em finos ziguezagues vermelhos . Todo o ar , de um azul-ferrete sinistro , fazia diminuir singularmente as distâncias , como se quisesse estreitar a goleta e o brigue num círculo dantesco . E o mar e o céu , cheios dessa serenidade profunda e característica que precede sempre o pampeiro , impunham a tudo um silêncio , inquietando a alma maruja , enchendo-a de um pesadelo . Em pouco , um uivo terrível , satânico , estalou no ar : e o vendaval arrasador e tremendo estourou sobre as águas , erguendo vagalhões colossais que ondulavam e fremiam espumosamente , como grandes montanhas líquidas . O Falcão e a companheira , com o pano rizado e à capa fugiam agora mais furiosamente para o largo , arrepiados , desmantelados nas suas asas de lona , como grandes pássaros marinhos às rajadas formidandas do ciclone . Durante três dias correram ao tempo , em meio ao turbilhão , sobre os escarcéus bramantes . A chuva diluvial encobria tudo com os seus grossos nevoeiros , e o oceano em torno parecia sublevado pelas agitações geológicas dos primeiros tempos do Globo ... Ao alvorar do quarto dia , porém , o vento fixou-se ao sueste , e , descerrados os imensos nevoeiros que tudo encobriam sob as suas grossas pastas pardacentas , mar e céu apareceram , radiantes , banhados do sol glorioso . Mercedes , que durante a borrasca não arredara pé do camarim , subiu para a tolda onde Afonso a esperava sorrindo , atacado numa longa japona e ainda metido nas suas grossas botas d' água , o largo sueste à cabeça . Era para ela , a primeira vez , depois que embarcara , que o brigue apanhava um pampeiro tornado logo em lestada . Tivera sempre grande medo do mar e até à memorável e agitadíssima noite -- de vez em quando Intimamente relembrada com emoção -- em que Afonso a arrebatara do solar , jamais conhecera o oceano a não ser em pequenos passeios de escaler , uma ou outra vez , pelas águas espelhadas da rade de Gibraltar , no manso lago de Maracaibo . Fora por esse motivo que o pai renunciara voltar à Espanha , como era seu desejo , logo após ao falecimento da esposa . Mal sabia então Mercedes que , alguns anos depois , a sua paixão por aquele que era agora seu marido , a levaria a viver em longas e constantes viagens , dentro de um frágil casco de navio , sobre as ondas revoltas . E agora , passada a tormenta , curiosa de contemplar o oceano , correu à amurada debruçando-se aos balaústres . Quedou-se aí muito tempo a ver as vagas rolarem , ainda com vivo atropelo e coroadas de altas cristas de espumas , na infinita imensidade líquida . E sorria alegremente , os negros olhos inefáveis perdidos além , na linha erma e saudosa do horizonte onde as nuvens que , como tétricos sudários se haviam adensado pavorosamente em torno à goleta e ao Falcão durante o tempo do ciclone , revestiam , ao momento presente , os rosados esplêndidos que ora lhe davam os primeiros clarões do sol nascente . Pelos cálculos do capitão e de seus imediatos o brigue e a goleta deviam achar-se mais ou menos a oitenta milhas da costa , e como o vento era largo , soltaram todo o pano , puxando vigorosamente para o estuário do Prata . Então , as duas quilhas flibusteiras , como duas grandes aves marinhas , gáveas e latinos inflados , inclinaram submissamente as bordas ao vento propício , voando velozmente nas vagas . Todo o dia correram assim . À noite , como estavam muito ao sul , guinaram ao noroeste sob a alta abóbada do firmamento feericamente recamada de flamejantes , tremeluzentes rosários de astros . E ao festivo alvorecer da manhã seguinte cambaram amura para oeste onde , ao surgir radiantíssimo e magnificente do sol , o litoral se mostrou numa vasta linha azulada correndo do nordeste ao sudoeste . Outra vez , o cabo Santo Antônio foi marcado de bordo na sua língua de areias ; e os dois navios entraram a pairar sobre velas em observação às águas , ocupando-se as guarnições em experimentar e acionar a artilharia . E mais um dia se passou sem que fosse vista a armada espanhola . Mas no outro -- belo dia radiante e sem nuvens -- começaram finalmente de assomar no horizonte , ao sul , três pequenas manchas brancas que imediatamente se reconheceu serem as velas inimigas . Os gajeiros que primeiro as avistaram dos topes dos mastaréus e dos cestos de gávea , gritaram rijo para a popa : -- Uma frota à vista ! Duas naus e um bergantim ... E mareiam para cá a todo o pano ! ... O comandante flibusteiro mandou logo rumar ao sul fazendo sinal à goleta para que o seguisse , enquanto ao castelo e às bordas de ambas estas embarcações a marinhagem alertada , sempre sôfrega de combate e pilhagem , se agitava já no alvoroço e no arrebatamento da primeira investida . Mas Reyd , a uma ordem de Afonso , chamou marujos a postos , mandando içar a bandeira de Castela e mascarar as baterias . E o pavilhão escarlate e ouro que , com o pavilhão azul e branco das Quinas , dominava ainda gloriosa e universalmente os Mares , tremulou quase ao mesmo tempo na alta carangueja do brigue e à mezena da goleta . Quando os cascos flibusteiros chegaram mais ou menos a seis milhas da frota espanhola , de bordo de uma das naus desta , como de costume , os chamaram à fala . Obedecendo de pronto , brigue e goleta orçaram para o inimigo com as amuras a beijar . Já no convés e coberta de ambos a artilharia , de antemão bem-disposta e guarnecida , era convenientemente conteirada para as primeiras bombardadas . E assim , apenas o Falcão teve ao alcance de tiro o galeão capitânia que era o navio testa , despejou-lhe as bombardas e berços numa só canhonada , ao mesmo tempo que d' Urville , na goleta , investia como um raio à outra nau , que pairava a milha e meia somente , tendo muito distanciado pela popa o bergantim redondo que , desgarrado da esquadra desde a véspera à noite , velejava agora velozmente para vante . No entanto , à tolda e convés da capitânia espanhola , onde a guarnição se apinhava , o imprevisto do ataque inimigo levara tamanha confusão e pânico que a maior parte dos tripulantes correra a ocultar-se nos castelos e cobertas , sob o ruir esmagador do mastro grande que uma fala derrubara . Mas seu comandante em chefe -- velho almirante veterano de batalha das Dunas e da tomada de Gravelina e Dunquerque -- de pé sobre o chapitéu , cercado da oficialidade , reconhecendo que os dois pequenos navios agressores não eram da sua nacionalidade , nem portugueses como lhes parecera a princípio , mas flibusteiros , pois que claramente pertenciam a esses Demônios do Mar , nome por que tais corsários eram conhecidos na Espanha ; o comandante em chefe , concitando leoninamente a sua gente à resistência suprema embora houvessem de perecer todos , energicamente procurava ganhar barlavento ao brigue inimigo para lhe despejar em cima os seus sessenta canhões . O galeão porém , totalmente atravancado no convés e amuradas pelo pano , mastaréu , vergas e cabos do mastro quebrado , já com cerca de trinta homens mortos e muitos mais feridos , mentiu absolutamente à manobra e ficou a boiar , inútil , inerte , desarvorado , vencido . Afonso que , empenhado o combate , se transfigurava num terrível demônio , ubíquo e poderosamente ardiloso , dominando tudo , vendo que o navio-chefe castelhano nada mais poderia fazer ferido de morte como estava , mandou arriar prestamente um batel , logo guarnecido por homens bem armados , e determinou a Reyd largasse a assaltar e tomar o galeão em desastre ; e como , ao instante , d' Urville , com o seu admirável denodo , já houvesse abordado a outra nau invadindo-a com um pujante pelotão de marinheiros -- atirou-se ele , comandante , numa bordada veemente contra o bergantim que , alcançado e posto a sotavento , foi metralhado em cheio . O capitão do bergantim repostou-lhe em seguida , dando o bordo e despejando toda a pequena e grossa artilharia . E o combate engajou-se ... A bordo do Falcão , agora , as balas choviam numa nuvem de estilhaços de elos de correntes , pregos e miudinhos fragmentos de ferro . As bordas falsas foram para logo varadas tendo , em certos pontos , a mesa das malaguetas e corrimãos partidos . E por toda a parte , de popa à proa , corpos estendidos no meio de grossas poças de sangue manchando tragicamente de rubro as amuradas e os trincanizes . Mercedes , que desde o começo do ataque recolhera à câmara em companhia de frei Ângelo , ajoelhada com ele ante a imagem da Senhora dos Navegantes resplandecendo à luz frouxa da grande lâmpada de prata no seu nicho de ramagens filetadas de ouro , acompanhava , nervosa e tremulamente , as preces entoadas em voz alta pelo sacerdote para a cessação do combate . E era assim que , por vezes , o murmúrio triste e implorativo das orações escapando-se pelas frinchas e vigias , vinha casar-se vagamente , no convés e na tolda , aos plangentes gemidos dos feridos e ao desolante estertor dos moribundos , em meio ao horríssono trovejar da artilharia e ao rumor dos balanços sacudindo de tal modo o navio que este dir-se-ia estar prestes a submergir-se ... Mas de parte a parte ainda a luta recrudescia , no estampido contínuo das bombardas cruzando-se entre os dois brigues : Novelos de fumo alvadio flutuavam em torno ocultando as perspectivas e os cascos inimigos que se procuravam raivosamente , em manobras seguidas , descarregando as bocas-de-fogo já a bem dizer ao acaso , às apalpadelas , às cegas , apenas na direção presumida . E a batalha prolongava-se , ainda meio indecisa ... Afonso então , enfurecido pelas grandes perdas e estragos recebidos e pela tenaz resistência inimiga , resolveu tentar um golpe supremo contra o bergantim , embora arriscando consideravelmente o brigue ; e , fazendo evoluir o Falcão numa manobra súbita e violenta , fendeu vivo sobre o outro navio enfiando-lhe o gurupés entre a enxárcia de proa . Ato contínuo , à frente de um pelotão de flibusteiros , saltou-lhe ao convés , levando tudo por diante como uma avalancha irresistível . O capitão espanhol , que esperava já a abordagem , correu a contrastá-la com todos os seus , à arma branca e à pistola . E fechou-se encarniçadíssima luta peito a peito , ao sinistro faiscar e tinir das machadinhas e lanças , ao fremente e contínuo espocar das espingardas e bacamartes , no meio do torvelinho e vandalisco sabbath de corpos entrechocando-se e caindo sobre o convés e contra as amuradas . Mas a esmagadora fúria flibusteira era insuperável e a guarnição do bergantim foi , afinal , obrigada a abandonar tudo em cima e barafustar , pelas escotilhas , para o porão e cobertas . Aí então , como nas baterias , uma tremenda chacina entrou a devastar ferozmente a brava mas infeliz marinhagem adversa , juncando tudo de cadáveres como numa hecatombe monstruosa ou num terrível cataclismo . Momentos depois Afonso , apenas com meia dúzia de homens , pois os demais haviam perecido já , ressurgiu na tolda , o gesto inflamado e desvairado ainda do calor da refrega , as vestes em desalinho , as penas do gorro quebradas , as mãos e a espada embebidas em sangue , bradando num triunfo sinistro : -- Viva a gloriosa Comunidade do Mar das Antilhas ! Viva o Entreposto da Trindade ! Vivam os heróis do combate de Santos e das águas platinas ! ... Os seis marujos que o seguiam , tintos também de sangue , os uniformes rasgados , o olhar louco de assassinos , repetiam em coro os mesmos vivas , numa grita atroadora . E logo do Falcão , que se desprendera do bergantim com o gurupés despedaçado , os estais correspondentes rojando soltos nas ondas e a roda de proa cheia de avarias -- um batel largou a toda força de remos a buscar o comandante flibusteiro e a sua gente a bordo da quilha vencida ... Já a esse tempo os dois pilotos , com os galeões e toda a maruja que os tripulava apresados , rumavam ao encontro do brigue -- um no seu batel de dez remos , o outro na sua goleta veleira . Rapidamente distribuída uma força flibusteira pelas duas naus , cujo almirante e oficialidade sobreviventes se haviam submetido arriando bandeiras , Afonso , outra vez sobre o chapitéu do Falcão , mandou estaiar o mastro de proa contra o molinete e , improvisando um comboio com os quatro cascos como estavam , largou velas para o norte em demanda do Entreposto ... Cerrara a noite densamente , desdobrando no alto azul muito límpido do espaço , sobre a infinita planura oceânica , o seu imenso e prateado velário de estrelas , onde se destacavam nitidamente as imponentes constelações do Cruzeiro e do Escorpião . Uma grande melancolia pesava , com a treva , sobre a alma esmagada de vencidos e vencedores -- de uns pela humilhante posição de prisioneiros a que se viam reduzidos , de outros porque aquela vitória custara dezenas e dezenas de vidas . Em todos os navios a marinhagem , repousando ao castelo ou debruçada nas bordas , enquanto os feridos gemiam dolorosamente nas cobertas sob as amputações e curativos que lhes faziam os cirurgiões e enfermeiros castelhanos , chorava , piedosamente os numerosos camaradas mortos . E à popa do Falcão , tendo Mercedes a seu lado , o próprio chefe flibusteiro , apesar do seu rígido e inflexível temperamento já tão longamente afeito à trucidação e à chacina , experimentava também uma vaga amargura e tristeza , principalmente agora que , para ré muitas milhas , ao vento fresco que começava a soprar de sueste , um incêndio se erguera a bordo do fumacento casco abandonado do bergantim , tão intenso e duradouro que ficou a iluminar por muitas horas a noite e as ondas com a enorme coluna nostálgica das suas chamas sanguíneas ... Quinze dias depois , numa manhã fria e nevoenta , a frota , a cuja frente vogava o Falcão , impelida pelo sueste , pairava em águas de Santa Catarina , na altura do Arvoredo , em demanda da barra do norte . Desde que largara do cabo Santo Antônio uma doce aragem do Sul acompanhara-a até Maldonado onde se declarou em lestada desfeita com aguaceiros furibundos , obrigando-a a capear durante uma semana , em luta incessante com as vagas revoltas que o vento furiosamente empolava transformando-as em verdadeiras serras de espuma . Haviam sido dias e noites seguidos de pesadíssima faina para a companha flibusteira e para a castelhana que , ainda bem se não tinham refeito de um combate que as exaurira arrebatando-lhes dezenas de vidas , já se viam de novo engajados com outro não menos terrível . Agravara ainda a situação a correntada violenta lançando-se para o norte com uma velocidade de mais de três milhas , atirada rijamente contra o litoral pelas ondas sacudidas de leste , o que obrigara os navios a forcejarem todos para o largo contra o naufrágio iminente , então milagrosamente evitado . E assim a maior força da tormenta pegara-os no pior ponto da costa , entre o Albardão e Santa Marta . Fora por isso que , ao terceiro ou quarto dia , o chefe flibusteiro tomara a resolução de arribar a qualquer abra ou calheta de Santa Catarina pois a presa principal , que partira o mastro grande durante a batalha e onde vinha a melhor parte da preciosa carga , ameaçava soçobrar às novas avarias trazidas pela borrasca . Mas nesse dia a água , no porão , marcava já palmo e meio e o imenso albatroz do oceano , ferido nas obras vivas , parecia a cada instante afundar-se ... No entanto o mar amainava pouco a pouco e o Falcão , à testa da fila velejante , puxava forte para a ponta do Rapa que já se debuxava vagamente à proa , a menos de vinte milhas . E o velho galeão penosamente se arrastava , num derradeiro arranco de flutuação , sob as lufadas propícias do sueste . A essa hora o extremo setentrional da ilha catarinense e a orla do continente fronteiro acentuavam-se mais e mais , nas suas chanfraduras e bojos , ao desfazer da neblina . Os quatro navios , tendo o brigue sempre à frente , investiam intrepidamente à barra . Ao convés e à tolda , ao castelo e às amuradas de cada um , oficiais e marinheiros curiosos exultavam , sob a brancura das velas , à luz hilariante do sol que escalava triunfalmente o zênite , inundando terra e mar de raios fulgentes . Já o Falcão começava a transpor a larga entrada de três milhas que se abre entre o Arvoredo e o Rapa ; à sua esteira seguia a goleta , toda inclinada a um bordo sob os dois latinos altos ; mais à ré , separada apenas quatro amarras , velejava uma das naus ; e , ainda mais afastado nas águas , o galeão de água aberta , com a mastreação desmantelada , o casco metido até ao verdugo , a arrastar-se invalidamente , soçobrante e às guinadas -- velha quilha moribunda buscando um sepulcro seguro no seio plácido das abras ! Montada a ponta do Rapa levantando-se a bombordo com as suas rochas escuras e as suas matas no alto , o brigue entrou a bordejar para ganhar Canavieiras , em cuja esplêndida enseada devia fundear toda a esquadra . Em bordadas para leste e oeste , contra o vento dando agora de proa , o comboio buscava alcançar quanto antes o surgidouro seguro da ilhota dos Franceses , singrando já em águas da baía do Norte que fica entre o continente catarinense e a formosa Juriré-mirim dos selvagens ou Ilhas dos Patos de Pero Lopes de Sousa , irmão e lugar-tenente de Martim Afonso de Sousa , e donatário indiferente e indeciso dessa grande joia preciosa da abandonada mas risonha e feliz Terra de Sant'Ana ou Capitania de Santo Amaro . Afonso , ao cata-vento , observando demoradamente todos os recantos do magnífico golfo , sem dúvida alguma o melhor porto do Brasil ao sul do Rio de Janeiro , dizia a Guilherme Reyd : -- Eis aqui pois a bonançosa e excelente baía onde ancorou Juan Dias de Solis em 1515 , quando descobriu esta ilha de Santa Catarina . E todas estas águas ele as denominou de Perdidos , por aqui se terem extraviado ou desertado , à hora da partida , alguns tripulantes dos seus navios ... Em pouco o navio-chefe e os três outros cascos que o seguiam ferravam pano e arriavam amarras meia milha ao norte da ilhota dos Franceses , em frente ao Canto das Pedras em cuja praia , remansosa ao momento , foi imediatamente encalhado , para fugir à total submersão , o velho galeão espanhol . À tarde , sentados junto à gaiuta no amplo chapitéu do Falcão , Afonso e Mercedes , muito unidos e felizes no grande afeto que os ligava , fruíam ideal e embevecidamente os encantos da terra catarinense , assim continental como insular , às radiações caleidoscópicas de um esplêndido poente . A essa hora o sol afundava-se por traz das montanhas de oeste . As águas da enseada , serenas , no embate do sueste , tinham uma baça resplandecência de zinco , orladas de fitas de espuma contra as pontas penhascosas onde as ondas quebravam num rumor grosso , longínquo . A pequena distância , à proa , a ilhota dos Franceses , com as suas rochas e pequenas colinas donde se erguiam tufos densos e rendados de vegetação , fazia como um imenso alto relevo pinturesco de lã sobre a azul e espelhante talagarça das águas . Longe , na costa fronteira , as serras da terra firme destacavam nitidamente , como infinita e túmida muralha de safira em recorte , contra o campo de açafrão luminoso da luz vesperal . Para o sul o promontório da Ponta Grossa alteava-se , com os seus penedos cor de sépia , sobre a língua extensa e arenosa do Pontal que uma foz de pequeno rio ou estreito braço de mar insignificantemente cindia do Ratón Grande , e ainda outra faixa de águas mais larga separava do ilhéu de Anhatomirim que , já muito achegado ao continente , se fundia inteiramente aos montes da outra banda . Desse lado , para o norte , viam-se as belas e sucessivas chanfraduras da costa abrindo-se em vastos sacos abrigados e povoados de verdejantes ilhotes que iam perder-se paisagisticamente ao largo , já na linha rasa e nostálgica do mar alto . Do outro lado , pela Armação e pela ponta do Rapa , o intérmino desenrolar do ermo horizonte a leste esbatendo-se contra o céu azul-ferrete onde , frouxamente ainda e em contraste com a iluminação esmorecente e de ouro do ocaso , começava a tremeluzir as primeiras estrelas ... Mas ao castelo do Falcão , como ao das outras naves , as trombetas entraram a ressoar no toque triste de Trindades . E logo os tripulantes puseram-se a estender as camas de lona sob o bico de proa ou as cobertas , enquanto os moços de convés à meia-nau entoavam nostalgicamente a oração da noite : Bendita seja a hora Em que Deus nasceu , Santa Maria que o gerou E S. João que o batizou . Em seguida as guarnições ajoelharam no convés , recitando em coro e numa melopeia plangente e monótona o Padre-Nosso , a Ave Maria , a Saudação . -- Boas-noites camaradas ! gritaram então os comandantes à sua gente . -- Boas-noites , em nome do Senhor ! respondeu , a uma , a marujada em todas as embarcações . A treva já ia fechada de todo . E em cada um dos navios ardia agora o farolim das veladas noturnas , suspenso à popa , vigiando as águas em torno com a sua rútila retina escarlate que se refletia nas ondas em longo e tremulante rastilho de sangue . No outro dia , ao toque da alvorada a bordo do brigue capitânia , Afonso surgiu no tombadilho onde , instantes depois , se apresentavam a receber ordens os dois pilotos , d' Urville e Reyd . O chefe flibusteiro não tencionava demorar-se naquele porto de arribada mais que o tempo indispensável à renovação da aguada , baldeação do carregamento das naus para o Falcão e a goleta , e pagamento às guarnições flibusteiras o qual , segundo as instruções dadas pelo chefe da Comunidade , devia sempre efetuar-se , pontualmente , de seis em seis meses . Além disso , urgente era regressar à Trindade a fim de reprimir qualquer ataque à ilha por forças portuguesas , visto já haver recolhido ao Reino a frota encontrada à barra do Rio de Janeiro no cruzeiro anterior , a qual decerto levara ao infante Dom Pedro ( há dois anos regente desde a deposição de Afonso VI ) a má nova do aprisionamento do galeão do quinto e da ocupação da pequenina ilha brasílica perdida no seio alto do Atlântico . Por isso o comandante determinara esses trabalhos começassem apenas rompesse a manhã . Efetivamente , logo que se lhe apresentaram os dois pilotos , mandou formar a guarnição do brigue e , com o ouro amoedado que fora retirado de um dos galeões , iniciou o pagamento geral presidindo ele próprio à entrega dos quinhões , feita pelo contramestre à vista de uma lista organizada de antemão por d' Urville . Pagos com a maior equidade todos os tripulantes , separada religiosamente a importância que teria de ser entregue aos herdeiros dos que haviam perecido nos últimos combates , e recolhida ao cofre forte do navio a quantia restante -- a equipagem flibusteira correu à faina da aguada e da baldeação dos carregamentos ... Uma semana depois , findo de todo o transporte da carga da nau de linha para os navios flibusteiros , Afonso , em cumprimento aos instantes pedidos de Mercedes e levado pelos seus próprios impulsos de magnanimidade , resolveu restituir a liberdade aos prisioneiros e fazê-los repatriarem-se . Nesse sentido expediu imediatamente todas as ordens . Assim , nessa mesma manhã , oficiais e marinheiros sobreviventes da esquadra castelhana deixando os seus dois barcos compareciam todos a bordo do Falcão , estendendo-se em várias linhas de formatura sobre a larga tolda onde já os esperava Afonso . Aí , a uma ordem deste , o segundo-piloto Reyd sacando de uma longa folha de papel de Holanda , procedeu à chamada nominal dos prisioneiros , a quem o contramestre do brigue ia logo fazendo entrega de um certo número de moedas de ouro proporcional à patente de cada um ... Esta cerimônia terminou à meia- tarde , justamente ao instante em que a nau menor , na qual deviam repatriar-se os prisioneiros , acabava de atracar ao Falcão . Antes porém de ordenar o embarque à marinhagem espanhola -- que desde a véspera já era de tudo sabedora e se sentia verdadeiramente pasma de tamanha generosidade entre flibusteiros -- Afonso voltou-se para ela , ergueu a cabeça e disse : -- Em nome da Comunidade do Mar das Antilhas eu vos poupei a vida a todos , quando fostes feitos prisioneiros no combate do cabo Santo Antônio ! Em nome dessa mesma Comunidade vos ofereço agora esses quinhões , concedendo-vos ao mesmo tempo a liberdade ! Podeis , portanto , regressar à pátria na vossa própria nau de linha que ainda se acha em condições de navegar ! E quando fordes de novo entre os vossos , dizei-lhes que no coração dos Irmãos da Costa ou dos " « Demônios do Mar » " , como vós outros costumais chamar-nos , existe ainda honra , religião e magnanimidade ! ! ... O almirante espanhol , velho marinheiro de alta estatura e longas barbas brancas , deixando então a fileira da vanguarda a cuja frente se achava , deu um passo para o comandante flibusteiro e , de cabeça erguida mas os olhos úmidos de emoção , apertou-lhe as mãos longamente e murmurou com nobreza : -- E logo as trombetas soaram tocando a embarque . Imediatamente o almirante , oficiais e marinheiros vencidos tomaram o caminho do portaló transbordando-se para a sua nau , onde já haviam sidos embarcados os quinhões , os sobresselentes , a aguada e o rancho indispensáveis à viagem . E daí a horas , em seguida a uma grande continência de guerra ao Falcão , o velho casco alteroso largava velas e rumava , barra fora , em demanda da Espanha ... O resto da tarde até à noite quase toda a guarnição flibusteira se ocupou no prosseguimento da baldeação da carga do galeão desmantelado para os seus dois navios . Semelhante faina prolongou-se ainda pelo dia seguinte até ao meio-dia , ficando o brigue e a goleta atestado até às escotilhas e ainda com numerosos volumes sobre o convés e às cobertas , por não caberem mais nos porões . Nesse dia , Afonso e Mercedes , apenas a tarefa da carga terminou , tomaram um dos escaleres de bordo e baixaram à terra . Levavam-nos a essa pequena excursão a pitoresca paisagem local , o interesse delicado e artístico de coletarem alguns espécimes das esplêndidas orquídeas da ilha catarinense e a maneira lhana e quase fraternal por que os acolheram os habitantes do sítio , portugueses e espanhóis , e índios da mansa tribo dos Carijós , que cercavam os navios desde o primeiro dia a trocarem por chocalhos , fitas e miçangas , batatas doces , canas de açúcar , ananases , carne de capivara e galinhas , de que levavam carregadas as suas ligeiras e esguias pirogas . Acompanhados de frei Ângelo e de uma escolta de marinheiros armados , o comandante e a esposa lançaram-se praia acima , internando-se até uns morretes próximos a cuja encosta se estendiam , rareadas e misérrimas , as grosseiras e mal-acabadas choupanas de palha do então iniciante povoado de Canavieiras . Misérrimas eram na verdade tais choupanas , mas tão somente no que dizia respeito à sua construção , de ramos de árvores acumulados ao acaso e de pau a pique mal barreado , onde as frequentíssimas fendas que a torreira do sol abrira , logo em começo , na argila ainda fresca e mole , ressequindo-a e atorroando-a excessivamente , deixavam a luz do dia ou as fitas de ouro do sol , e os ventos , e as chuvas , atravessá-la de lado a lado , peneiradamente , como por um estranho crivo . No mais essas primitivas habitações tinham um grande pitoresco e encantavam pelos seus pequeninos mas bem cuidados jardins , ostentando-se ali , sobre o terrapleno dos barrosos e vermelhos terreiros em carrapitos , com o artístico , fino , grácil , doce , carinhoso , transcendente , emocionante e nobre cuidado da floricultura holandesa , única , célebre e incomparável então em todo o mundo . Mercedes , que era louca por flores , ficou de súbito fascinada , principalmente pelos deliciosos cravos e rosas que , em densíssimos maciços colossais , erguiam para o azul a louçania feérica das suas pétalas recortadas , aromais e coloridas . Como desejaria obter deles umas " « mudas » " para as plantar na Trindade ! E revelando o seu desejo a Afonso , este fez partir imediatamente quatro marujos flibusteiros a pedirem ou comprarem pelas casas canavieirenses " « mudas » " de cravos e rosas dos seus formosos jardins . Apenas o comandante do Falcão e seu séquito foram pressentidos pelos habitantes , no terreiro ou à porta de cada uma dessas cabanas , homens , mulheres e crianças assomaram , curiosas , a olharem aqueles forasteiros cheios de armas com admiração e terror ao mesmo tempo , lembrando-se das truculentas depredações e violências que lhes haviam sido feitas -- eram apenas decorridos seis anos -- pelo corsário flamengo Roberto Lewis quando este voltara a desforrar-se da derrota que lhe infligira meses antes , ali , naquela mesma praia de Canavieiras , Francisco Dias Velho Monteiro , o abastado agricultor vicentista , fundador da vila do Desterro e primeiro colonizador e povoador europoide das terras de Santa Catarina , a quem aquele pirata aprisionara e assassinara com a sua desenfreada maruja , na própria igreja da povoação , assaltando e devastando tudo , de surpresa , pela calada de certa noite do ano de 1663.. . . Não obstante esse receio dos colonos canavieirenses , muito deles , que já conheciam Afonso e toda a sua companha por terem estado várias vezes a bordo do Falcão e da goleta , correram ao seu encontro trazendo consigo as esposas e os filhos . Os brancos foram os primeiros a acercarem-se do chefe flibusteiro e de Mercedes , falando-lhes em português e castelhano , mas num português e castelhano rudes e já adulterados , meio primitivos e selvagens , mesclados de vocábulos guaranis , compreensíveis entretanto aos flibusteiros que lhes respondiam em puro castelhano pela boca do seu jovem capitão . Dois pretos magros e altos , parecendo cabindas ou moçambiques , e uns vinte índios entre homens e mulheres , vieram após . Trocadas as primeiras saudações , um velho , que parecia o patriarca de toda aquela gente , fisionomia veneranda posto que plebeia , longos cabelos e longas barbas brancas , colossal de porte embora já curvado e trêmulo pelos seus noventa e tantos anos de idade , amparado a um forte bordão de cambuatá surgiu de repente na estrada dentre um denso moital de bananeiras que sussurravam ao vento e veio apertar a mão de Afonso e da moça , convidando-os e aos demais da comitiva para descansarem um pouco no seu tugúrio , a algumas braças adiante . O capitão e Mercedes acederam logo encaminhando-se para a choça mais perto , onde lhes serviram aipi e milho cozidos , frutas , rapadura e melado , narrando-lhe o ancião a história do seu povoado : -- Todos os que ali viviam e ali tinham nascido -- dizia -- à exceção , está bem visto , dos naturais , descendiam , como ele , dos tripulantes das frotas de Solis , de Caboto , de Diogo Garcia , de Álvaro Nunes Cabeza de Vacca e de Martim Afonso de Sousa que se tinham deixado ficar em terra ou desertado à partida desses navios , e também eram provenientes de outros que de vez em quando àquelas paragens aportavam vindos da Capitania de São Vicente . Entretanto ia já para vinte anos que nenhuma grande armada de Portugal ou de Espanha ancorava nessas águas . E se não fossem os vicentistas , e sobretudo o bom e santo Francisco Dias Velho Monteiro , de venerável e abençoada memória , todas aquelas terras do continente e da ilha de Santa Catarina estariam ainda por povoar e no , maior abandono . De certo el-Rei de Portugal não sabia bem o que ali tinha : uma terra linda , rica , como não havia ... Assim que o velho cessou , o bardo público do local , um homem ainda moço , delgado e alto , duma fisionomia inteligente , risonha e rústica , cabelos e barbas longos e encaracolados recordando vagamente um antigo trovador provençal , saiu para o meio do pequenino cômodo de chão de terra batida da mansarda e , afinando rapidamente um tosco machete que trazia consigo , obra de sua própria habilidade e fatura , pôs-se a cantar com voz rouca e áspera , mas numa certa melodia amorosa o rimance de Bernal-Francês : -- " « Quem bate à minha porta , Quem bate , oh ! quem está aí ? " -- " « Sou Bernal-Francês , senhora ; Vossa porta , amor , abri ... " . Nesse instante chegavam os quatro marinheiros flibusteiros carregados de " « mudas » " de cravos e rosas que bastante alegraram Mercedes , já de resto muitíssimo deliciada daquela excursão . O velho quis ainda organizar umas características danças de roça e mandar o Bardo cantar mais algum rimance medievo para melhor os seus hóspedes . Mas o sol descambava e a primeira sombra do crepúsculo começava de encinzar os montes a leste . Afonso ergueu-se então com Mercedes seguido por todo o cortejo , prometendo àquela pobre gente lhes mandaria de bordo , na manhã seguinte , fumo , pano de algodão , alguns mosquetes e pólvora , e instrumentos de pesca . E como frei Ângelo , que soubera existir a poucas quadras dali uma capela de tábuas sobre um outeiro junto ao mar , mostrasse grande desejo de ir orar um momento ao pequenino templo , o que de resto era também empenho de Mercedes -- Afonso , acompanhado da escolta , dos colonos e dos índios , para lá se dirigiu . Chegados ao alto aludido outeiro defrontando a ilhota dos Franceses e de onde se avistaram o brigue , a goleta e o galeão desmantelado cujo casco se achava já na maior parte em seco e destacava colossalmente na praia , entraram todos na ermida onde não havia uma só imagem , em registro ou em vulto , mas tosca e grande cruz de madeira sobre uma espécie de altar feito de grossos toros . A ermida era consagrada a São Francisco de Paula por assim se denominar a nau da capitânia da esquadra de Martim Afonso de Sousa que por ali passara e estivera fundeada durante alguns dias , em 1531 , na sua viagem de exploração e reconhecimento à costa até ao Rio da Prata , e que , à maneira como procedera desde que Lisboa aportara ao cabo Santo Agostinho e viera descendo para o sul ao longo e soberbo litoral brasileiro , denominara a ilha Santa Catarina por haver avistado e abordado no dia 25 de novembro , em que a Igreja apoteosa a virgem e mártir Santa Catarina . Com o chefe e frei Ângelo à frente o pequeno cortejo ajoelhou alguns momentos em oração ... Quando deixaram a ermida já a noite cerrara , límpida e fresca , toda alastrada da incomparável e radiosa florescência de ouro dos astros . Os marinheiros da escolta acenderam então grossos fachos de breu que levavam entre as armas : e acompanhados ainda pelos colonos e os índios , Afonso , Mercedes e o sacerdote , de regresso para bordo , entraram a descer o outeiro por um atalho sinuoso e agreste que ia justamente findar ao porto de embarque . No outro dia , cedo , após haver distribuído como prometera pelos habitantes de Canavieiras fumo , pano de algodão , armas e instrumentos de pesca , o chefe flibusteiro mandou largar velas a goleta , ao brigue , e entrou a puxar de rijo para a barra contra a primeira nortada de outubro bordando já de largas gregas de prata a vastíssima toalha azul da baía do norte , à limpidez transparente e ao esplendor de ouro do céu primaveril . Clara , suave e álacre manhã azul de pleno mar . O sol dominava gloriosamente o espaço derramando por tudo sua luz fulva , viva , inefável . O tempo entoava , oceano fora , um sereno hino de bonança . Havia uma imensa doçura entre as velas . À popa e à proa toda a maruja andava satisfeita . A vida de bordo entrava agora numa grande paz , ganhava segurança , fascinando e sabendo bem à felicidade . Já três semanas eram passadas que o Falcão e a goleta mareavam Atlântico adentro para leste , quando a Trindade surgiu à proa e uma nuvem de pássaros marinhos veio , como de costume , esvoaçar e grasnar alegremente em torno às velas e mastros . Começaram de se mostrar a um bordo as curtas faixas de praia com as suas areias amareladas ou alvas . Aqui e ali cabeços cinzentos ou negros , escalvados ou cobertos de raquítica vegetação , caíam a pino nas águas cortando esses minúsculos crescentes de saibro com as suas pontas avançadas . Pelo alto da costa , adiante , na vaga reentrância que anunciava a enseada onde os navios deviam ancorar dentro em pouco , tapetes verdes de grama e o rendilhado mais alto dos maciços de arbustos destacavam numa imensa louçania estival . Em desse começo de festiva paisagem exibia-se ainda a verdura densa e luxuriante do outeiro e do vale do Entreposto , onde as acácias , com as suas flores de jalde , punham uma risonha tonalidade de jardim fidalgo entre as ásperas fragas denegridas e tristes que se avolumavam para o interior da ilha , em grandes relevos basálticos . Em duas ou três bordadas o Falcão e a companheira alcançaram a enseada , lançando ferro junto à bandeirola vermelha da baliza do porto . Mercedes , que subira para o tombadilho apenas o navio entrara a acostar , divertia-se agora com as gaivotas , que continuavam a voar tumultuosamente , num enorme alvoroço , por entre os cabos e mastros e que alguns marinheiros à proa perseguiam a golpes de calabrote e lambaz . Às vezes algumas das aves caíam meio tontas sobre o convés e o castelo , mas imediatamente se erguiam , em voos incertos , que as faziam revolutear um momento contra as amuradas . Então todo o bando , assustado , rompia em piados mais vivos , espalhando-se nas águas . Mas isso era só um instante , porque para logo volvia coalhando topes e estais ... Afonso , como a guarnição da ilha demorasse em vir à fala , um tanto preocupado com isso , apenas deu as últimas ordens sobre a amarração da goleta , correu avante a mandar arriar um escaler para saber o que havia , quando o contramestre gritou para ré : -- Bandeira branca em terra ! Tudo em paz ! A essas palavras , o comandante , que ia a descer a escada do chapitéu , estacou , a reconhecer a bandeira indicada . Voltou então para junto de Mercedes e , como um dos moços de câmara se aproximasse a comunicar que o almoço estava na mesa , desceu com a esposa em direção à praça de armas . Findo o almoço desembarcaram ambos , começando logo a descarga do brigue nas grandes lanchas de bordo . À noite , na Casa da Administração , reunidos os dois pilotos , Afonso , com a solicitude e presteza que lhe eram características , comunicou-lhes a deliberação que tomara de enviar a goleta às Antilhas carregada como estava , apenas fossem reparadas as avarias recebidas no combate do cabo Santo Antônio e refrescado o aparelho . Semelhante viagem tornava-se urgente , indispensável , a fim de serem convenientemente distribuídos os quinhões dos flibusteiros mortos e recolhida , quanto antes , ao tesouro geral da Comunidade aquela parte das riquezas aprisionadas aos castelhanos e que ainda estava sobre água , a bordo do pequeno navio . Além disso , já era tempo de remeter o seu primeiro Relatório em que dava conta minuciosa da fundação do Entreposto e dos dois grandes combates engajados nos cruzeiros à costa do Brasil e ao Prata . Esse relatório fora feito com grande cuidado e a maior exatidão durante a calma travessia de Canavieiras para ali . No outro dia , desembarcados os feridos para um dos galpões do Entreposto transformado em enfermaria , começaram ativamente as obras a bordo da goleta . No brigue , sob a direção de Reyd , a descarga prosseguia , sendo o precioso ouro das naus castelhanas que possuía arrobas e mais arrobas acomodado , volume a volume , no grande subterrâneo onde anteriormente tinha sido recolhida a rica presa executada à barra de Santos . Afonso que , acompanhado de Mercedes e frei Ângelo , saíra cedo a inspecionar o serviço , percorrendo todas as dependências do Entreposto e pontos vizinhos , encaminhava-se agora com a sua comitiva para o alto do monte onde se erguia o grande e secular cruzeiro lusitano . O caminho , que fora preparado pelos operários durante a última ausência do Falcão , apesar das fragas abruptas por onde coleava , apresentava-se já perfeitamente acessível . Chegados todos ao cimo elevado de onde se divisava inteiramente o porto , o recortado escuro do litoral aqui e além mosqueado de curtos lençóis de areias , e a vastidão azul do Atlântico desdobrando-se infinitamente a toda rosa dos ventos -- ajoelharam a orar ante o expressivo Símbolo Sagrado , ali portentosamente erguido outrora pelo célebre e admirável fidalgo e marujo , cheio de fé sublime e feitos gloriosos , que se chamara Dom Tristão da Cunha ... Pelo meio-dia , muito tempo após a primeira refeição , o comandante embarcou de volta com a esposa para bordo do brigue , enquanto frei Ângelo se dirigia piedosamente à enfermaria a visitar e animar os feridos . No convés do Falcão , abrigado pelos toldos que o cobriam do sol ardente e a prumo , a tripulação agitava-se por toda à parte na faina da descarga . Esta terminava agora no porão de proa , e já um grupo de marinheiros , com o contramestre à frente , corria a levantar os encerados e quartéis da escotilha grande que vinha atestada até às braçolas . Para aí também se encaminhou Afonso com o piloto Reyd , que levava numa das mãos o lápis e o Registro-de-Carga para assentar os volumes às talhas . Sobre o tombadilho , acomodada num dos bancos da gaiuta , Mercedes gozava tranquilamente o esplendor daquela manhã de ancoragem e repouso , ora a seguir a singradura constante dos batéis remando entre a praia e os barcos , ora o alígero voo e flutuação graciosa das gaivotas em torno aos cabos e mastros . Diante da larga escotilha aberta , sentado numa cadeira de lona tendo o piloto à sua esquerda , o capitão flibusteiro assistia agora , com um vago sorriso de orgulho e triunfo , às primeiras lingadas que subiam do porão onde , de mistura com os sacos de brim de vela pejados de moedas , os engradados de madeira guarnecidos de ferro deixavam entrever as pequenas barras de ouro e prata faiscando opulentamente à luz , sob os toldos , numa profusão extraordinária e que lembrava as riquezas fabulosas das Mil e uma noites . Ao passo que os marinheiros e o piloto olhavam ávidos os preciosos volumes , o chefe corsário parecia ser-lhes indiferente , pois os seus grandes olhos azuis não externavam , nem de leve , o menor lampejo de ambição ou surpresa por aqueles supremos tesouros . Apesar de flibusteiro , vivendo da rapina e do saque como toda a Comunidade , para Afonso valiam e tinham brado alto na vida o Heroísmo , a Honra , o Amor , e era mais por essas três forças transcendentes que pela ânsia de enriquecimento e grandeza material que se entregara ao grande corso livre e percorria em aventuras , os mares ... Mas quando de repente , por um descuido do homem do guincho , uma das pesadas e grossas lingadas foi esbarrar contra a borda despedaçando os espessos sacos e derramando ouro e prata amoedados a todos os recantos do convés num chuveiro prolongado de tilintadas sonora e intensíssimas fulgurações metálicas , as belas pulas claras do acenderam-se num clarão de alacridade e as paradisíacas regiões descobertas por Almagro e Pizarro , evocadas instantaneamente , surgiram-lhe no espírito , a radiarem maravilhosamente atraindo a imensa e insaciável cobiça e ambição europeias para as benditas terras da América Austral . Vieram-lhe logo à memória as narrações semilendárias que tantas vezes ouvira na Margarida , nas reuniões dos grandes chefes flibusteiros , sobre essa CASTELA-DE-OURO famosa que aqueles dois terríveis e audazes aventureiros tinham descoberto , através de vicissitudes e perigos sem conta , em meio e aos planaltos desoladores e quase inacessíveis da gigantesca Cordilheira Andina . O esplendor incomparável de Cuzco , a cidade ideal que luminosamente bailava na imaginação dos espanhóis emigrando para o Novo Mundo num delírio de ambição e numa sede insaciável de riquezas -- embalava-o também , agora , fazendo-lhe passar pelo cérebro essa Terra de Ouro suntuosa que tanto atraíra Pizarro e Almagro ao avistarem , pela primeira vez , uma manhã , do tombadilho da sua caravela , as montanhas atalaiantes do famoso império de Manco-Capac . Os volumes que ele via surgirem do porão como se fossem arrancados àquele solo prodigioso e inexaurível de ouro , afiguravam-se-lhe custosos e inestimáveis fragmentos do grande Templo do Sol que , segundo Bartolomeu Scharp , o chefe flibusteiro que mais conhecia o Peru , excedia em suntuosidade , fausto e maravilha a tudo quanto é possível imaginar de grandioso e portentoso na terra . Decerto aquelas pesadas barras cintilantes haviam sido tiradas à soberba catedral de Manco-Capac e eram , talvez , fragmentos augustos das largas portas lavoradas , dos altares e torres , das grandes capelas ou desse trono inigualável onde se assentou e reinou , por quatro séculos , a ilustre , elevada e poética dinastia dos Incas , filhos do Sol , heróis dos melancólicos poemas quichuas , e de uma nobre e radiante civilização que fora tão triste e tragicamente esmagada pela ferocidade , estupidez e ganância de Francisco Pizarro , o antigo guardador de porcos de Truxillo na Extremadura espanhola , o feliz mas execrando aventureiro descobridor do Peru . Parecia ter ante os olhos o vasto e alteroso lago azul de Chucuito em cuja mágica e florida ilha do mesmo nome se erguia o Grande Templo de ouro , tendo a oriente o Palácio dos Imperadores , a ocidente a Cidadela das Três Muralhas , ao norte o Castelo das Virgens do Sol e ao sul o Monumento de Manco-Capac , o Iniciador , o Magno , o Fundador , o Divino . E murmurava de si para si , numa emoção estética e mental , o nome dos célebres monarcas dessa artística , singular e ultra-aristocrática dinastia que sucedera à dos Aimara no século XII : eram Manco-Capac , o Grande , Sinchi-Roca , Lloqui-Iupanqui , Maita-Capac , Capac-Iupanqui , o Construtor de Estradas , Tupac-Iupanqui , Huaina-Capac , Huascar , e Ataualpa que Pizarro traiçoeira e cobardemente aprisionara e cruelmente matara em 1533 . Depois ainda reinou um derradeiro rebento perdido dos Incas , o débil e triste Tupac-Amaru , que pereceu também assassinado , em 1571 , às cruéis implacáveis mãos dos sanguinários Aventureiros espanhóis ... Daí a seis dias a descarga terminava , começando as reparações ou consertos dos altos do brigue que as balas do bergantim castelhano haviam danificado . Desde o castelo de proa aos arabescos e ornatos do chapitéu , as bordas e o cintado apresentavam brechas e rombos inumeráveis . E mesmo no rancho e na câmara um ou outro projétil certeiro fizera estragos . Por esse tempo a goleta , findas as suas obras e a pintura , preparava-se para a viagem . Toda limpa e reaparelhada , com o seu longo verdugo escarlate , os seus mastros finos e altos onde o pano alvejava envergado de novo , aspirando pelos ventos livres do mar -- o esguio e elegante veleiro balançava airosamente nas águas . Na véspera da partida Afonso , em visita a bordo com Mercedes e frei Angelo , lembrara-se de que a goleta não fora ainda batizada , cerimônia imposta desde tempos imemoráveis pelos usos marítimos e pelos regulamentos da Comunidade . Então , ordenando a d' Urville mandasse formar a guarnição , desceu imediatamente à câmara a buscar os objetos para o ato sagrado . Ao voltar à tolda , trazendo ele próprio uma grande bacia de prata com água e um hissope pertencentes ao santuário do barco , toda a marinhagem já se achava formada . E fazendo um sinal ao sacerdote , este desentranhou do burel um velho ripanço e folheou-o rapidamente e , com os olhos mergulhados nas páginas , entrou a percorrer o navio para a proa murmurando as orações cultuais . Todos o seguiam engrolando rezas . De vez em quando o velho apóstolo estacava , abria os braços , deitava como uma grande bênção em redor e , tomando do hissope mergulhado na ampla bacia de prata lavorada e do feitio de uma concha que Afonso segurava às mãos ambas , sacudia-o no ar aspergindo o convés da escuna , as amuradas , as velas , as vergas , os mastros e os objetos em volta , num movimento gesticulante e que traçava como uma vasta cruz invisível no espaço . No tombadilho , ao chegar as gaiutas já de volta da proa , frei Ângelo ajoelhou com todo o seu acompanhamento marujo , desfiando mais alto as orações rituais . E como aí o chefe flibusteiro lhe segredasse alguma coisa ao ouvido , a palavra Boa-Nova saiu-lhe subitamente dos lábios , por entre o zumbido funerário e sonoro do texto latino . O lindo nome que Afonso acertadamente escolhera para designar a goleta entre os demais navios flibusteiros não podia ser nem mais adequado nem mais expressivo , significando como significava a alegria e esperança salvadoras da situação triste e desoladora em que se vira o brigue com toda a sua companha , quando essa pequena embarcação apareceu à embocadura do Prata , pressagiosa mas portadora de novas felizes em meio aos turbilhões da borrasca . Finda a cerimônia d' Urville mandou abrir sobre a tolda os vinhos finos da Martinica , de Málaga , de Xerez e de Alicante que alegremente espumaram e alagaram as taças de ouro em saudações repetidas -- à Comunidade do Mar das Antilhas , ao chefe do Entreposto da Trindade e às estrondosas vitórias flibusteiras no Atlântico do Sul . Ao alvorecer do outro dia , depois das continências e salvas ao comandante do Falcão , a Boa-Nova , numa enfunada brancura de latinos largos , soltava rumo para o norte afastando-se saudosamente além , como uma pobre protelaria desgarrada e perdida no alto mar correndo em busca do seu pouso na costa já há muito apagada e sumida sob as cortinas brumais do horizonte ... O Falcão levara ainda cinco semanas em consertos porque os reparos eram muitos , fazendo-se necessário substituir quase toda a roda de proa e meter um embono no cintado . Durante esse tempo , Afonso ocupou-se em completar as suas excursões e explorações a certos pontos ainda não visitados da ilha , assim na zona do Entreposto como na de oeste . Todas as manhãs , apenas examinava as obras do navio e a construção da ermida que prosseguia agora com maior atividade por se achar já pronta a Casa do Comando ou da Administração , partia com uma escolta de flibusteiros pelo primeiro caminho que se lhe deparava , volvendo sempre pela tarde com plantas ou desenhos deste ou daquele novo local devassado , que se apressava em assinalar com precisão , pelas coordenadas , no mapa geral da Trindade . Por esse modo , em quinze ou vinte dias , o pouco que para ele havia ainda de obscuro e recôndito em toda essa parte leste do ilhéu foi totalmente explorado , lançando-se então o chefe corsário para o litoral oposto , que conhecia tão somente nos sítios de desembarque e aguada . Aí teve ocasião de admirar as mais estranhas disposições e aspectos que pode revestir a matéria bruta sublevada por forças vulcânicas , na imensidade e profusão geológica de terrenos e fragas acumulados ao acaso em furnas , torres , castelos , e dolmens de proporções formidáveis e que o mais alto poder artístico de criação humana jamais poderia imitar . Deste lado , desde a ponta nordeste à ponta sueste , onde a primeira tênue vegetação começa de sorrir para o céu pelos seus lírios cor de pérola e pela sua relva de esmeralda -- tudo foi visto e batido pela intemerata e tenaz falange exploradora do capitão flibusteiro . Nesses dias de caminhadas e percursos à descoberta de novos pontos Mercedes , que não podia acompanhar o esposo por o não permitir mais o seu estado já um tanto pesado , passava as manhãs entretida na pequena horta jardim , plantada e cultivada junto à própria Casa da Administração como perfeita dependência desta , e que se erguia sobre perfeita dependência desta , e que se erguia sobre a estreita mas bela nesga de terra vegetal terminando entre as rochas altas do cabo . Essa horta jardim começava mesmo rente à larga varanda do prédio e era toda cercada de grossos pranchões de pinho alcatroados , postos ao alto no terreno e unidos uns aos outros , isolando inteiramente toda essa parte do pequeno promontório das dependências dos galpões , onde aquartelavam os marinheiros . Assim , esse agradável recanto do cabeço tornara-se desde logo de grande predileção para a moça , não só por se achar ela aí à vontade entre as flores que tanto amava e a solidão já agora também aprazível ao seu espírito , como pelo magnífico panorama do alto mar que dessa eminência se dominava plenamente , através às largas e recortadas abertas da penedia basáltica . Frequentemente pois , logo que o esposo saía para bordo ou para as costumadas excursões , Mercedes , numa leve bata de linho alvo , encaminhava-se para o jardim , a percorrer cuidadosa e detidamente os canteiros onde , de envolta com as flores e hortaliças trazidas de Santa Catarina , viçavam fresca e pinturescamente os esplêndidos lírios e orquídeas da ilha . E ali , na quietação e no silêncio , só perturbados pelo rugir grosso e contínuo das ondas estourando contra as pedras , toda se devotava meigamente às suas plantas queridas , ou vagava pensativa à sombra das sebes de acácia , o espírito ora perdido nas doces recordações da terra natal , ora nas primeiras esperanças e preocupações da sua próxima maternidade , ou ainda na imagem infinitamente amada daquele que , ausente por instantes e sempre também com o pensamento nela , não tardaria em voltar presto a envolvê-la , como de costume , em seus braços possantes e em suas carícias másculas . Quando o vivo sol de verão entrava a montar o zênite com os seus ardentes raios fulgurantes , ela recolhia à habitação a gozar docemente uma siesta ou a meditar os seus livros de orações . Pela tarde , faceira , graciosa e alegre na frescura das primeiras sombras , subia vagarosamente ao longo das floridas cercas de cactos até à encruzilhada das três estradas do Entreposto , e aí ficava a esperar Afonso que voltava com os seus homens das contínuas excursões ao outro lado da ilha . E , ambos , de mãos enlaçadas e numa grande ternura , enquanto a escolta , descendo por um atalho , demandava o quartel nos galpões , marchavam vagarosamente , a palrar , para a Casa do Comando , em cuja sala de jantar os aguardava já a mesa posta cintilando pelas baixelas de ouro e prata , e os finos cristais transparentes ... Durante aquela longa estadia frei Ângelo , que habitava um dos apartamentos da Administração , repartia o tempo desde o romper d' alva até à noite , em devotas peregrinações ao Cruzeiro e ao local onde se estava erigindo a ermida , ou em piedosas visitas aos que ainda permaneciam enfermos . A marinhagem do brigue fruía , com grande expansibilidade e júbilo , o demorado e precioso descanso daqueles dias de fabrico e ancoragem do Falcão , porque , desta vez , chegara consideravelmente maltratada e exausta , não só do renhido e desigual combate do cabo Santo Antônio como das terríveis e afanosíssimas manobras náuticas em que andara noite e dia , sob a suestada desfeita , desde Montevidéu até Santa Catarina . Folgaram todos , enfim , achando já uma certa aprazibilidade naquele ilhéu desolado e afastado de todo o convívio e civilização , e que tanto e tanto lhes desagradara a princípio . E a muitos daqueles marujos e guerreiros , que não tinham família ou afeições ao longe a acenarem ansiosa e irresistivelmente por eles , não se lhes dava já de envelhecerem e findarem seus dias ali , entre aquelas negras rochas solitárias , no meio do mar sem fim ... Mas dezembro chegava , envolvendo a Trindade na pompa álacre e flamante das suas madrugadas e dos seus ocasos sublimes , e a bordo do Falcão , completamente reparado e aparelhado de novo , entraram a ativar-se os últimos aprestos da partida . E , por uma faustosa alvorada de púrpura , cortada musicalmente do grito agudo e triunfal das gaivotas felizes e do rolar ritmado das vagas sob a corda dos alísios , com o vasto Atlântico em bonança a afagar em largos beijos de espuma os negros penedos em caos , o esguio brigue largava levando a alvura noival das suas velas às vastidões azuis do Pacífico ... Dias e dias o Falcão rumou ao sudoeste , na deserta amplidão do oceano , sob o sereno azul do infinito . Vieram então essas horas sem tonalidade , iguais , incaracterísticas , melancólicas e vazias do alto mar , em que a alma humana , em solidão , se embebe longamente , intensamente , na Monotonia e no Vago e , embalada pela contínua berceuse das ondas , infla e geme aflitamente , carregada de amores e sonhos , numa infinita e violenta saudade de terra , das pessoas e das coisas , das paisagens e dos lares ... As latitudes austrais desenrolavam-se agora à proa do brigue , nessa líquida e balouçante estepe azulada que não finda jamais , estendendo-se para além , para além , na desolação dos horizontes desertos até às névoas temerosas do Polo Antártico , onde as geleiras se eriçam em estranhas ameias radiosas guardando eternamente , talvez , indescortinável e inexplorável à poderosa genialidade do Homem , esse ponto geográfico em que se acham -- quem sabe ! -- frígidos e inextricáveis mistérios da Terra . Um sopro álgido e cortante começava já de sentir-se , não obstante o sol de estio jorrar do alto sobre as águas e sobre o casco do brigue . Às ave-marias , no convés e na tolda , oficiais e marinheiros agitavam-se , às manobras , encolhidos nas suas roupas de lã , envergando grossas luvas de peles para poderem mover as mãos que se negavam ao trabalho , encarangadas do frio . E , muitas vezes , pelas longas madrugadas úmidas e sempre encapotadas de nunca vistos nevoeiros , para se cambar uma amura era necessário dar o toque geral da guarnição acima , porque a gente de quarto . Só por si , hirta e tolhida debaixo do castelo , mal podia bracear uma verga sob o denso e constante dilúvio de neve que caía ... Um dia de tempo claro , ao entardecer montava-se o paralelo 60º , a mais alta latitude sul alcançada até então pelos raríssimos navios que se arrojavam ao Pacifico . O vento que " « berrava » " de oeste saltara de repente ao sueste , e o Falcão , com tão favorável circunstância , aproou ao noroeste , numa corrida extraordinária , num verdadeiro voo à " « popa rasa » " , ainda sobre o mar sem banquisas , a reconhecer o cabo Horn , por entre as ilhas Hermita . Descera àquelas latitudes porque a " « correntada » " , impelida pela brisa de oeste , rolava com muita força para leste , de sorte que os navios que não alcançavam esse paralelo raramente logravam montar , sem maiores embaraços e perigos , e com relativa presteza , os imensos lençóis azuis rutilantes das águas do grande Mar de oeste , em cujas altas e longas dobras braviamente encrespadas de roladoras e subversivas espumas , o maior , o mais tenaz e temerário de todos os navegadores depois de Colombo , Fernão de Magalhães , ao deixar a saída ocidental do estreito onde quase perecera com seus em luta contra a fúria ciclônica dessa língua de águas apertada entre uma infinda multidão de ilhas escarpadas , rochosas e o Continente Americano , estreito que desde então ostenta gloriosamente o seu nome , Magalhães , de pé ao alto do chapitéu da Trindade , precedido pela Vitória ( com este nome exprime tudo e sintetiza tão bem a grandiosa descoberta do estreito ! ) pousou satisfeitamente o seu olhar e , profundamente feliz e reconhecido , exclamou , em meio à sua guarnição desvairada de alegria : -- " « Graças , Senhor , por vos servirdes proporcionar-nos agora este Oceano Pacífico ! ... " . Mas o brigue velejava numa só amura e dois dias depois pela madrugada , o píncaro mais alto da ilha de Horn desenhava-se à proa , todo algodoado de neve . A temperatura já entrava a subir -- e à proporção que o navio avançava para noroeste iam desfilando , a um bordo , as costas vulcânicas e negras da Terra do Fogo , de Londonderry e da Desolação até ao cabo Pilar , na boca ocidental do Estreito de Magalhães . Mercedes , desde que o corsário penetrara águas antárticas , quase nunca vinha à tolda , encerrada constantemente no camarim e coberta de ricas peles da Patagônia . Passara o tempo entocada num dos largos beliches , a ler os seus livros de orações ou dormitar , erguendo-se apenas para as refeições ou para os costumados " « terços » " , com frei Ângelo , à Senhora da Glória ou à Senhora dos Navegantes . Embaldes , às vezes , nas tardes mais suaves , Afonso instava carinhosamente com ela para vir ao tombadilho . Resistia sempre , com escusas : -- " « Que não , que Deus a livrasse ; morreria regelada ! " E aninhava-se mais encolhidamente no beliche , enrodilhada em peles e lãs . Dentro em pouco , porém , o sol doce e vivido da zona temperada voltou a aquecer o ambiente e o brigue : e , à medida que subiam as costas chilenas , acentuava-se mais e mais um delicioso conforto estival . Então Mercedes voltou , como outrora , a passar as manhãs e as tardes na tolda , ao lado do esposo , entretida com manobras de bordo ou com o imenso panorama azul e de ouro do céu e do mar . A sua presença ali , após três semanas de enclausuramento na câmara , trazia de novo um encanto de lar ao convés e como uma alegria e consolo aos marujos , que viam nela a imagem adorada das esposas e mães que lá estavam , saudosas e com o espírito sempre neles , na Margarida ou nas suas terras natais . E Afonso , vendo-a outra vez a todo o instante a seu lado , sentia-se mais tranquilo e feliz na perene contemplação dela , que era o seu único e maior sonho de ventura na terra . Numa dessas manhãs , pelas 11 horas mais ou menos , Mercedes viera sentar-se graciosamente a gaiuta . Resplandecia o sol a caminho do zênite . Afonso , mais afastado para ré , preparava o sextante para tomar a altura do navio e verificar as milhas andadas . O brigue , à brisa fresca de nordeste , bordejava suavemente , com todo o pano largo . De repente , como às vezes sucedia nas zonas tropicais em dias bonançosos e de luz quente , ofuscante , os inquietos e loucos peixinhos voadores , nadando à superfície das vagas e irresistivelmente fascinados pela transparência do ar e o fulgor vivo do sol , entraram a saltar alegremente em torno ao casco do Falcão . E , apesar dos murmurejos ininterruptos das ondas quebrando-se espumosamente de encontro ao costado e do siflar contínuo e áspero do vento nas velas e cabos , percebia-se claramente o zumbir vago das pequeninas barbatanas nesgadas , ora transformadas em asas , desses estranhos voláteis do mar , e viam-se os seus minúsculos corpos prateados cruzarem , às vezes , rapidamente , como flechas rutilantes , em voos curtos mas altos , por sobre as bordas oscilantes do brigue . Alguns dentre eles , esbarrando casualmente contra as velas e enxárcias , despenhavam-se no convés , tontos e ofegantes , expirando instantes após se algum dos marinheiros , penalizado , não os vinha agarrar pela cauda e restitui-los ao mar . Como de outras vezes , Mercedes , curiosa e interessada , pôs-se a acompanhá-los nas suas aéreas e arriscadas evoluções ... Inesperadamente , porém , o velho Guilherme Reyd , que vinha da proa , ao passar por ela , no tombadilho , depôs-lhe nas mãos um dos infelizes voadores que fora arrojado morto ao convés , numa das pancadas da gávea . Ela , a princípio , teve um susto , mas verificando o que era , entrou a remirar tristemente o cadáver prateado do pobre peixinho . E , lembrando-se dos versos do Voador que , por noites de lindo luar , em Gibraltar , ouvira muitas vezes aos pescadores , começou a solfejá-los baixinho , numa voz adorável : Oh , meu peixinho voador ! Oh , borboleta do Mar ! Por que aspiras ser senhor Dos altos domínios do ar ? ! Tu não nasceste para ave , Mas para viver no Oceano . Toma proceder mais grave : Não sondes um novo arcano . Sempre que deixas as águas E te levantas no ambiente É para sofreres mágoas E morreres , finalmente . Tu , bem como a mariposa , Contra o Mal protestas , clamas : Mas tentas ser ave airosa , Ela abrasar-se nas chamas ! Às ambições infinitas Deus dá um castigo forte : Ou as aflige com desditas , Ou as aniquila na morte . Afonso , que terminara a observação e entregara os cálculos ao piloto , correu para ela a ver também o voador . A esse tempo o brigue ia montando a península dos Três Montes com proa à Valdívia : mas nem uma única vela sobre as águas , ao largo , ou contra a longa costa andina ! Não obstante , internou-se no golfo chileno , espumando todos os recantos litorais em grandes voos de condor , numa sede de rapina . As águas , porém , continuavam desertas ; e desde Valparaíso a Calau nem a sombra de um galeão , de uma caravela , da mais pequena quilha ! O capitão , desapontado com tal coisa , perguntava a si mesmo que seria feito da esquadra espanhola que vinha do Peru e que , segundo as informações dos vencidos no combate do cabo Santo Antônio , achava-se ali a carregar e devia fazer-se ao mar na monção de estio . Além disso , sabia também que essa esquadra tinha como escala obrigada Valparaíso , de onde costumava zarpar , em geral , em fins de janeiro ou começos de fevereiro . Mas encontrara esse porto deserto . Que houvera , pois , sucedido ? A frota teria ido porventura ancorar em outro ponto do Chile ou , muito amarada , lograra escapar ao Falcão ? Esta hipótese parecia-lhe mais provável . Decerto a esquadra castelhana pairava já muito ao sul e talvez , desta feita , com o bom tempo que reinava , se houvesse arriscado às correntes e às águas bravias do Estreito . Virou de bordo e com o norte fresco que soprava , numa corrida à popa , em duas semanas , avistou outra vez o longo perfil negro e denteado do Cabo Pilar , terminado pelo seu alto monólito basáltico talhado em forma de torre . E aproou resolutamente ao Estreito , na suposição de que a esquadra espanhola o tivesse afoitamente investido , sob aquela delícia de tempo . Mas em vão doze dias bateram essas águas , da Terra da Desolação ao Cabo São Diogo : a frota castelhana , bem mareada e com bom vento , singrava já na altura da Baía Blanca , na costa argentina . Entretanto , nessa rebusca incessante pelos mares e costas americanas atrás das quilhas inimigas , o chefe corsário não abandonava um instante só o seu intento e , num largo voo ao longo da Patagônia , varejou tudo até ao Prata ... Mas três meses iam já esgotados e nem um só casco sobre as ondas ! O grande master flibusteiro viu então que até às vindouras monções do ano que começava o Atlântico permaneceria deserto em todas aquelas latitudes . E meditando já em novos planos de ataques e assaltos lembrava-se outra vez do Brasil , " « esse vasto e opulentíssimo território que ele guardava da Trindade como uma presa certa e de que se não apossava desde logo por a contar bem segura nas garras » " . A esta ideia sorria , e seus grandes olhos azuis , acusando bem a sua descendência anglo-saxônia , acendiam-se em vivos clarões rapaces , emprestando-lhe à fisionomia rosada e límpida linhas duras e ríspidas que recordavam perfeitamente a carranca de velha águia do tio , o supremo chefe flibusteiro , maior que Mansfield de quem fora lugar-tenente e discípulo , e único rei nesse momento de todo o Mar das Antilhas . E mais altivo que nunca , embora intimamente despeitado e em fúria por essa caça frustrada , muito ereto sobre o chapitéu , uma das mãos à espada enquanto a outra pousava sobre os varões dourados da gaiuta , as plumas brancas do gorro tremendo galhardamente ao vento , Afonso voltou-se para o timoneiro ditando-lhe um novo rumo e , mandando largar todo o pano ao Falcão , deixou o estuário do Prata em demanda da Trindade . O sol rolava lentamente no poente . As vastas águas atlânticas tinham fulgurações inauditas . Já a infinita e larga barra flamante do ocaso cobria de extraordinária e feérica apoteose a Argentina , o Chile , e , sobretudo , o Brasil , como estranho e maravilhoso prenúncio da sua grandeza , da sua glória e da sua felicidade futura em toda a América do Sul . Foi por um dia límpido e suave que a pedregosa e longínqua ilhota brasílica surgiu pinturescamente , muito recortada em relevo sobre a púrpura do crepúsculo , à alta proa do brigue que , num voo da ave marinha e com as alvas asas de lona bem enfunadas ao vento , demandava o ancoradouro numa veloz singradura . Fevereiro envolvia a Trindade em sua ardência e esplendores . Todo o litoral da baía de leste tinha um aspecto risonho , na vegetação que , agora , ali se alastrava com estranha exuberância . Os cabeços e outeiros , como os pequeninos planos e vales , estavam cobertos de arbustos e fetos ; erguendo-se em tufos alegres na sua folhagem em crivo . Cá e lá , por sobre a ampla alfombra verdejante perdendo-se até às penedias centrais , também colmadas no alto por manchas de ervagens frescas , surgiam as lindas copas dos espinheiros e das acácias em flor , semelhando grandes umbelas alvaçãs de ouro tremulando ao vento . Orlavam o alto das breves praias brancacentas tapetes esmeraldinos de grama , desenrolando-se entre as rochas como estranhos gobelins . E sobre o plateau do Entreposto , no pequeno promontório empinado , uma vegetação mais elevada , frondejando em esplêndidas numa vasta florescência . As águas da minúscula enseada , numa relativa tranquilidade e abrigadas do vento do norte , resplandeciam ao ocaso . A fina haste da baliza destacava a um canto , pela proa do brigue , na sua bandeirola de cobre pintada a zarcão . Gaivotas , em bandos extraordinários , grasnavam alegremente , voejando em torno aos mastros , ou flutuando , em fileiras graciosas , no dorso verde das ondas . No recanto do córrego e nas curtas faixas de areias , era tal a serenidade das vagas que os escarcéus se denunciavam apenas por tênues debruns de alvaiade espumante . E só além , para fora de pontas , onde o oceano ia pleno , é que rolos grossos de ressaca estouravam , sonoramente , sobre os avançados cabeços basálticos . Amarrado o Falcão e trocados com a terra os sinais combinados , Afonso saltou , acompanhado de Mercedes e de frei Ângelo , por entre as continências da guarnição do Entreposto que , como sempre , formara ao seu desembarque . O terrapleno do outeiro apresentava , agora , um certo aspecto de terra fértil e tropical . As primeiras culturas de cana e milho que o chefe flibusteiro , conjuntamente com " « mudas » " de flores e sementes de hortaliça , trouxera de Santa Catarina cobriam , ao centro , o terrapleno , em quadras de verdes espadanas em fitas , ondulando ao vento e alinhadas às margens sinuosas dos caminhos . Rente à Casa do Comando , na pequena horta jardim , sobre os canteiros de terra fofa , os legumes e as flores vicejavam de envolta com os cravos e rosas , as orquídeas e lírios . E correndo ao longo do cabo até ao amontoado de rochas onde o mar espumava e bramia , as frescas pétalas das acácias pintalgando tudo de ouro como nas encostas da Margarida . Mercedes , que já amava aquele sítio , tivera uma impressão deliciosa , por o encontrar ainda mais belo e atraente que quando o deixara ao partir para as águas do Pacífico . De novo então , e com maior alvoroço , voltou a passar as manhãs e as tardes entre as suas plantas queridas . Afonso , quando não andava nas excursões habituais , vinha fazer-lhe companhia . Então ambos , muito unidos e expansivos no grande afeto que se consagravam , sentiam-se absolutamente felizes naquele ninho tranquilo . E tão desvanecidas se achavam já no espírito da moça as recordações e saudades da terra natal que , passeando entre os canteiros ou contemplando com doçura a infinita amplidão do mar , muitas vezes dissera ao esposo desejar viver longamente ali , tendo-o sempre a seu lado , em meio daquelas águas , sob aquele céu cor de anil . Enquanto não regressava a Boa-Nova e se não resolviam outras expedições ou cruzeiros , o chefe corsário fez desembarcar a maior parte da gente , a fim de a arejar e desentorpecer das estreitezas de bordo . Concluíam-se , por esse tempo , as obras externas da ermida e os operários passavam já aos trabalhos de ornamentação interna e levantamento do pequeno altar onde devia colocar-se a imagem da Senhora da Glória , que o comandante flibusteiro trazia no seu camarim , a bordo do brigue , e que venerava com particular cultualismo por ser " « a sua santa Madrinha » " . Pronto o altar , a imagem da Senhora -- que ficaria sendo a padroeira da ilha -- seria transportada , em procissão , de bordo para a capelinha . Efetivamente , quinze dias depois , numa radiante manhã de domingo , muito cedo , desembarcada a imagem num dos batéis de bordo , e improvisado um pequenino andor recoberto de galhardetes e flores , entrou-se a preparar o préstito , à porta da Casa do Comando . Constituíam-no os marinheiros do brigue e a guarnição do Entreposto , levando cada qual o seu uniforme a huguenote e as suas armas , empunhando todos archotes acesos . Organizado disciplinar e militarmente o cortejo , Afonso , o sacerdote , Guilherme Reyd e o Contra-mestre pegaram aos ombros o andor -- e a desfilada começou , ao som de cânticos e hinos entoados pelos flibusteiros e ao estrugir álacre e metálico das trombetas náuticas , em demanda da ermida que ficava por detrás de uns penedos e quase oculta do mar , à pequena distância do local onde se erguia o Cruzeiro . Ao lado do comandante ia Mercedes acomodada por causa do seu estado numa espécie de liteira ou palanquim de madeira , convenientemente preparado a bordo e toldado de galhardetes , que quatro possantes marujos carregavam aos ombros . Em pouco , galgadas as voltas acidentadas e empinadas do caminho correndo sobre rochedos , alcançava-se a capelinha : e a imagem da Senhora da Glória era colocada , por entre rezas festivas , no seu pequeno altar de alvenaria cheio de ornatos que , na véspera , após a cerimônia da bênção , frei Ângelo e Mercedes haviam profusamente enfeitado de ramagens e flores . Em seguida , foi celebrada missa solene e , feita uma rápida visita ao Cruzeiro , desceram todos , muitos alegres , para a Casa do Comando e os galpões , onde grandes mesas repletas de comestíveis e vinhos os esperavam , mandadas preparar por Afonso para festejar aquele dia assinalado da trasladação da Senhora da Glória e da inauguração do pequeno templo . À noite , depois de um fogo de tigelinhas a bordo do Falcão , o comandante com a esposa , o sacerdote e o piloto , reuniu-se no terreiro do Entreposto , diante de uma imensa fogueira que mandara acender para uma velada festiva sob as estreias . E , congregada a marinhagem e operários em volta ao chefe flibusteiro , as antigas danças de bordo , formadas só de homens , com jogos destros e hábeis de espingardas e adagas , irromperam entusiasticamente de envolta às cantigas marítimas vibrando em toadas sonoras ao som das guitarras gementes : Adeus , praias alvacentas , Que eu vou singrar pelos mares , Com bonanças ou tormentas , Com venturas ou pesares . Oh , Senhora da Bonança , Acudi aos velhos galeões Que já sem a luz da esperança Se afundam nos vagalhões . Coração de embarcadiço É como o mar , como as flores : Tem aromas e feitiço , Tem tempestades ... de amores . Daí a uma semana a Casa do Comando e os armazéns do Entreposto amanheciam embandeirados , bem como o Falcão , que despertava os ecos adormecidos da ilha com uma grande salva de artilharia . O sol surgia de entre as névoas matinais do horizonte , como enorme balão . A enseada fulgia , pela sua larga curva de águas em bonança . Malhas fulvas de luz boiavam , ao largo , nas ondas . Contra a penedia , aglomerando-se mais profusamente nos cabos erguidos em silhueta de coroa , novelos grossos de espuma rolavam fragorosamente , cobrindo tudo de um véu prateado . À popa do Falcão , cujos galopes dos mastros oscilavam no ar com a trama artística da sua cordoalha suspensa , frisos de lacre ou rubim tremiam e fulguravam no verde gaio das vagas . E , por sobre os cabeços distantes , procelarias e gaivotas , em revoadas , pintalgavam com a brancura das asas o doce anil do firmamento . No litoral em socalcos , os maciços de verdura , destacando à luz nascente , semelhavam gigantescos trabalhos de seda frouxa feitos sobre um relevo de bronze . As frondes frescas das acácias alteavam-se , entre os outros arbustos , em tufos cor de ouro . As plantações de cana e milho tinham um esmeraldino suave , ondulando a aragem do mar pelos repuxos densos das suas folhas que , às vezes , reluziam ao sol como uma floresta guerreira de cimitarras . E para os montes centrais da ilha , logo abaixo do abornoz de nuvens do ponto culminante , um ou outro veio de água cristalina descia de rocha em rocha , sinuosamente , como míticos répteis de escamas fulgurantes . Afonso e Mercedes , acompanhados de frei Ângelo , faziam seu costumado passeio ao longo dos caminhos do Entreposto quando , ao enfrentarem os galpões festivamente ornamentados , a guarnição de terra e do brigue , ao mando do piloto , apresentando armas em continência e fazendo estrugir as trombetas náuticas , romperam em estrondosas aclamações . Comemoravam o segundo aniversário da elevação de Afonso ao posto de comandante . Havia sete anos que o , tendo chegado à Margarida glorificado pelo combate naval da Martinica em que , numa flotilha de batéis conseguira , por um estratagema e golpe de audácia inauditos , tomar com os seus homens três galeões castelhanos , -- assumira o comando do Falcão para explorar o Atlântico do Sul até ao Pacífico . Apenas cessaram as aclamações Afonso , dirigindo breves palavras às guarnições , rememorou-lhes o alto feito da Martinica que fora em parte devido à pronta arremetida e denodo de alguns dos veteranos que ali ainda se achavam e que , logo depois , tanto deviam exalçar o valor das armas flibusteiras naquele Entreposto . E terminou concitando a todos a continuarem sempre , com a mesma dedicação e bravura , as tradições da poderosa Comunidade do Mar das Antilhas ... depois de percorridos os galpões , o comandante retirou-se , com a esposa e o sacerdote , sob novas aclamações . Após o almoço , Afonso e Mercedes , atravessando a pequena horta jardim , onde se demoraram alguns instantes , foram sentar-se à bela miranda , arranjada entre as rochas e recoberta por uma espécie de caramanchão de verdura , que ficava bem à ponta do cabo e donde se dominava todo o admirável panorama do oceano . E aí se enlevavam no espetáculo das águas amplamente banhadas pelo sol da manhã , quando de repente , além , por trás dos cachopos de Martim Vaz , apareceu , singrando lento nas ondas , um navio todo em pano . O capitão , que esperava a Boa-Nova , ergueu-se satisfeito e , tomando do óculo de bordo , assestou-o por entre os altos cabeços . Nesse instante , outras velas se mostravam : eram quase todas redondas , indicando embarcações de alto bordo velejando a pano cheio . Mirando-as e remirando-as detidamente , o experimentado capitão cerrava a fisionomia , numa preocupação que aumentava de momento a momento . Mercedes , ao vê-lo assim transmudar-se , teve uma palpitação temerosa já de que aqueles cascos viessem trazer qualquer perturbação à tranquilidade da ilha , à sua vida , ao seu bem-estar e sossego . E , muito preocupada , observava agora , minuciosamente , o marcar lento da frota , pairando então bastante aquém dos cachopos , bem em relevo nas vagas . No entanto Afonso fora encostar-se a um rochedo ainda mais avançado da ponta , onde apoiava os cotovelos para se firmar melhor : e não retirava um momento o óculo de sobre os navios , cujos cascos escuros se distinguiam nitidamente , em detalhes , quando se alçavam , aos balanços , no dorso dos vagalhões . Buscava reconhecer-lhe o pavilhão , os galhardetes . Isso era por enquanto impossível com o rumo que traziam , todo a oeste , vendo-se-lhes apenas os bojos de proa . E assim absorvido , inteiramente alheado das coisas em torno , sem mesmo dar por Mercedes que viera postar-se a seu lado , o chefe corsário não perdia a mais pequenina evolução da esquadra , marchando em linha de frente . A esse tempo , de bordo do brigue , onde a marinhagem acompanhava também cuidadosamente a singradura do comboio ao longe , o contramestre , por ordem do piloto , largava para terra , com três batéis e o esquife , a dar parte de que " « velas suspeitas mareavam a oeste , junto aos ilhéus de Martim Vaz , e que o Falcão estava pronto a reembarcar toda a gente e fazer-se ao mar ao primeiro sinal » " . Quando o contra-mestre chegou às rochas altas do cabo e penetrou na miranda , o navio testa parecia orçar todo para o sudoeste , seguido dos outros que lhe vinham na esteira . O seu grosso casco revelou-se então nitidamente , pelo alto chapitéu e a mastreação de muita guinda . Era uma nau de linha , pintada a almagre , " « raio de vela » " nas cintas e cintões , na sua popa alterosa , quadrada , talhada em escudo : trazia todo o velame fora , como os demais cascos seus companheiros , e formava com eles um total de cinco quilhas . Mas nem a cruz de Cristo nas velas , nem uma só bandeira a mezena ou nos topes ! Afonso , baixando o óculo , deparou então com Mercedes que o enlaçava com os braços trêmulos , pálida e aflita , a perguntar-lhe tartamudeantemente que esquadra era aquela , que ali vinha e que tanto o preocupava . Ele fazia por aquietá-la com palavras a que , embalde , procurava imprimir firmeza e serenidade , quando se lhe apresentou o contramestre acompanhado de uma escolta de marinheiros armados . O homem , acercando-se logo com as armas em continência como o pelotão de marujos , transmitiu-lhe o recado do piloto e ficou a aguardar ordens . A frota ainda vinha a dez milhas , mais ou menos , e caturrava lentamente na vaga . O chefe flibusteiro , a fisionomia cada vez mais carregada , volvia a observá-la de novo quando percebeu que o galeão testa , num movimento simulado a outro rumo , parecia cair pouco a pouco sobre a ilha . Então , subitamente exaltado e congesto , exclamou : -- A esquadra manobra para cá ! São os lusos que vêm dar-nos cerco , desforrar-se sem dúvida do combate de Santos ... Ainda bem ! ... E gritou ao contramestre : -- Para bordo , presto ! E dizei da minha parte ao piloto que tenha tudo pronto para suspender , que mande distribuir munições e armas , abrir as escotilhas da coberta , safar a artilharia ! ... E tomando Mercedes nos braços atirou-se para o Entreposto , ordenando o toque de embarque . Imediatamente todos se prepararam e armaram e , sem perda de tempo , desceram a marche-marche o outeiro até às rochas alagadas onde os aguardavam os batéis , num dos quais embarcaram o capitão e a esposa . Em minutos , a remadas possantes , as pequenas embarcações atracaram ao brigue . O chefe flibusteiro , retomando a moça ao colo , galgou logo a escada , com aquela destreza e intrepidez marinheiras em que era inexcedível : e mandando arriar galhardetes e bandeiras , à exceção do pavilhão do navio , entrou a movimentar tudo , com a maior energia e presteza . Era uma faina como nunca em todo o Falcão -- pelo chapitéu , pelo convés , pelas cobertas , pelas baterias . E em pouco faiscavam ao sol , sinistramente espadas e lanças , falconetes e peças de grosso calibre , preparadas para uma batalha tremenda . Ferros sob mão , panos a largar , a marinhagem distribuídas quer para as manobras náuticas quer para as de guerra , Afonso , que encerrara Mercedes no camarim , de pé no alto do chapitéu atentava agora , como um lobo solitário que é surpreendido por um bando de caçadores , em todos os movimentos da esquadra , que aparentava singrar ainda a outro rumo mas que descaía constantemente , às guinadas , para aquele ponto da ilha . A simulação do inimigo , posto percebida por Afonso e toda a guarnição , era tão bem executada e perfeita , que deixava , às vezes , como uma dúvida no espírito dos flibusteiros sobre se as quilhas seguiam outra derrota ou se , com efeito , tentavam atacá-los ali . E tal dúvida tanto mais se acentuava ao momento , para o piloto e a marinhagem do brigue , quanto era já chegada a ocasião oportuna para a frota carregar toda para terra , numa bordada segura , e deixava de fazê-lo entretanto , continuando na sua proa de sudoeste ! Foi levado por isso que , de uma vez , o velho Reyd exclamara : -- Não , ainda não é desta que os lusos se animam ! ... Mas o astucioso capitão , de pé junto à borda , nem lhe prestara ouvido , absorvido inteiramente na observação contínua do manhoso velejar dos navios , murmurando de si para si : -- Não há dúvida , é a esquadra lusitana que vem dar-nos cerco ! ... Efetivamente assim era . Desde a tomada do galeão castelhano junto à Trindade que ecoara pelos mares a notícia alarmante de que um brigue flibusteira andava ao corso pelo Brasil . Alguns capitães espanhóis , como as frotas de Lisboa , afirmavam tê-lo visto , uma ou outra vez , em bordadas ao largo na altura de São Vicente , correndo logo uma lenda assustadora sobre o Falcão , lenda em que se dizia " « que esse navio velejava como um raio e que nem as maiores esquadras poderiam resistir-lhe . Essa nave fantástica cruzava e voava desde o Mar das Antilhas ao Prata , levando a derrota e a pilhagem , a destruição e a morte a todas as velas inimigas ! ... " . A narração , que inflamara o espírito popular enchendo-o de alucinações e pesadelos , andava de boca em boca entre as populações litorais do Brasil , chegando por fim aos ouvidos do governador geral que mandara guardar por ligeiras mas fortes esquadrilhas , as povoações mais expostas da capitania de São Vicente e das que lhe ficavam mais próximas . Apesar disso , porém , a nau que conduzia anualmente o quinto do ouro para Lisboa tinha sido aprisionada , na monção de inverno , pelo " « brigue sinistro » " , pois que não chegara ao seu destino . E sabia-se que os pescadores da Bertioga diziam ter ouvido um dia , por este tempo , a poucas milhas da costa , próximo aos Alcatrazes , um tiroteio de artilharia que parecia travado entre dois navios , que começara à meia- tarde e se prolongara para além das Ave-Marias . Depois havia o testemunho de outros navegantes que , em viagens para a América do Sul ou para as Índias , tinham avistado várias vezes , à noite , uma fogueira ardendo sobre as rochas da Trindade ... Finalmente , surgira a nova terrível de que o Falcão chegava até a estacionar e fazer desembarques nas baías de Ubatuba , de Paranaguá ou de Santa Catarina ... Ao ter conhecimento verdadeiro de semelhantes fatos , Alexandre de Sousa Freire , o 25º governador geral do Brasil , despachou à pressa uma caravela para a Metrópole , enviando sobre o caso todas as informações a el-Rei e solicitando prontas providências para um ataque completo ao navio flibusteiro , que tomara a Trindade e dela fizera ponto de operações no Atlântico . Preparou-se então , em Lisboa , a frota de cinco velas -- uma nau de linha , duas caravelas redondas e duas latinas -- que ali vogava agora lentamente , em manobras cautelosas , para pôr cerco seguro ao Falcão ... O almirante português acertara de entrar em águas da ilha na melhor oportunidade , quando o navio pirata se achava no " « antro » " , como dizia . Muito taticamente , porém , não aproara logo para o porto , simulando outro destino , no receio de que , pressentindo o seu intento pelos flibusteiros , estes , aproveitando a distância , forçassem velas em fuga no veleiríssimo brigue . E , do alto do tombadilho , aceso já num forte aguerrimento contra " « os ladrões e assassinos do mar » " , bradava entusiasticamente à sua gente : -- Camaradas ! Em nome da Pátria , em nome e em defesa do glorioso pavilhão das Quinas , devemos esmagar os corsários ! Que a nefanda Comunidade do Mar das Antilhas pague , com o sangue dos seus , o aprisionamento do galeão do quinto e a afrontosa invasão do sagrado território colonial português ! É urgente varrer e enxotar para sempre das águas brasílicas a negreganda e infamíssima bandeira inglesa dos flibusteiros ! ... E puxava ainda para o sudoeste a fim de virar à altura conveniente , de onde correria à popa para o porto com o sueste fresco que começava a soprar , fechando então totalmente o Falcão no círculo de fogos dos seus navios ... Afonso , sobre a tolda do brigue , de porta-voz em punho , não perdia o menor movimento da frota . Como esta seguia ao mesmo rumo , sem se decidir a virar contra a costa quando a ocasião parecia a melhor e o vento o mais favorável , chegou a pensar por instantes que semelhante comboio não vinha com destino à Trindade , mas que assim se aproximava para fazer dela simples ponto de reconhecimento . Julgava mesmo que se ia realizar o que Reyd dissera a princípio : -- " « Ainda não é desta que os lusos se animam ! " Mas estava alerta , bem alerta . Com a sua audácia característica , permanecia ainda fundeado , à espera do " « último momento » " , como sempre fazia . Fiava-se na sua estrela , na sua felicidade , no seu gênio ! Depois conhecia bem o Falcão , sabia que ele costumava operar milagres mesmo nos momentos mais críticos , e que , parelheiro do mar , não havia quilha que o pudesse vencer na líquida estepe infinita ... A esquadra pairava , nesse instante , bem em frente à pequena enseada do Entreposto . E logo a nau capitânia , numa evolução repentina , atirou-se à popa rasa em direção ao brigue , seguida das caravelas descrevendo a mesma linha . Afonso , voltando-se para o piloto , a seu lado , exclamou : -- Afinal , aí vêm eles sobre nós ! Querem encurralar-nos entre pontas para nos impedirem a saída ... Boas ! ... E sorria vagamente , como num desdém do inimigo . Mas só agora , ao observar bem as velas portuguesas distantes apenas três milhas , é que podia avaliar precisamente a poderosa frota . Arrependia-se de não ter levantado âncora logo ao cair do sueste . Teria evitado , em tempo , um combate duas vezes desigual , pelo vento contrário e pelo número de navios ; não arriscaria todas aquelas vidas que a sua vontade movia ; e , apartando desastres terríveis , poderia estar já a salvo , a caminho das Antilhas , a reunir reforços e gente para a reconquista da ilha . Mas a indecisão da frota em fazer-se para a costa e a incerteza da verdadeira possança das quilhas , tudo isso junto ao dever de não abandonar os tesouros senão em extremo perigo , lhe haviam feito aguardar as manobras do inimigo , para uma deliberação decisiva . Então , como nos momentos supremos , subitamente transfigurado num velho demônio -- ! -- embocou o porta-voz para vante : -- Ferro a pique ! Largar joanetes e gáveas ! E gente a postos sobre o convés , o castelo , as baterias ! ... O brigue , muito leve e em lastro , mal as velas bojaram ao sueste fresquíssimo , arrancou para o largo , numa violenta bordada à bolina . No entanto a frota caía sobre ele como um bando de albatrozes vorazes sobre um pequeno peixe voador que , ao sentir-se perseguido , salta atônito de onda em onda . Vogando em linha de frente meio recurva para o centro , as possantes naves lusas , já ao alcance de tiro , romperam num fogo vivo . O chefe flibusteiro , que não contara a princípio com a pasmosa rapidez desenvolvida agora pelas naus investindo para a terra sob o vento propício , teve um súbito grito de fúria ao ver-se inopinadamente cercado no estreito espaço entre as pontas que extremavam a baía . Mas repostou imediatamente à descarga inimiga com toda a artilharia . E continuou a avançar audazmente para o ponto da esquadra que julgou expugnável em meio as caravelas latinas . Então o combate tornou-se formidável , trocando-se verdadeiras nuvens de projéteis entre a frota e o brigue , que , em bordadas prodigiosas de um tática e perícia supremas , embora já com o convés devastado , atirava-se para o largo em busca da amplidão do mar livre ... Era pela meia tarde . No céu azul , muito límpido , a luz começava a desbotar em seu brilho . O mar rugia furiosamente sobre as penedias da costa , estendendo-se para além em grandes cristas de espuma trabalhadas pelo vento intensíssimo . Sobre o outeiro do Entreposto , a verdura vicejante esmaiava também as suas cores , cobertas pelas primeiras sombras angulosas dos montes mais altos da ilha . Para o norte , por todo o recorte litoral , as pontas negras em cabeço , povoadas agora de ecos sinistros -- sumiam-se às vezes , por instantes , sob as densas pastas de fumo alvadio que o vento para logo levava nas rajadas bramantes . E o canhoneio troava , sem descontinuar , num furor truculento . O brigue , encurralado contra a costa e as naves , como não podia jamais recuar , porque seria fatalmente vencido , varado no alto pelas balas , mas contrastando ininterruptamente o fogo inimigo , em bordejos esforçados e manobrando com a velocidade de um caíque , ora ao norte , ora ao sul -- não parava nas suas investidas e arrancos para o largo . Mas um momento houve em que uma confusão e tumulto se espalharam entre as guarnições das caravelas , perturbando-lhes de tal modo às manobras e disparos , que o navio flibusteiro , aproveitando-se disto , numa evolução repentina , passou-lhes pelos bordos , sem a menor resistência , ganhando destro o mar alto . Então a nau capitânia largou-se-lhe a toda no encalço , perseguindo-o , perseguindo-o . Mas o Falcão fendia a vaga numa marcha extraordinária e , em pouco , o pesado galeão português foi deixado à distância de milhas ... Afonso agora , naquela corrida à popa para o norte , respirava a longos haustos como no alívio de um grande pesadelo , mas no seu rosto e nos seus olhos claros viam-se ainda os fundos sinais do desespero . De pé , sobre o tombadilho alastrado de mortos e feridos que os marinheiros sobreviventes iam lançando ao mar ou carregando para a coberta , conforme o caso -- fixava sem cessar os cabeços altos da ilha ocultando já o outeiro do Entreposto com o seu recorte vulcânico . Um misto de pesar e de cólera sacudia-o , por vezes , no seu orgulho abatido e , como um louco , erguia os punhos ao ar apontando as velas lusas com ameaças terríveis . Daí a instantes , porém , recobrando a habitual serenidade , desceu ao camarim onde encontrou Mercedes desmaiada sobre um dos beliches : tomou-a nos braços meigamente , cobrindo-a de longas carícias . E apenas ela recobrou os sentidos , ainda pálida e aturdida do fragor do combate , porém já tranquila por saber o Falcão livre de perigo -- conduziu-a para o salão da câmara e , ajoelhados ante a imagem da Senhora dos Navegantes , quedaram-se a rezar ... Depois levou-a para o tombadilho e saiu a percorrer o navio , examinando detidamente os estragos recebidos , revistando aparelhos e mastros desde o castelo às baterias . Voltou à câmara , correndo todos os compartimentos e , não encontrando frei Ângelo , a quem não via desde pela manhã quando ao deixar a Casa da Administração tomara para o jardim com Mercedes , perguntou ao piloto o que era feito do velho sacerdote . -- Frei Ângelo -- informou Reyd -- tinha ficado da ilha . À hora do embarque o contramestre o procurara por todo o Entreposto , mas não o encontrara . Entretanto , momentos antes , o mestre de obras esbarrara com ele subindo o caminho que levava à capelinha . Depois , ninguém mais o vira . Decerto o sacerdote , coitado , demorara a orar na ermida ... Afonso volveu para ao pé de Mercedes e , encaminhando-se com ela ao escudo da popa , ali ficaram ambos a olhar , enlevados , o crepúsculo que descia . À proa do brigue , voando como uma pluma boiante sobre a vaga espumosa , desenrolava-se , toda livre e deserta sob o pica-peixe , a majestosa vastidão do oceano . E o gurupés esguio -- ponteiro estranho das rotas -- oscilava lentamente , apontando o rumo além , em direção às Antilhas . Do outro lado do céu , gigantescas nuvens acasteladas punham largas pastas cinzentas no moroso esmaiar do ocaso , levantando construções estranhas e de eterna mutação -- rostos colossais , cabeças ciclópicas colocadas ao alto , figuras de primitivos tempos geológicos ; ou , em outras metamorfoses , crateras enormes , hiantes , jorrando luz violácea , fotosferas ardendo os derradeiros brilhos , cobrindo-se das primeiras sombras na solene agonia do sol . A leste , o mar recebia o crepe da noite sob a pontilhação faiscante das primeiras estrelas e todo se limitava na tênue claridade do horizonte a oeste onde ainda se destacava em relevo , mas já diminuída , à distância , a silhueta áspera , rendada em pedra , da Trindade ... Rio de Janeiro , julho a outubro de 1895 . 