POMBOS DE MAOMÉ Todas as noites , depois de uma hora , a terceira mesa , à direita , do Café Belas-Artes , na Avenida , se tornava propriedade daquele grupo de rapazes de imprensa : o Pinto Batista , o Maciel , o poeta Solano Júnior , o Castro Biana , cronista mundano , e o Atanásio Loiola Bastos , encarregado das máquinas , que acabou redator-chefe da folha , por ter casado , depois de um Carnaval e de uma perseguição da polícia , com a filha única do maior acionista da empresa . Aí , durante uma hora , e , às vezes , até às três e meia , ficavam todos a palestrar , a discutir política , ou a contar velhas histórias provincianas , arrancadas da memória com as unhas felinas da saudade . Naquela noite , o grupo estava completo , e aumentado com o Sizínio Ramos , repórter policial , que havia chegado de Minas . Ameaçado de tuberculose , tinha o Sizínio se recolhido , escaveirado e amarelo , à sua vila natal , para as bandas de Paracatu ; e era dali que regressava , robusto , alegre , corado , dizendo maravilhas do clima e contando proezas assombrosas praticadas por ele naqueles sertões desconhecidos . As suas caçadas , então , eram quase inacreditáveis . Passasse mais quinze dias em Paracatu , e poder-se-ia deixar milho no campo , de um ano para outro , porque não haveria mais um caetetu , ou uma simples pomba crioula , para comê-lo . A sua última expedição ao Serrote Velho , então , havia sido uma hecatombe . E contava , entusiasmado , o cabelo em cima dos olhos , o chapéu para a nuca , os punhos fora da manga : Eu estava de espera atrás de uma pedra . De repente ... vuuuuu ... vuuuuu ... ; vuuuuu ... Eram as juritis sentando ... Eu cheguei a espingarda à cara , e ... pum ! ... pum ! ... Ocupadas em comer as sementes do capim , as bichas nem davam pelas que morriam , batendo a asa : taco-talaco- placo ... E eu era só carregar a arma e ... pum ! ... pum ! ... Nem fazia pontaria ... No chão havia mais de duzentas juritis mortas , ou agonizantes ... E eu ia erguer a arma , carregada , mais uma vez , quando surgiu assim , na orla do mato , um caetetu ! ... Levei a arma à cara , e ... Por essa altura da narrativa , um sujeito corpulento , que estava a um canto , em uma mesa próxima , acompanhando em silêncio a conversa , e que se soube depois ser o famoso desordeiro " « Pé-de-Bola » " , pôs-se de pé , e , interrompendo o narrador , trovejou : -- Moço , se você mata também esse caetetu , por Nossa Senhora que eu lhe parto a cara ! Apanhado assim de surpresa , o Sizínio empalideceu , de repente . Sacudiu , porém , para trás , a mecha de cabelo que lhe tapava os olhos , e reatou , como se nada tivesse acontecido : -- O caetetu apareceu , assim , na orla do mato ... Eu levantei a espingarda à altura da cara e ... Mediu o " « Pé-de-Bola » " , de novo , de alto a baixo , e concluiu , sentando-se , desanimado : -- Também , foi o único tiro que eu não acertei ... Estatura mediana , atarracado , fornido como um tronco de aroeira , o João Piauí havia se tornado o terror daquela região sossegada , que vai das areias de Camocim às faldas da Serra Grande . Barba hirsuta cobrindo a maior parte do rosto moreno como os cajueiros cobrem , às vezes , a metade de um morro , possuía uns olhos pequenos e desconfiados , que eram como duas onças traiçoeiras , de emboscada naquele capão de mato . A fama das suas façanhas corria o sertão todo , e a serra toda . Vivia nas quebradas da Ibiapaba , rodeado dos seus cabras , e se alguma vez descia até a Meruoca , ou até Granja , era para fazer justiça contra a prepotência dos fortes . Por isso mesmo , eram-lhe arroladas nada menos de quarenta e duas mortes , que ele contava como trinta e sete , por haver , naquele cálculo , cinco pretos , que não catalogava como gente . Não obstante essa vida de facínora , o João Piauí possuía bom coração . E era como tal que , uma tarde , conversando com a velha Felícia , que o conhecera menino , esta lhe observou , maternal : -- João , você precisa preparar a sua alma , meu filho . Eu não digo que você não continue nessa vida , mas , ao menos , seja amigo de Deus ! -- Mas , amigo como , tia Lícia ? -- Você se confessando , meu filho ! Tão insistentes foram os conselhos , os pedidos , os rogos da velha sertaneja , que o cangaceiro aquiesceu . -- Está bem ; mas com uma condição : eu vou me confessar , mas o padre não tem nada que me perguntar pelas mortes que eu fiz . Outra cousa : como o delegado pode querer aproveitar a minha entrada na igreja para me prender , eu vou levar comigo o Relâmpago , o Vassoura , o Ventania , o Tamarindo , o João Ratinho e o Figueiredo . Eles não entram na igreja , não : ficam só no adro , para garantir a retirada , em caso de perigo ... Serve assim , ou não serve ? Consultado o padre Joaquim , de Sobral , sobre a exigência do João Piauí , lá estava o cangaceiro , naquele domingo , com o seu pessoal , à porta da igreja matriz . Disposto a tudo , o bandoleiro entrou , o chicote na mão , o chapéu de barbicacho caindo para a nuca , fazendo ressoar no chão as chilenas de prata . Chegou ao pé do padre , que já o esperava , e ajoelhou-se diante do confessionário : Filho , -- começou padre Joaquim , com bondade ; -- sabe alguma cousa do nosso catecismo ? -- De quê ? -- Do catecismo . Piauí abanou a cabeça : -- Não sei , não , senhor . Padre Joaquim pensou um instante , e tornou : -- Diga-me uma cousa : como foi que morreu Jesus Cristo ? Quem o matou ? A essas palavras , João Piauí deu um pulo para trás , o chapéu na mão . Em um instante estava no adro , os olhos faiscando , como nos momentos de perigo . -- Dá o fora , pessoal ! -- Foi gritando à sua gente . E passando a perna no cavalo : -- Parece que mataram alguém por aqui , e o " « seu » " vigário " « tá » " já fazendo o inquérito ! ... E a comitiva abalou , como um temporal , no caminho da serra ... Quando a Ritinha Moreira chegou era Lago Verde , foi um espanto geral nas famílias . Era como se tivesse aparecido uma cabra entre as ovelhas , um urubu entre os pombos . Como se atrevia , em verdade , uma mulher da vida , uma rapariga pública , tão famosa pelos seus desregramentos na capital , a ir fixar residência em um lugar tão honesto , de hábitos tão puros e existência tão familiar ? Pouco a pouco , porém , a rapariga se foi impondo pela sua conduta , pela sua seriedade inatacável , até que a sociedade pudorosa de Lago Verde se conformou com a sua hóspede elegante , a qual não se apercebera , aliás , da sua vivenda pitoresca , de tão alarmada indignação . Se a língua das mulheres havia sossegado , não sucedera , contudo , o mesmo ao desejo irrefreado dos homens . Não havia chefe de família , por mais honrado e mais grave , que , ao vê-la passar no seu costume de casimira azul-marinho , não lhe dirigisse uma pilhéria picante ou , pelo menos , um olhar significativo . Ritinha Moreira continuava , no entanto , o seu caminho , como enojada de tudo aquilo , de toda aquela bestialidade provinciana , dando , a uns e a outros , com o silêncio , a maior demonstração do seu desprezo . Mulher que caiu uma vez , tem , porém , sempre um resto de sabão no salto do sapato . E foi o que sucedeu com a Ritinha Moreira . Impassível aos olhares dos rapazes mais bonitos e fortes de Lago Verde ; indiferente aos bilhetes do coronel Duca Rocha , prefeito da cidade , e às promessas de proteção do dr. Alexandre Roque , juiz de direito da comarca , -- uma arma havia que ainda não tinha sido experimentada contra a sua resistência : o dinheiro . E foi a essa que recorreu Isaac Baruel , conhecidíssimo usurário judeu , miserável como ele próprio e que possuía fechados na mão , como agiota , os maiores proprietários do distrito . A fama da sordidez repugnante de Isaac Baruel havia chegado aos ouvidos de Ritinha Moreira antes , mesmo , da sua figura lhe passar por diante dos olhos . Foi , por isso , para ela , uma surpresa , quando aquele monstro humano lhe pediu , sorrindo alvarmente , uns beijos de amor , acrescentando , logo : -- Dou-lhe quinhentos mil réis ! A rapariga riu , recusando ; mas ele insistiu : -- Um conto , menina ; um conto de réis ! Um conto de réis não era dinheiro que se recusasse em Lago Verde , principalmente porque as reservas da antiga mundana estavam , já , escasseando . Ritinha refletiu , concordou , e havia marcado a noite seguinte , quando Isaac impôs : Mas , olhe : a casa deve estar no escuro ; sabe ? Para a rapariga , era isso melhor . Além de outras conveniências , havia a de não ver aquela boca formidável , espécie de cavidade de pedra , cercada de relva , em que a língua se movia com viscosidades de sapo . Na noite seguinte , por volta das dez horas , a vivenda da rapariga ficou toda às escuras . E dois minutos depois , dois braços vigorosos a apertavam convulsivamente , fazendo-a , quase , desmaiar . Ao primeiro beijo , sucedeu outro . A este , outro mais . E ao terceiro , o quarto . No oitavo , não podendo mais , a Ritinha querendo tomar fôlego , protestou : -- Ah ! Basta , sr. Isaac ! Basta ! ... -- Como ? Isaac ? -- Fez uma voz , que a rapariga reconheceu não ser mais a mesma do primeiro beijo . Eu não sou Isaac , não ; eu sou o Bernardo , padeiro . E logo : -- O Isaac está lá fora na porta , cobrando as entradas ... A vida para aqueles dois homens de comércio era uma teia de transações , que se não acabava mais . Compras , vendas , perguntas , especulações em câmbio e em mercadorias , enchiam o seu dia , parte da sua noite , e , às vezes , penetrando o desconhecido , ainda lhes ia pelo sonho a dentro . E não fora para outra cousa , que não para negociar uma partida de bacalhau da Noruega , que se haviam apalavrado para um almoço , na Brama , naquela terça-feira de tanto trabalho . Parecidos moralmente , a ponto de serem amigos leais , eram , fisicamente , o que há de mais dissemelhante . Se o Roberto Teixeira era magro , alto , escaveirado , com um bigodinho de vassoura escorregando do nariz , o Bocha Mota era baixo , gordo , escanhoado , com duas pernas curtas a carregar dificilmente a caixa d' água da barriga . Os dois podiam representar , em suma , em um sermão ilustrado , as vacas gordas e as vacas magras dos sonhos misteriosos do faraó . O almoço fora , todo ele , temperado de algarismos , em somas e multiplicações . Lápis em punho , puxavam os dois de instante em instante pela carteira , e era um não acabar mais de " « capatazias » " , " « armazenagens » " , " « fretes » " , " « seguros » " e " « comissões » " , que só eles entendiam . À sobremesa estava , enfim , tudo combinado , em relação ao bacalhau . Quem se mete em negócios é , porém , como quem se apaixona pelo álcool ou pela morfina : morre , mas não deixa . Por isso mesmo , ao saírem do restaurante , iam os dois discutindo , ainda , assuntos comerciais . -- Sabes quanto o Borges Correia ganhou naquela transação da batata ? Dezenove contos ! -- Dezenove ? A como ele a vendeu ? -- A doze , a caixa . -- Boa transação ! Palestrando assim , haviam chegado a um dos corredores da Galeria Cruzeiro , junto ao posto telefônico . Vindos de todos os lados , homens apressados enveredavam por uma porta dissimulada , por onde outros saíam , mais descansados . De dentro vinha um barulho de chuveiro intermitente . Lembrado de que havia tomado três " « chopps » " duplos ao almoço , o Roberto Teixeira convidou o amigo : -- Vamos entrar aqui ? O outro acompanhou-o maquinalmente , com o seu andar de pata poedeira , comentando -- E o café que está a 48 ? ... Como houvesse duas vagas , em uma série de " « manjedouras » " de mármore que se alinhavam junto à parede , os dois encostaram , de frente . E estavam nessa posição , quando o Roberto , sempre ruminando transações , lembrou , ainda : -- É verdade , Rocha , por que você não aproveita a baixa do café , para comprar aquela partida que o Zamite nos ofereceu ? -- Ah ! Agora não posso , filho ! -- Opinou , charuto nos dentes , o Rocha Mota . E como quem se quer desculpar com a falta de tempo ou de capital : -- Agora estou com um grande negócio em mãos ... Filho de um touro Heresford que custara oitenta contos , com uma das vacas mais criadeiras do sul de Minas , o " « Abdherraman » " havia de ser , necessariamente , um excelente reprodutor . E as previsões não falharam . Aos quatro anos , ainda com o chifre limpo , a sua fama havia chegado a todos os pontos daquela região pastoril , onde , nas feiras , não se falava de bicho mais precioso . -- Se o coronel Zezinho quisesse cem contos pelo animal , eu dava ! -- Era o que se ouvia , aqui e ali , da boca dos fazendeiros mais ricos , quando alguém se referia àquele formidável pai da malhada . Quem vive na Avenida Central , não imagina o que seja um touro bom , em terras de criação . O dono é lisonjeado , cercado , bajulado , como se , em vez de ter um boi no curral , tivesse uma coroa na cabeça . Homem prático , sabendo possuir no " « Abdherraman » " uma verdadeira fortuna , o coronel José Viriato tratou , logo , de tirar proveito da situação que o touro lhe dera . Cada vaca , ou novilha , que era levada à presença do bicho , tinha de pagar duzentos mil réis . Ou pagava , ou não passava do mourão do curral , contentando-se com os beijos inofensivos que o touro lhe dava , babando , através da porteira fechada . As exigências do coronel Zezinho acabaram , porém , irritando a população . Em menos de um ano havia feito mais de quarenta contos , à custa do " « Abdherraman » " . E foi , então , quando surgiu no Conselho Municipal de Imbituí a ideia de expropriar-se o touro , tornando-o propriedade da Prefeitura . -- Só assim , -- exclamou , no Conselho , o intendente Agostinho Pereira , autor do projeto , -- só assim os fazendeiros de Imbituí deixarão de ser espoliados por um colega , que vive do caftinismo mais repelente , explorando um touro ! ... Fazendeiros quase todos , os intendentes municipais de Imbituí apoiaram , com entusiasmo , a expropriação do bicho , por utilidade pública . E oito dias depois era o " « Abdherraman » " trazido para a sede do município , e posto em um curral atrás da Prefeitura , aonde , daí em diante , todo criador podia levar , sem quaisquer despesas , a sua vaca , para efeito de reprodução . O resultado da medida foi , porém , o mais negativo possível . De valente que era no pasto do coronel Zezinho , o " « Abdherraman » " passara a preguiçoso , indiferente , inteiramente alheio às esposas que lhe levavam . Não fazia outra cousa senão comer alfafa , e deitar-se , para ruminar . Quando a notícia desse desastre chegou à fazenda do coronel , este soltou uma gargalhada , com todos os dentes . -- Ora ! Ora ! ... Eu sabia disso ! ... -- Declarou , passando a mão pela barba . -- O diabo da política estragou o touro . Enquanto era meu , vocês viam como ele trabalhava ; mas agora , é da Prefeitura . E abrindo os braços , num gesto largo : -- Vocês já viram empregado público trabalhar ? Das oito horas da manhã às sete da noite , era aquele o seu serviço : fazendo chapéus de senhoras , naquela casa de modas , imitando quanto possível os modelos parisienses . Como o estabelecimento não era grande , trabalhava a um canto da loja , a perna trançada , o cabelo castanho graciosamente revolto , e mão a ir , e a vir , no infatigável manejo da agulha . De vez em quando , levantava-se , tufava de um lado e de outro a cabeleira opulenta , experimentando , nela , o chapéu inacabado . Ajeitava-o , puxava-o mais para a frente , dava-lhe um toque , retocava-o de novo , e com tal interesse , tal gosto , como se fossem , todos , para o seu uso . E era um contentamento , uma alegria de coração , quando , pregado o último laço , o último enfeite , o exibia na mão esquerda , e o mirava e remirava , com um inocente orgulho de artista . Pilha de uma viúva pobre e doente , adotara Maria Alice a profissão de chapeleira por ser a mais compatível com a sua vocação e , sobretudo , com a sua delicadeza . Ganhava pouco , era certo ; mas , em compensação , vivia num meio honesto , lidando com senhoras , ao lado de companheiras virtuosas , e com a circunstância , ainda , de estar ali como num mostruário . Quem lhe diria que , dali , não arranjaria um bom casamento , vista , como era , da rua , pelos rapazes que passavam ? E lembrava-se do caso de Adelaide , tão pobre , tão simples , tão modesta , descoberta num atelier pelo comendador Mesquita e transformada , de repente , em uma das mulheres mais chics do Rio . Enquanto a agulha ia , e vinha , ideava Maria Alice a sua ventura , se lhe sucedesse o mesmo . Iria viver , com certeza , em Copacabana . E , à tarde , que sucesso , quando , toda de branco , a sombrinha aberta descansada no ombro , um cachorrinho pela coleira , fosse passear na praia , despertando a inveja inocente das mulheres e acendendo , aqui e ali , a curiosidade criminosa dos homens ! Certo dia , manejava Maria Alice , a cabeça baixa , a sua agulha fiel , com que cosia os seus sonhos , quando o dono do estabelecimento a espantou , apresentando-lhe um homem de meia idade , que desejava comprar um chapéu de senhora . De pé , abandonando algumas aigrettes que predispunha com arte , a mocinha pôs-se às suas ordens . -- Quer um modelo ! Temos o que há de chic ... Favor favor ... E começou a mostrar-lhe , destapando caixas , abrindo armários , chapéus de todos os feitios , de todos os preços , de todos os gostos , fazendo o elogio de cada um . E ainda ia mostrar outros , quando o freguês atalhou : -- Bom , eu não entendo disso ; a menina vai fazer-me um favor : quando sair daqui , à noitinha , passará em minha casa , com dois destes chapéus , para minha mulher ... A senhorita não se arrependerá , fique certa . -- Ah , -- fez Maria Alice , com seriedade ; -- isso não é comigo ; é com o gerente , o sr. Araújo . Se ele mandar , eu irei ... Combinado o negócio entre o gerente e o freguês , ficou assentado que a mocinha passaria por lá , quando fosse para casa . E às seis e pouco , batia , realmente , Maria Alice , às portas de um palacete de gosto , à rua Bambina , onde um criado a fez entrar para a sala , com as duas caixas de chapéus . Um minuto mais , e aparecia-lhe , metido num pijama de seda , o freguês que estivera na loja , o qual , muito risonho , muito polido , a cercou , logo , das melhores amabilidades . -- Ah , senhorita , como eu lhe peço perdão ! Imagine que , quando eu cheguei em casa , soube que minha mulher havia subido à tarde para Petrópolis ! Uma estopada ! Mas a senhorita não se há de arrepender . Vou pagar o meu desaforo convidando-a a jantar comigo ! -- Oh , não ! Não , senhor ! -- Fez a mocinha , corando . -- Não , senhora , -- protestou o dono da casa , gentil . -- Não tenha medo : isto é uma casa de família . Depois , eu já estava à mesa ... E com insistência paternal : -- Venha ! ... Venha ! ... Sem alimento desde a manhã , com o cheiro de iguarias que vinha da cozinha e na incerteza de encontrar em casa , sequer , um pedaço de pão , a vontade da chapeleirinha capitulou . E era vencida , e confiante , que se sentava , dois minutos depois , em frente ao risonho capitalista , à sua mesa de jantar , comendo com fome , com gosto , com apetite , sem prejuízo da compostura e da mais polida delicadeza . Quase ao fim do repasto , o velho convidou : -- Agora , a menina vai tomar , comigo , meia taça de champanhe . -- Não ; não , senhor ! Muito obrigada ! -- Recusou Maria Alice , com horror . -- Não , senhora ! -- Tornou o . velho , rindo . -- Vai beber à minha saúde . É de praxe ... Insistida , a chapeleirinha tomou a primeira taça . A segunda virou-a com delícia , com alma , com prazer . A terceira , e a quarta , já era ela quem as pedia , quem as reclamava , numa verdadeira alucinação . E tantas virou , na sua alegria descompassada , que , por volta das dez horas , tomava-a o bandido nos seus braços , levando-a , sem sentidos , para uma alcova que possuía ao lado do salão , onde lhe sacrificou a inocência no altar de lama da sua bestialidade . Ao amanhecer , vendo-se numa casa estranha , Maria Alice passou as mãos pelos olhos , procurando lembrar-se do ocorrido . Recordava-se apenas do jantar , da champanhe , e nada mais . Endireitou as roupas amarrotadas , telefonou para a mãe , dizendo ter passado a noite em casa de uma colega , e às sete horas , dava entrada , como de costume , na grande casa de modas . Inocente , boa , singela , não viu mal nenhum em contar a uma das companheiras , a Luiza , uma parte da ocorrência . -- Que comida boa , menina ! Comi , como nunca , na minha vida ! ... Depois , tomei champanhe , que eu nunca tinha tomado . -- Champanhe ? -- Fez a outra , com espanto . E como quem se refere a uma cousa que nunca viu , e que está para além do sonho e da lenda : -- É bom ? Que gosto tem ? -- Bom , -- confessou Maria Alice . E , num jeito de corpo , ingênuo , na ignorância da sua infelicidade : -- Deixa é , assim , uma dor nas cadeiras , nas pernas , que a gente quase não pode andar ... Escaveirado , ansiando como um fole , os olhos faiscando no fundo das órbitas como brasas no fundo de um tinteiro vazio , Isaac Hirchsfield esperava a morte . A moléstia que o vinha minando , que lhe chupara o rosto como a um caju e lhe dera à barba grisalha aquele jeito de molho de capim seco mal comido pelos burros , chegava ao seu termo . E foi na certeza de que a sua permanência na terra já não seria longa , que pediu , revolvendo-se no leito de ferro , coberto de lã vermelha e grosseira : -- Chamem Levi ... Chamem Samuel ... Presentes os dois filhos , legítimos representantes da sua raça , ambos morenos , olhos negros , nariz curvo e pequeno buço espontante o moribundo aconselhou : -- Meus filhos , vocês estão ao par de todos os meus negócios ... Sobre esse ponto , morro descansado ... Mas eu lhes vou pedir uma cousa : não se casem . E se algum de vocês se casar , mesmo por algumas horas , que seja com rapariga judia ... Não profanem a minha memória metendo-se com mulher cristã ... Porque , ao suceder isso , eu sofrerei tanto , que meu esqueleto se virará dentro do meu caixão ! Disse isso , e morreu . Sensato , obediente , acomodado , Samuel não pensou um minuto , sequer , em contrariar o último desejo do pai . Não pensava em mulheres , nem cristãs , nem judias : pensava apenas em multiplicar o que recebera na divisão da fortuna paterna , prescindindo de tudo que não fosse , propriamente , guardar dinheiro . Mais moço , e menos apegado aos preconceitos da raça , Levi residia com o irmão , mas , toda a vez que este saía , transformava a pequena morada em um jardim de delícias , como aquele que Maomé prometeu , na outra vida , aos muçulmanos . Certa noite , ao entrar em casa , ouviu Samuel umas risadinhas nervosas , cristalinas , excitantes , no quarto do outro . Aproximou-se nas pontas dos pés , e olhou : ao lado de Levi estava , em carinhosa intimidade , uma linda rapariga de olhos azuis e rosto claro , um desses tipos que , desde o primeiro instante , se vê não pertencerem ao ramo semita . Indignado com aquele sacrilégio , Samuel afastou-se , e , ao encontrar , no dia seguinte , o irmão , observou-lhe , furioso : -- Então , isso se faz ? ... Você metido com uma cristã ... Você não se lembra , acaso , do que nos pediu o nosso pobre pai , cujo esqueleto deve estar virado , a esta hora , dentro do seu caixão ? ! ... Levi baixou a cabeça , no sinal mais compungido do mais fundo arrependimento . Dias depois , porém , ao penetrar na casa , Samuel ouviu , de novo , sinais de presença feminina no quarto do herege . Espiou na fechadura e , vendo que era outra mulher , mas essa , como a primeira , evidentemente cristã , não se conteve , e bateu na porta : -- Levi ? ... Ó Levi ... Abra ! Levi veio fora , ao seu encontro . -- Essa mulher que está aí é judia ? -- Não ; é cristã . -- Mas , Levi , você não se lembra que papai ... -- Pois , é por papai mesmo , Samuel . Outro dia , por esquecimento , eu trouxe aqui uma rapariga cristã ... Ele virou-se no caixão , e ficou de bruços ... Agora , eu trouxe outra ... E com a cara mais sem vergonha deste mundo : -- Ele dá outra volta dentro do caixão , e fica direito ... Não é ? ( IMITADO DE PIERRE VEBER ) A carreira jornalística de Agnelo Correia fora a mais honrada e laboriosa que a Associação de Imprensa , de que ele chegou a ser presidente , poderia registar . Estreando na profissão como simples " « foca » " de polícia , o rapaz fora , pouco a pouco , subindo de posto , até que chegou ao de chefe da reportagem do antigo " « Diário do Rio de Janeiro » " . E quando o " « Diário » " fechou , eram tantas as solicitações da sua atividade , que o Agnelo teve de recorrer ao baralho , tirando uma sorte , para optar , como optou , pelo lugar de secretário que o " « Independente » " lhe oferecia . Alto , magro , olhos fundos , Agnelo Correia era o tipo clássico do secretário de jornal matutino . Na sua fisionomia fatigada , percebia-se o rastro permanente do sono , o sinal inequívoco das vigílias , dos cuidados , das noites de apreensão . Dormindo das quatro da manhã ao meio-dia , o sol não lhe punha na pele as cores clássicas da saúde . E como a vida não tivesse remédio nem descanso , uma noite , ou antes , certa madrugada , ao chegar em casa , o secretário do " « Independente » " sentiu uma vertigem , e morreu . Evolando-se do corpo , a alma do Agnelo Correia passou a ter , a princípio , a forma de um fio de fumaça , muito fino , muito sutil , muito delgado . A certa altura , porém , a fumaça tomou uma forma gasosa , os traços do rosto se reconstituíram , e reapareceu , perfeita , nítida , a figura do homem que ele havia sido na terra . Impelido por uma brisa suave , Agnelo caminhava , pisando as nuvens . Aqui e ali , encontrava outras sombras , que eram como pessoas que encontrasse na Avenida . Uma destas chamou-lhe , porém , a atenção . -- Meu Deus ! -- Exclamou . -- Aquela não será a Berthe ! A Berthe era uma rapariga belga , domiciliada no Brasil , e a quem o Agnelo conhecia desde os tempos de repórter de polícia . Boa criatura , pagara-lhe o jornalista alguns jantares , alguns passeios ao Leme , dois vestidos de seda , em troca de algumas carícias sossegadas . Ao vê-la , sentiu o rapaz um certo contentamento . Berthe Marot ? -- Indagou , tímido , encaminhando-se para a sombra que passava . -- A mesma , " « mon cheri » " -- correspondeu a rapariga . -- Você é aquele rapaz que trabalhava no jornal ... Não é ? -- Agnelo Correia . -- É isso mesmo ... Que é que você faz por aqui ? -- Eu ? ... Eu vou por aqui , a caminho do Paraíso ... E você ? Berthe baixou a cabeça , triste . -- Eu venho de lá ... Não me deixaram entrar . O porteiro , um velhinho barbado , é irascível , insolente , intolerável . Diz ele que os meus papéis não estão em regra ... Agnelo sorriu : -- Era de esperar , Berthe ... com esta lua ! ... E tomando-a pelo braço : -- Mas , vamos lá ! Minutos depois batia o antigo " « foca » " do " « Diário do Rio de Janeiro » " à porta de ouro do Paraíso , a qual , logo , se entreabriu . -- Agnelo Correia , secretário do " « Independente » " -- disse o jornalista , com ênfase , ao ver o Chaveiro , que , os olhos piscos , apareceu no interstício da porta . -- Ahn ! Entre ! -- Ordenou São Pedro , solícito , escancarando a entrada . Agnelo estacou , porém , no portal . E a voz solene -- como fazia em vida à porta dos teatros -- com um sinal para a sombra de Berthe , que se encolhia , tímida , a pequena distância : -- Madame vem comigo ... A tarde começava a cobrir-se de cinza , com ares melancólicos de viúva recente , quando o comendador Bonifácio deixou o seu palacete de Senador Vergueiro para dar pelo Flamengo o seu passeio habitual . Os seus sessenta e dois anos pareciam , naquele crepúsculo , mais leves , mais suaves de carregar . Parecia , mesmo , que tinha duas asas , e que a vida não era mais que um voo ligeiro , a pequena distância da terra . Vestindo terno claro , chapéu também claro , de massa , rodopiava o comendador , na mão , a sua bengala de junco , trauteando uma ária popular , quando , retraindo os olhos ligeiramente , notou , ao longe , encostado ao cais , um vulto de mulher . -- Será bonita ou feia ? -- Murmurou o antigo mundano , de si , consigo , ao mesmo tempo que corrigia os bigodes brancos de alvura irrepreensível . Mais alguns passos , que o velho capitalista procurou aprumar até o exagero , e o comendador estava , quase , em frente à figura feminina que , de longe , lhe havia chamado a atenção . A dois metros de distância , notou que se não enganara na previsão . Loura , forte , um pouco cheia de corpo , mas , em todo caso , elegante , a dama , que era precisamente a viúva Pena Borges , não era mulher de quem se desviasse os olhos com facilidade . Possuía uma linda nuca , da qual sabia fazer uso com propriedade ; e era exatamente como quem sabe o que possui , que voltara as costas para o jardim , e a frente para a baía , no momento em que o comendador passava a seu lado . Ao atingir o ponto mais próximo , o capitalista deteve-se , a um metro da rapariga . Os seus olhos , como um sabão num corpo liso , escorregaram-lhe da nuca à ponta do pé . E examinava-lhe , ainda , atento , a anatomia , quando aventurou , a voz baixa : -- Então , que é que faz ? ... Tão sozinha por aqui ... A essas palavras a moça voltou-se . -- Que é que o senhor supõe ? -- Exclamou , indignada . -- Respeite as pessoas que não conhece ! O senhor veja como fala ! E olhos fuzil antes : -- Eu não sou quem o senhor pensa ; ouviu ? Tímido , nervoso , apavorado com a ideia de uma complicação , o capitalista só pensou em uma cousa : fugir , Avenida afora . E era isso que fazia , murcho , misturando os passos , quando ouviu , atrás : -- Psiu ! ... Psiu ... ó cavalheiro ! Era a viúva . O comendador estacou , prevendo o escândalo . E esperava-a na certeza dele , quando a moça parou à sua frente . -- Eu não sou quem o senhor pensa : sabe ? E abrindo o rosto no mais lindo dos sorrisos : -- Mas , se o fosse ... Quanto o senhor dava ? Durante a vida toda , o Tiago fora , pode-se dizer , o único amigo do comendador Atanásio . Rico desde a mocidade , o antigo diretor da Cascadura Railway afastara-se dos negócios aos quarenta e cinco anos , e chegara quase aos oitenta sem outro companheiro que não aquele velho serviçal . Solteirão , e sem filhos , seus únicos parentes eram uns sobrinhos que residiam em Londres . E como conhecesse sobejamente o mundo , a vida limitava-se , para ele , àquele canto da biblioteca provida , onde , em uma cadeira comodíssima , passava horas e dias a conversar silenciosamente com os clássicos gregos . Ao lado , na parede , havia um botão de louça , que , exprimido , retinia lá fora , com violência , para que o Tiago , que era surdo , pudesse tomar conhecimento do chamado . E dois minutos depois , aparecia , espectral , lenta , vagarosa , a figura do velho criado , a indagar : -- O patrão chamou ? Por trinta anos , oito , dez , vinte vezes por dia a campainha retiniu , o reposteiro verde da biblioteca se arreganhou , e os livros ouviram , do ninho das suas estantes : -- O patrão chamou ? A princípio , a voz que indagava era forte e segura ; com o correr do tempo foi , no entanto , esmorecendo , tornando-se fatigada , até que se transformou em uma consulta cansada e trêmula , de velho septuagenário . Certo dia , porém , a campainha não chamou mais . Onze horas ; meio dia ; uma hora , e nada do patrão chamar , para pedir o almoço . Às duas horas , intrigado , o Tiago encaminhou-se para a biblioteca , abriu o reposteiro em que já havia o sinal escuro das suas mãos , e quase rola por terra : na sua cadeira costumada , o cobertor sobre os pés , a cabeça pendida para o ombro esquerdo , a boca semiaberta , os olhos arregalados , o braço mole , pendido para o tapete , o comendador jazia morto . Havia morrido , fulminado por uma embolia . No dia seguinte , à tarde , foi o enterro . Alguns conhecidos dos velhos tempos , algumas coroas , e , atrás de todos os carros , em um tílburi que dançava o shimmy no paralelepípedo , o Tiago . Metido o caixão na cova , e entupida esta , retiraram-se todos ; menos o velho criado septuagenário que ficou a arranjar as coroas , dispondo-as com carinho e cuidado sobre a terra fresca do túmulo . E começava a anoitecer quando , o passo tardo , o busto curvado para a frente , tomou , silencioso , o rumo da porta da saída . No momento , porém , em que atravessava o portal , retiniu , quase sobre a sua cabeça , a campainha grande do cemitério , convidando à retirada os visitantes retardatários Tiago estacou , por um instante . Em seguida , deu meia volta , tornando , com a mesma lentidão , sobre os próprios passos . E a voz trêmula , o corpo trêmulo , parando , automaticamente , de novo , diante da sepultura do amo : -- O patrão chamou ? O modo por que a viúva Ladeira Maia procurava prender mister George Cox para noivo da filha , era quase escandaloso . Nomeado para as obras da enseada de São Francisco , em Niterói , o inglês se havia hospedado na pensão familiar da viúva , à praia de Icaraí . A princípio , tudo correra normalmente , em uma atmosfera de exploração respeitosa . Bastou , porém , que se soubesse , ali , ser mister Cox celibatário , para que a Cotinha , filha de Mme. Ladeira , voasse para cima dele , como urubu doido quando há peixe podre na praia . Mister Cox não era , contudo , nenhuma criança . Embora não o parecesse , havia entrado , já , na casa dos sessenta . Era seco , alto , pescoço de crista de peru . Possuía olhos pequenos , pés grandes , e vivia maritalmente com um cachimbo , que não era grande , nem pequeno , com o qual consumia , diariamente , trezentas gramas de tabaco inglês e duas caixas de fósforos de madeira . A Cotinha , essa , andava pelos vinte carnavais , e parecia ter vinte e seis . Morena e magra , estava quase preta de tanto procurar marido na praia . Tinha olhos largos e veludosos , cabelo " « à la garçonne » " e cheirando a maresia , braços com marisco no cotovelo , e , quando andava , era como balão de São João em noite de ventania . Enquanto o inglês pensou na enseada de São Francisco , não pensou em mulheres . Assim , porém , que os trabalhos terminaram , não foi sem espanto que soube , pela boca de Dona Gertrudes , mãe da menina , que ele , George Cox , engenheiro pela Universidade de Cambridge , era noivo da Gotinha , a quem havia pedido em casamento , no sétimo " « whisky » " da terceira série , na noite do aniversário do príncipe de Gales . -- Bom ! Bom ! Se eu pede , eu casa ! -- Concordou , displicente , o inglês . E chupando o seu cachimbo : -- Por quanto tempo ? Essa pergunta , em vez de melindrar Dona Gertrudes , deu-lhe apenas oportunidade para explicar a mister Cox que , aqui , no Brasil , casamento era um só . Preso a uma mulher , o homem tem que ficar com ela a vida inteira . -- Bom ! Bom ! Mim quer saber ... -- explicou , apenas , o velho engenheiro . Oito dias depois , saíam de Icaraí , casados naquela tarde , para hospedar-se no Glória Hotel , mister e mistress Cox , née Gotinha Ladeira Maia . Alojados no sétimo andar , do lado da baía , o inglês achou de bom aviso beber qualquer cousa , antes de ir fazer companhia à noiva . Encaminhou-se , por isso , para o bar . -- Dá-me um cálice vinha do Porto , senhor ? -- Pediu . -- Vinho do Porto ? -- Estranhou o empregado . -- O senhor não casou hoje ? -- Casou , sim . -- Então ? O vinho do Porto é um deprimente , um calmante . O senhor deve tomar é " « cherry » " . " « Cherry » " , sim , é excitante . -- Então , traz " « cherry » " , -- conveio o inglês , que , um minuto depois , virava o cálice e tomava , o cachimbo nos dentes , o caminho dos seus aposentos . No dia seguinte , ainda não eram oito horas da manhã , e estava já mister Cox no bar . -- Senhor faz favor ? -- Pediu , chamando o barman . -- Dá-me outro " « cherry » " ; sim ? E puxando a carteira : -- Agora senhor manda cinco garrafas vinha do Porto minha senhora , sétimo andar ... Com a morte do Pai , o saudoso visconde de Vila-Maior , que foi duas vezes ministro sob Dom Carlos , o Antônio Ferreira de Góis e Almeida tomou posse legal do título , e , com os haveres que lhe restavam , apurados na venda da quinta , em Famalicão , embarcou para o Brasil . Era um rapagão vistoso , verdadeiro tipo da sua raça , de rosto comprido e pálido , ornamentado por dois olhos muito negros e um bigodinho da mesma cor . Chegado ao Rio , onde pretendia fixar residência e , provavelmente , casar , empregou o fidalgo uma parte do seu dinheiro em mobiliar uma casa , onde se meteu com o Manuel Macário , antigo criado do pai , que trouxera de Portugal . O dinheiro é , porém , como o amor , acaba-se , quando menos se espera . E foi isso que sucedeu ao do visconde de Vila-Maior , cujos quarenta contos fortes , transformados em sessenta fracos , se eclipsaram em menos de ano e meio . Aguardando sempre , como bom fidalgo , um casamento vantajoso , o filho de Ferreira de Góis , não pensara , jamais , em um emprego que lhe assegurasse a subsistência . Dia a dia , a sua carteira minguava . Até que , uma tarde , o Manuel Macário o procurou , solene . -- Patrão , -- disse , -- venho comunicar a Vossa Senhoria que deixo , hoje , o serviço da casa . Vou separar-me de Vossa Senhoria . -- Vais me deixar , Macário ? -- É verdade , patrão . -- Desgosto ? Aborrecimento comigo ? -- Não , senhor , patrão . E depois de olhar para um lado e para outro : -- Eu vou sair , patrão , porque ... estou rico ! -- Rico , Macário ? Tu ? Manuel Macário confirmou : -- Eu , sim , senhor . Tirei quinhentos contos na loteria . Já comprei uma casa , muito confortável , muito boa , e vou viver para lá , sossegado . E após um momento , em uma reverência : -- Adeus , patrão ! -- Adeus , Macário ; sê feliz ! Mordendo a unha polida , o visconde de Vila-Maior acompanhava , com o ouvido , as passadas do antigo servo , que descia a escada . De repente , deu um pulo . -- Macário ? ... Ah , Macário ! ... Sobe ! -- Chamou . E frente a frente , batendo , amigável , no ombro do empregado : -- Macário , nós não nos separaremos assim . É impossível ! E caindo-lhe nos braços , num pranto doido : -- Eu vou ser teu criado , Macário ! ... ( SOBRE Um CONTO DE ANDRÉ BIRABEAU ) Atirada para fora da pensão em que vivia desde que chegara ao Rio de Janeiro , e em que a iam visitar , com tantas demonstrações de liberalidade , os amigos que ia fazendo com a sua beleza e a sua graça galante , Leonie Jourdain tinha de , naquela manhã mesmo , retirar dali os seus móveis . Outra casa do mesmo gênero estava , já , arranjada . Como , porém , fazer a mudança , o transporte de tudo aquilo , se o dinheiro todo tinha sido gasto com a liquidação de contas , e se não sabia , àquela hora do dia , o endereço de um só dos seus admiradores ? -- O remédio -- pensou , -- é chamar um carregador , mandar tudo para a outra casa , e , lá , conseguir com a dona da pensão uns cinquenta mil réis até à noite , ou até amanhã . Uma hora depois chegava , realmente , à porta da nova pensão , na rua do Catete , o Manuel Lopes , atrelado , como um cavalo de dois pés , ao seu carrinho de mão . E no carrinho , amontoados , o guarda-vestidos , duas malas de viagem , e , de par com outras miudezas , onze caixas de chapéus . O Manuel Lopes não era nem novo nem velho . Andava pelos quarenta e tantos anos , era moreno , bigodudo , confirmando em todo o seu tipo a sua qualidade de português . Por baixo da blusa curta , de riscado , os músculos espocavam , firmes , ondulosos , retesados , mostrando ao menor movimento a sua estrutura de atleta . Chegada um pouco antes para receber os móveis e fazer o pagamento do carreto , Leonie estava verdadeiramente atrapalhada . A dona da pensão tinha saído a compras , de modo que , concluído o serviço , que iria ela dizer ao carregador ? -- Pronto , patroa ! -- Exclamou , enfim , o Manuel , tirando o chapéu , amarrando na cintura a suja toalha profissional . -- Está tudo direitinho ; não está ? -- Quanto é o seu serviço ? -- Indagou Leonie , de costas , enquanto arrumava uns bibelôs sobre a cômoda . -- Saiba a patroa que são quarenta mil réis . -- Oh ! Senhor Manuel ! ... -- faz a rapariga , simulando espanto , com o pensamento , já , em um plano . -- Quarenta mil Reis ! ? ... Onde os vou eu arranjar ? -- Eu , então , é que sei ? Eu é que tenho que receber . Nesse momento , porém , Leonie já estava a dois palmos dele , a cabecinha de um lado , os olhinhos azuis muito brejeiros , a boquinha muito vermelha de " « rouge » " . E sorria-lhe . E o Manuel sorriu . De repente , empurrada pela rapariga , a porta fechou-se sobre os dois . E o Manuel recebia quatro beijos , a dez mil réis cada um . Terminado o pagamento , descia o português , lentamente , a escada do segundo andar , onde ficava o quarto da Leonie , quando , já em baixo , ouviu chamar : -- Psit ! ... psit ! ... O senhor Manuel ? O carregador voltou a cabeça para cima . E Leonie , do alto , debruçada no corrimão : -- Senhor Manuel , suba ! Eu me esqueci de lhe dar a gorjeta ! ... Da comissão de engenheiros e capitalistas ingleses que viera ao Brasil tratar do arrendamento da estrada de ferro Buriti-Corumbá , era William Scott a figura mais interessante . Vermelho e louro , desse louro de fogo e desse vermelho de lagosta cozida , era um homem de , mais ou menos , cinquenta anos . Usava bigode , grisalho e revolto , frouxas roupas de brim branco , sapatos amarelos , chapéu de cortiça , e cachimbo . Era , em suma , um desses ingleses sólidos e poderosos , feitos para atravessar a África ou para dominar , com pistolas e metralhadoras , as tribos rebeldes da Índia . Engenheiro-chefe da Calcutá Railway , estava William Scott no escritório central de Londres quando o " « consortium » " de banqueiros o designou para o exame da grande estrada brasileira , e lá se veio ele , mar em fora , com o seu cachimbo e o seu chapéu de cortiça , e , ainda mais , com o seu hábito de engolir por dia , à razão de dois por hora , e com uma pontualidade inglesa , vinte e quatro copos de whisky . Logo após o desembarque no Rio , seguiu a comitiva para o interior , indo estabelecer o seu centro de operações em Itaguandú , modesta cidadezinha sertaneja em que havia apenas um hotel de décima ordem . E foi nesse hotel que se hospedou a comissão de que era chefe o engenheiro Scott , com os seus mapas , os seus instrumentos científicos e quatro malas ferradas , uma com roupas de uso e três com bebidas de abuso . Trabalhador e beberrão , William Scott trabalhava e bebia . Pautando , porém , a dose de whisky pela do trabalho , exagerava em ambas , a ponto de , às vezes , perder a calma , e praticar verdadeiras depredações . Certa manhã , estava o inglês no seu quarto , em uma casa ao lado do hotel , sentado em uma cadeira de vime e com os pés sobre a mesa de centro , em que repousavam o copo e a garrafa , quando empurraram a porta e surgiu , risonhamente sem vergonha , a cara do Anastácio , preto retinto , criado do estabelecimento , que procedia à limpeza nos aposentos dos hóspedes . -- Posso entrar , para fazer a limpeza ? -- Indagou o moleque . -- Você entrar , apanha ! -- Declarou Scott , o cachimbo nos dentes , fazendo o gesto de quem vai dar um murro . Anastácio achou graça , e entrou , o espanador debaixo do braço . Não tinha , porém , ainda , chegado ao meio do aposento , quando o inglês , dando um salto de tigre indiano , caiu sobre ele , aplicando-lhe quatro socos rápidos , um dos quais o atirou por terra , estendido , teso , inteiramente imóvel . -- One ... two ... three ... four ... five ... six ... seven ... eight ... nine ... E como o Anastácio se não movesse : -- Knock-out ! Indiferente ao sucedido , William Scott acendeu o cachimbo , virou no copo o resto da garrafa , virou na boca o conteúdo do copo , e , puxando a porta , encaminhou-se para o hotel , sentando-se sob uma latada rústica , onde o hoteleiro havia posto , já , uma pequena mesa de ferro , com outro copo e outra garrafa . E achava-se aí há meia hora , mudo , vermelho , congestionado , como um homem que está sendo torrado , quando o Florêncio , dono do hotel , enveredou pela latada , os olhos fora das órbitas : -- Mister ! ... Mister ! ... O senhor matou o criado , mister ! ... -- Matou , sim ! -- Confirmou , indiferente , o engenheiro . -- Mas , não importa , não senhor ! E , fleumático , acendendo novamente o cachimbo : -- Bota no meu conta ... Era ali , naquele precioso boudoir de mulher de luxo , estojo encerrando uma pérola , todo verde e ouro , entre divãs baixos e almofadas altas , que a viúva Marianinha Heyse costumava receber as amigas mais íntimas . Através do arco e da cortina de filó que separava o quarto de vestir , viam-se os móveis de peroba clara , e , refletidos no cristal dos espelhos , o cristal dos vidros de perfume , que lhe perpetuavam na pele macia aquele cheiro de mocidade . Recostada no divã escuro , emergindo das almofadas coloridas , a linda senhora parecia surgir de um banho de seda . A sua cabecinha de ouro revolto , destacava-se , como um crisântemo , contra o verde-folha da parede . E era entre meneios de flor embalada pelo vento , que conversava , animadamente , com aquele outro bibelô vivo que era mlle . Siqueira , aquela a quem , na expressão de um poeta que a amava com loucura , Deus dera olhos grandes para poder ver a delicada miniatura dos pés . Amigas de berço e de salão , as duas haviam crescido juntas , no mesmo ambiente de galantaria . Ultimamente , porém , a Siqueira andava mais arredia , mais fugitiva , menos mundana . Aparecia raramente nos chás , nos bailes , nas reuniões de sociedade . Amor ? Pobreza ? Desilusões ? Era sobre isso que , naquela visita retardada , as duas conversavam , permutando intimidades , contando aventuras , surpresas , novidades , ocorridas no interregno de tão longa separação . -- E tu , que tens feito ? Muito amor por esse coração ? -- Indagava , o espelhinho na mão esquerda , o batom de rouge na direita , colorindo a cravina da boca miúda , a viúva Heyse . -- Não , filha , não ! -- Contestava a outra . E revirando os olhos negros na imensidade celeste das órbitas : Tu sabes que eu sou uma sentimental . -- E o tal negócio do Rocha Maia ? Foi paixão mesmo ? Tude Siqueira riu : -- Parece , menina . Pelo menos durou quase uma semana . -- Uma semana ? Que horror ! ... -- Fez a viúva , franzindo a testa , cuja mobilidade lhe dava maior graça à fisionomia . -- E tu , -- interrompeu a Siqueira , -- é certo que estiveste de amores com o Simões Castro ? Disseram-me . A outra confirmou : -- Verdade pura , minha flor ; verdade pura . -- E durou muito ? -- Ah ! Menina , isso eu te não posso dizer ao certo ! E voltando a avivar os lábios com rouge : -- Eu tinha ido sem relógio ... A Ritinha Sanches era uma daquelas criaturas sólidas e predestinadas , que , na expressão literária de Raul Pompéia , nas páginas modelares do Ateneu , nascem para " « esposas das multidões » " . Ao vê-la passar na rua principal da pequena cidade sertaneja em direção à escola de que era professora , tinha-se a impressão de uma poldra de raça , que atravessasse , nitrindo em desafio , as floridas várzeas natais . Tudo nela transpirava desejo desordenado . Rosto amplo e moreno , orlado de cabelos negros , turbilhonantes , furiosos ; olhos escuros e ardentes , orlados de roxo ; narinas arfantes e abertas ; boca vermelha , polpuda , sensual , mordida permanentemente pela dentadura forte , em que os dois dentes superiores , da frente , ligeiramente separados , abriam um pequenino interstício para a saliva -- aquela mulher saída do seu sexo recordava , positivamente , entre os homens , o gigante Golias mandado , num repto , ao campo atemorizado dos hebreus . Não há , porém , gigante filisteu contra o qual não se apresente um Davi . E o que se apresentou , dessa vez , com as pedras na funda , foi o Dr. Leôncio Borges Bombarda , promotor público daquela comarca , o qual , de há muito , preparava o seu laço de vaqueiro , na expectativa de um momento para laçar com um pedido , e puxar até à igreja , aquela famosa novilha de chapéu e sapato . E , um dia , houve o casamento . Filhos , ambos , de outros municípios , o noivo e a noiva não tinham casa própria : o promotor residia com o coronel Praxedes Porto , chefe político da cidade , e a moça , na companhia de uma família pobre , da qual era pensionista . A cidade possuía , porém , um hotel regular , e como os noivos tivessem de partir no dia seguinte em viagem de núpcias , foi aí que se hospedaram , em quarto convenientemente preparado . Atarracado e grosso , Leôncio Borges Bombarda era , talvez , no município , o único homem solteiro à altura daquela noiva . Pescoço de touro e espáduas de carregador , procedia , em linha reta , do Barão de Morro Alto , cujos traços fisionômicos andavam , ainda , nos descendentes de todas as mulatas da Barra Funda . O casamento dos dois foi como todos os casamentos . Nada de mais , nem de menos . Apenas , no dia seguinte , após a partida do casal , que tomara o trem das 9:45 , batiam palmas à porta do botei . -- Quem é ? -- Gritou , de dentro , o hoteleiro . -- Sou eu , " « seu » " Zezinho ; sou eu , o Juvêncio marceneiro , - respondeu , de fora , a voz mole , um caboclo , muito conhecido do lugar . E no mesmo tom : -- Foi daqui que mandaram me chamar para consertar o estrado de uma cama ? A grande paixão de Zacarias Bandeira Dias era a criação de canários . Detentor da medalha de ouro em diversas exposições , tomara gosto por esse passatempo , consagrando-lhe todas as horas que lhe não eram consumidas pela repartição em que trabalhava . Na sua pequena casa do Engenho de Dentro havia gaiolas desde a sala de visitas até o muro do quintal , onde fizera , ele próprio , um caramanchão , destinado a sanatório das avesitas doentes . E os seus canários , todos , tinham nome . Havia uns cor de ouro , outros cinzentos , outros alimoados , de tonalidades que só os profissionais distinguem e qualificam . Este , denominava-se " « D. Manuel » " ; aquele , " « Junquilho » " ; outro " « Besouro II » " , por morte do " « Besouro I » " . E toda a casa era um barulho de trilos , de gorjeios dobrados , como se houvesse suspensas do teto centenas de lâminas de cristal , que se chocassem , estalando , à menor sacudidela do vento . Certo dia , ao entrar em casa de regresso da Secretaria , encontrou o Zacarias toda a família alarmada . Ao deitar alpiste na gaiola do " « Lamartine » " , o lindo canário amarelo com que contava conquistar , naquele ano , o grande prêmio do certame , deixara o moleque escancarada a portinhola , por onde a avezita escapuliu , voando para um mamoeiro do vizinho . Atalha daqui , atalha dali , procuraram , ainda , detê-lo ; tudo fora , porém , debalde , voando o bichinho de árvore em árvore , de quintal para quintal , até que desapareceu . A mágoa do Zacarias foi indizível . O que lhe voara , não havia sido um passarinho ; havia sido a própria medalha , a grande medalha , da próxima Exposição . E foi com essa convicção que , à noite , desiludido de rever o " « Lamartine » " , correu aos jornais , nos quais pôs um anúncio , declarando pagar cem mil réis a quem lhe restituísse o canário . Na tarde do dia seguinte , cismava Bandeira Dias , a mão no queixo , no avarandado da casa , quando a criada lhe foi dizer , enxugando as mãos nervosamente ao avental , quase rindo , e quase chorando , que o Simeão , da estância de lenha , morador no quarteirão , lhe queria falar sobre o bichito . De um pulo , o honrado funcionário estava de pé , diante do caboclo . -- Que há , Simeão ? -- Foi logo indagando , nervoso . -- Não foi " « seu » " doutor que perdeu um canário ? -- Foi , sim ; e então ? -- E que dá cem mil réis a quem trouxesse ele ? -- Foi ; e você o encontrou ? -- É um canário amarelo ; não é ? -- É amarelo , sim . -- Com duas peninhas pretas no rabo ? -- Exatamente , -- rugiu Zacarias , com ímpetos de esganar o caboclo , mas detendo-se , com os olhos no saco de estopa que o Simeão trazia , apertado pela boca . -- Pois , " « seu » " doutor , eu trago aqui o canário ! Um sorriso de contentamento iluminou , descongestionando-as , todas as fisionomias . E era sorrindo , ansiosos , que todos os olhos acompanharam a mão esquerda do caboclo , quando esta mergulhou no saco profundo . De súbito , porém , todos os sorrisos se paralisaram . É que , em vez do canário , o que aparecia na mão do Simeão era , simplesmente , um gato , um bichano comum , todo mosqueado de preto e cinzento . -- Que brincadeira é essa ? -- Fez o funcionário , branco de cólera . O caboclo sorriu , por sua vez . E , chegando a boca ao ouvido do Zacarias , ao mesmo tempo que batia , leve , na barriga do gato : -- O canário está dentro ... Procedendo , embora , de famílias do mais alto conceito social , o casal Cerqueira de Lira nascera , pode-se dizer , sob a proteção dos deuses galhofeiros . Folião desde menino , o Sebastião adorava o Carnaval . E como foi num Carnaval que conheceu a Zezita , que se tornara sua esposa , era natural que esta afinasse pela mesma corda , perdendo inteiramente a linha aos primeiros ribombos da Avenida . Ainda se estava pelo Natal , escolhendo os perus para o forno , e já o Sebastião e a Zezita combinavam cores de seda para a fantasia do ano próximo . E era sem disfarce que se metiam num automóvel , na noite de 31 de dezembro , saindo a percorrer a cidade cantando ou , antes , berrando cantigas populares . Podia-se dizer , mesmo , que o repertório artístico de madame Cerqueira de Lira era composto da " « Cabocla de Caxangá » " , do " « Ai , Filomena » " , da " « Minha Rolinha » " , da " « Baratinha » " , do " « Tatú subiu no pau » " , sem que isso alterasse , de nenhum modo , a sua reputação de mulher de bom gosto . A mania carnavalesca da moça não alterava , assim , a sua compreensão da virtude . -- A Zezita , -- dizia o marido , -- é como aquela garça do Alberto de Oliveira . E repetia , em prosa , o verso do poeta : -- Passa na lama sem sujar as penas ! Efetivamente , nada se podia dizer , de mais , daquela encantadora doidivanas . Em caminhão , de automóvel , ou a pé , divertia-se loucamente , cantando as suas coplas , esguichando perfume nos olhos de toda a gente , fazendo desenrolar no espaço o fio multicor das serpentinas . Às vezes , num apertão , um atrevido aproximava-se dela , pondo-se em contacto com o seu braço , com a sua perna , com o seu colo , numa atração desrespeitosa . Esses excessos não tinham , no foro da sua consciência , a menor significação : não sentia um arrepio , uma revolta , um arrebatamento , sequer , dos sentidos . Dir-se-ia que não tinha sexo , ou que era um rapaz , como os outros que se atracavam com ela . Era fiado , talvez , nessa falta de temperamento da esposa , que o Dr. Cerqueira lhe dava liberdade tão ampla . Às vezes , num baile à fantasia , ou numa refrega em plena Avenida , ele dava por falta da companheira . Isso , porém , pouco o incomodava , porque estava certo de que , de manhã , ela iria ter à casa , fatigada , suada , com os cabelos cheios de confete e o corpo cheirando a lança-perfume , mas honesta , direita , pura , enfim , tão casta como saíra . Aquele domingo de Carnaval fora , porém , mais animado do que nos outros anos . Metida num dominó negro , sapatinhos de cetim róseo , gola cor de rosa , e , à cabeça , um barretinho de seda preta , Zezita era , positivamente , um diabinho maravilhoso . A meia-máscara , cobria-lhe apenas os olhos , que , entretanto , se traíam , espiando curiosos pelas duas janelas que lhes haviam deixado . Não obstante a vulgaridade da fantasia , aquele mascarado chamava a atenção . A graça do vulto , a beleza da boca , minúscula , a alvura dos dentes pequeninos , a doçura da pele que ficava a descoberto , a finura dos cabelos castanhos , a harmonia do colo túrgido , eram atributos a revelar uma formosura de eleição , uma dessas joias humanas cinzeladas pacientemente pela Natureza . E foi isso mesmo que percebeu , do seu automóvel , o Antenor Dutra , quando a puxou em plena Avenida , para o seu carro , carregando-a para o Assírio , onde pularam , dançaram , e beberam , até às três da manhã . Onde passaram depois dessa hora , nem ela soube . O que havia de certo , é que chegara em casa às oito da manhã , encontrando o marido , com a cara suja de rouge , os cabelos empastados de farinha de trigo , de sapatos , cinto , calça de flanela e camisa de seda , roncando profundamente . Atirou-se a seu lado , pegou no sono , e , ao acordarem , os dois , às quatro da tarde , puseram-se a trocar impressões , de olhos fechados . -- E tu , por onde andaste ? -- Indagou o Cerqueira . -- Eu ? Fiz uma asneira . Mas felizmente sem consequências . E passou a contar : -- Fui para o Assírio com um Pierrot , ceiamos , e , depois , fomos não sei onde . Quando passou o efeito do champanhe , eu estava sem dominó , sem sapatos , e com ele , dormindo , junto de mim . Vesti-me , e fugi . Felizmente , ele não me conhece . -- Não lhe disseste o teu nome ? -- Não ; não disse , não ! -- Ainda bem ! -- Fez o marido , aliviado . -- Senão , seria uma vergonha ... E soltou um ronco , dormindo de novo . A pensão de Mme. Adéle , no Catete , tornara-se famosa pela importação , em pequenas partidas , de pensionistas chics , e de preço . Era lá que os congressistas novos entravam em contacto com a alta civilização da metrópole , e onde submergiam fortunas volumosas , de fazendeiros de São Paulo , de boiadeiros de Minas , e de pesados coronéis da vasta burguesia carioca . À tarde , das três às seis , saía Adéle com o seu produto mais escolhido , a tomar o seu sorvete na Colombo , e o seu chá , no . A sua presença , aqui ou ali , era saudada , sempre , por um sorriso significativo , que a megera correspondia com uma piscadela de olho , indicando a companheira de ocasião . E tal era o seu sucesso diário , que levava , sempre , para o jantar na pensão , dois ou três cavalheiros endinheirados , colhidos habilmente na pescaria . Entre os nomes apontados no canhenho da velha exploradora , estava , há meses , o do deputado Bernardo Braga , que ela sabia uma das fortunas mais sólidas do Rio-Grande . Por mais de uma vez , no , ela lhe piscara o olho , indicando-lhe as companheiras de mesa . O velhote fizera-se , porém , desentendido , continuando a tomar o seu gelado , ou a remoer a sua torrada , como se nada houvesse acontecido . Naquela tarde , entretanto , a situação melhorara . Ao penetrar no salão da ala direita , a megera notara , em uma das mesas encostadas ao espelho , a figura magra , mas de traços fortes , do honrado representante do povo . Saboreava ele , na ocasião , um chocolate com brioches , numa gulodice de quem concentra toda a vida nas bochechas . Ao ver a rapariga , e , sobretudo , a francesinha que a acompanhava , virou-se na cadeira , mastigando . A companheira de Mme. Adéle merecia , em verdade , esta atenção curiosa do velho mundano . Era um tipo gracioso , chic , tentador , de parisiense . Pele muito fresca , olhos escuros , brilhantes e brejeiros , lábios muito vermelhos , não era alta , nem baixa . O cabelo castanho , ondulado e fino , escapava-se-lhe , cuidado , de sob um chapéu pequeno , fantasioso , levemente puxado sobre os olhos . Tinha uns dentes miudinhos , muito alvos , muito iguais , que a dona fazia questão de mostrar a todo instante , num sorriso estudado . A toilette da rapariga completava essa elegância das maneiras e da pessoa . O vestido , dentro , era um mimo de costureira ; a francesinha preferira , porém , escondê-lo avaramente com aquela graciosa capa de veludo cinzento , que lhe dava uns ares de princesinha russa , fugida da pátria , precipitadamente , numa noite de revolução . Bernardo Braga examinava detidamente a presa , mastigando as suas torradas . A rapariga interessava-o . Tinha lindo rosto , linda boca , bonitas mãos . Para ele , porém , o corpo era tudo . Seria ela , de fato , elegante ? Aquela capa não seria um meio de disfarçar qualquer defeito de formas ? Diante dele , Mme. Adéle piscava o olho , desafiadora . Bastava um gesto seu , e a francesinha estaria nas suas mãos . O velho era , no entanto , cauteloso . Tomou seu chá , engoliu suas torradas , pagou a despesa , e encaminhou-se para a mesa das duas . -- Oh , coronel , bon soir ! -- Bon soir ! -- Correspondeu o devasso , limpando a boca com as costas das mãos . Falaram da pequena . Era um encanto , e estava às suas ordens . Queria ? Bernardo Braga olhou , de perto , a rapariga . Era bonita , disse . Não podia , porém , dar uma resposta decisiva , por causa da capa . Tirasse ela a capa e ele , vendo-lhe o corpo mais livremente , tomaria uma resolução imediata . -- Ah , coronel ! -- Protestou Adéle . -- Quanta exigência ! Sim , senhôrr ! ... E irritada , para acabar com aquilo de uma vez : -- Diga-me uma cousa , corronel . O velho fitou-a , os olhos piscos . E ela , as mãos na cintura , duplicando todos os rr : -- Quando o senhôrr querr comprrarr galinha , manda prrimeirro pelarr ? Os jornais haviam anunciado para aquele sábado , nas proximidades do Carnaval , uma festa retumbante no Assírio . O baile inauguraria a série de ouro dos festejos da época , e não se falava em outra cousa , da Tijuca às últimas casas de Ipanema , nas rodas boêmias da cidade . Folião incorrigível , desses que sentem , em fevereiro , o outono transformar-se em primavera , o Dr. Otaviano não dissimulava , mesmo em família , na intimidade do seu lar encantador , o desejo de tomar parte , naquela noite , na festa monumental . A mulher , a quem ele relatara o seu pensamento , não pusera a isso a menor objeção ; e foi com verdadeira indiferença , ou antes , com alegria secreta , que a filha , a Carlotinha , o seu louro anjo de dezoito anos , ouvira falar , à mesa , naquela nova extravagância do pai . Sábado , ao fechar o escritório , o Dr. Otaviano não foi , sequer , para casa . Jantou na cidade , deu uma volta de automóvel , e , às onze horas , quando a Avenida retumbava , fervilhando , reboando , turbilhonando , ao som das músicas carnavalescas , saía ele de uma casa de modas que lhe preparara o dominó , encaminhando-se , fantasiado , para o famoso restaurante dos subterrâneos do Municipal , que já se achava , a essa hora , repleto de gente . Forçando a entrada , com a máscara de cetim preto colada ao rosto moreno , divertia-se o bulhento folião há meia hora , pulando , dançando , bebendo , cantando , quando se surpreendeu ao lado de um interessante dominó azul , que ora saltava nos seus braços , apanhando beijos no lindo pescoço nu , ora corria para outros , ligeira , leve , maravilhosa , em rodopios , brejeiros e tentadores . Procurando insistentemente pela criaturinha endiabrada , o Dr. Otaviano não a deixou mais . Corria-lhe no encalço , levantava-a nos braços , beijava-a , apalpava-a num desbragamento que desafiaria a atenção das testemunhas menos sisudas se não fosse naquela noite e , principalmente , àquela hora da madrugada . Às três da manhã , com a música rugindo , fervendo , berrando , na interpretação sonora de todas as vozes da lascívia , do desejo , dos sentidos desordenados , o terrível boêmio compreendeu que era hora de ir para casa , dando por terminada aquela formidável noite de orgia . antes de partir , porém , era dever seu ir à procura do dominiozinho azul , do diabrete que tanto apalpara , beliscara , mordera , indenizando-a dos prejuízos que porventura lhe tivesse causado , retendo-o nos seus braços quando a dama que ele dissimulara podia ter , perfeitamente , aquiescido , interesseira , ao convite dos numerosos foliões que a solicitavam . Com esse propósito , a máscara na mão , saiu pela sala em busca do dominó encantado , até que , afinal , o descobriu . Estava nos braços de outro mascarado , dançando , remexendo-se , sacudindo-se , na fúria de um desses legítimos tangos nacionais , daqueles que vascolejam o sangue no coração . ' Encontrando-a naquele tumulto , agarrada ao seu par como uma ostra ao rochedo , o Dr. Otaviano tocou-lhe no ombro . A dama parou , inquirindo-o com os olhos . -- Eu não quero que te queixes de mim , -- começou o velho folião . -- Diverti-me bastante contigo , tomando o teu tempo , e já vou-me embora . Dize lá : quanto é ? A dama sorriu , brejeira , por baixo da máscara , e numa sacudidela , dando-lhe as costas : -- Para papai não é nada ! E atracando-se , de novo , ao cavalheiro , desapareceu , rebolando , sacudindo-se , remexendo-se , no meio da multidão . ( Sobre um conto de Jean Kolb ) O Bibiano era menino ainda , e já pretendia ser a palmatória do mundo . Na pequena cidade em que morava , e em que havia nascido , ninguém o suportava , pela sua pretensão . Tinha farejado todas as profissões , e não adotara nenhuma . Tipógrafo , estafeta , sapateiro , alfaiate , caixeiro de armarinho , empregado de padaria , -- tudo havia experimentado . E como não se conformasse com a ideia da continuidade e da disciplina , passava a maior parte do tempo a " « aperuar » " o jogo do gamão que travavam , todas as tardes , à porta da Farmácia Humanitária o padre Jesuíno Frota , vigário da paróquia , e o velho Cazuza Guedes , proprietário do estabelecimento . A grande , a máxima , a suprema ambição do Bibiano era ser empregado da farmácia . Aqueles boiões enormes , repletos , um , de anilina verde , outro de anilina encarnada , exerciam sobre ele verdadeira fascinação . E era com olhos de namorado que o rapaz ficava , às vezes , à noite , horas inteiras , com os olhos pregados nos dois vidros bojudos , por trás dos quais irradiavam duas lâmpadas , multiplicando os reflexos da água colorida . Desvanecida essa aspiração , arrumou Bibiano a sua trouxa , e , dizendo adeus à mãe , desceu a serra em cujo alto nascera , indo ter a Barra-Grossa , como trabalhador do porto . Nunca , na sua vida , tinha visto o mar . Ao vê-lo , não mostrou , porém , o menor espanto . Era como se houvesse nascido à beira d' água e não tivesse feito outra cousa , na terra , senão viajar . Criticava tudo , zombava de tudo , e falava de manobras , de atracações , de travessias com mar grosso , como se tivesse dado volta ao mundo , nas naus de Fernão de Magalhães . Certo dia , conversava o Bibiano sentado no cais , o boné atirado para a nuca , censurando ora um , ora outro , dos velhos marinheiros do porto , quando lhe bateram familiarmente no ombro . Voltou-se de súbito e deu de cara com um indivíduo gordo , rosto vermelho , fisionomia de homem do mar . -- Você é piloto , camarada ? -- Inquiriu o sujeito . -- Meu Deus ! -- Fez o Bibiano , com um riso de mofa . -- Eu nunca fui outra cousa nesta vida ! -- Pode levar um navio até o porto de São Vicente ? -- É grande o navio ? -- Não ; é pequeno . -- Mesmo que fosse grande . Quando sai ? -- Agora , à noite . Às nove e meia o " « Tupá » " levantava ferros em Barra-Grossa e ganhava o mar , com o Bibiano ao leme . A noite estava escura como a alma de Judas , e o " « Tupá » " entrava por ela como uma faca em caviar . Para onde iam , Deus não sabia , e o Bibiano ainda menos . O segundo piloto , apavorado , esperava a cada momento o choque do casco contra uma pedra . O Bibiano continuava , porém , impávido , a mão no leme , o olhar mergulhado na treva , perscrutando a escuridão . De repente , desenha-se a duzentos metros de distância , pela proa , um vulto negro , que , de tão negro , se destacava na negrura da noite . Bibiano franziu a testa , perguntando a si mesmo que seria aquilo , pela frente . Um instante mais , e rasgavam a treva , como dois olhos enormes , um vermelho , outro verde , os dois faróis de um transatlântico monstruoso , que viajava , com toda a força das máquinas , em sentido contrário . As luzes acentuavam-se , cresciam , de minuto a minuto . Os cabelos do Bibiano arrepiaram-se . Um sentimento de terror invadiu-o todo , dos pés à cabeça . Compreendeu , nesse instante , toda a extensão da sua audácia , da sua coragem , da sua temeridade . Sentiu horror de si mesmo , e , num gesto de desespero , abandonando a roda do leme , precipitou-se , os olhos esbugalhados , as mãos na cabeça , escada abaixo , aos gritos : -- Comandante ! Comandante ! E sacudindo os braços , com o terror estampado no rosto : -- Comandante ! O navio vai entrar numa farmácia ! ... As arquibancadas do Circo Mateus , armado no terreno vago de propriedade do comandante Feliciano Praxedes , estava , aquela bora da noite , quase cheio , quando o Machadinho chegou , com a Carmela . O Circo Mateus era um modelo , no gênero . Barraca enorme de um acampamento de gigantes , assemelhava-se a um formidável guarda-chuva aberto , em que as varetas fossem de corda , e o cabo representado por um mastro poderoso , da melhor madeira da serra . Dentro , em torno , alinhavam-se os bancos improvisados , feitos de tábua tosca , em escala ascendente , e em que os espectadores , sentados , lembravam as andorinhas quando pousam , à tarde , nos fios telegráficos . Ao entrar no vasto anfiteatro , a Carmela notou o prestígio da sua elegância mundana . Acentuadamente morena , cabelo crespo denunciando a mestiçagem ligeira , olhos negros e malinos , era o tipo , mesmo , da graça brasileira . E tudo isso realçado pela ondulação felina do corpo , todo ele harmonioso , e todo ele em movimento rítmico , à semelhança de uma grande música silenciosa . Cara raspada , paletó cintado , calça mostrando o artelho e as meias de seda , o Machadinho sentou-se ao seu lado , na primeira fila de cadeiras . Fincou a bengala de castão de ouro entre uma e outra perna , pousou nela as mãos hem tratadas e de unhas polidas , e , sem indagar por onde andavam os olhos da mulher , pôs-se a olhar em torno , displicente . Cantidiano Machado era um desses indivíduos inescrupulosos e felizes , para os quais tudo , na vida , corre excelentemente . Sem emprego , encostado à amizade do desembargador Viana , que lhe frequentava assiduamente a intimidade , nada lhe faltava , em casa . O dinheiro mesmo que desbaratava na rua , vinha-lhe das mãos da esposa , sem que ele indagasse , jamais , a sua proveniência . De repente , à terceira chamada da campainha pendurada à porta do circo , apareceram em cena os primeiros artistas . Era um grupo composto de uma dama avantajada , espécie de atleta feminino , de um sujeito espadaúdo , bigodes retorcidos de italiano , e de um rapazola de quatorze anos , filho , provavelmente , do casal . Vinham , os três , vestidos de maillot cor de carne , tendo , apenas , cada um deles , uma espécie de tanga ligeira , à altura dos rins . Acalmada a tempestade de palmas , a mulher tomou posição no meio do circo . O homem pôs-lhe a mão nas mãos , e pulou para os seus ombros . E , aí , antes que o rapazola tomasse parte no exercício , começou a fazer , com todo o seu peso , toda a espécie de malabarismos . Sorriso à flor do lábio carminado , Carmela acompanhava todos os movimentos do artista , que evoluía sobre os ombros da companheira . E estava para dar palmas , quando o Machadinho , voltando-se para ela , lhe observou : -- Preste hem a atenção ; ouviu ? E como a rapariga o interrogasse com os olhos : -- Veja como é bonito uma mulher que " « sustenta » " o marido ! ... -- Toda a gente , no Rio , pensava que eu me casava com ela , -- informava o Alfredo Rocha Borges ao João Lucindo , enquanto mexia , vagarosamente , a sua xícara de chá . -- E , no entanto , não só não casei , como ainda a tenho , hoje , entre as minhas piores inimigas . Aquela história , contada assim tão tranquilamente , parecia esquisita ao João Lucindo . O namoro da viúva Eunice do Amaral com o Rocha Borges era dos mais conhecidos nas rodas elegantes . Viviam como noivos , como camaradas , como íntimos , como criaturas que se amam e se entendem . Como , então , se teria acabado tudo aquilo ? O Rocha Borges leu , perspicaz , a indagação que havia no silêncio do amigo . E resolveu explicar-lhe , com singeleza , o mistério daquela separação : -- Eu e a Eunice vivíamos , como tu sabes , na mais honesta e encantadora camaradagem . Levava-a às festas , ao teatro , aos passeios , e pretendia tornar-me seu marido logo que terminasse o luto pela morte da minha mãe . Éramos felizes , assim . Este ano , fomos os dois , fantasiados , ao Carnaval . Eu de dominó , ela de apache . Sábado , domingo e segunda , percorremos os clubes principais , dançando , ceiando , brincando . Terça-feira havia baile no Cascata-Clube . -- O Cascata-Clube pegou fogo pelo Carnaval ... -- Isso mesmo . E nós estávamos lá , na ocasião do incêndio . -- Vocês ? -- Então ? Eu e a Eunice . E aí é que se deu a desgraça . -- Conta , menino ! -- Suplicou o João Lucindo , impaciente , mexendo-se na cadeira . E o Rocha Borges contou : -- Eu havia deixado a Eunice no primeiro andar , ceiando , e descido ao andar térreo , para falar ao telefone , pedindo o carro ao chauffeur . Da caixa do aparelho onde me havia fechado , não sabia de nada que sucedia fora . E quando abri , as chamas já haviam tomado a escada e o elevador , isolando todas as pessoas que se achavam lá em cima . -- Que horror ! -- O meu primeiro cuidado foi , naturalmente , salvar a Eunice . No meio daquela confusão , daquele tumulto , daquele inferno , gritava-lhe pelo nome , correndo em torno da casa , quando a vi aparecer em uma janela , ao clarão vermelho daquela fornalha . Olhei em torno , e descobri uma tábua , que os pedreiros haviam deixado , ao terminar as obras . Pus uma ponta da tábua em cima , na borda da janela , segurei a outra no peito , e mandei que a Eunice se escanchasse , e escorregasse para a rua . Ela obedeceu , escorregou , mas , ao chegar ao chão , foi para tomar um auto , e ir para casa . E nunca mais me falou . Tomou um gole de chá , e , crispando as mãos , concluiu , indignado : -- Mas , rapaz , quando é que eu podia imaginar que o diabo daquela tábua tinha um prego ? ! ... A conhecida casa de aves , à rua Sete de Setembro , estava , àquela hora , fervilhante de bichos . No centro , em grandes gaiolas pousadas no chão , eram os galináceos de raça , aos casais ou aos ternos : os galos , imponentes , soberbos , a crista de sangue e a cauda em trompa de caça , e as galinhas , humildes , familiares , obedientes , prontas a acudir , em cacarejo tímido , ao mínimo chamado do seu marido e senhor . Os pombos , cinzentos , roxos ou brancos , faziam roda nas caixas de madeira , imprimindo na areia das tábuas o trevo de quatro folhas do seu pequeno pé de rubi . Os patos grasnavam , pesados , em grandes caixões sem limpeza , ao mesmo tempo que as galinhas d' Angola estalavam o bico , passeando rapidamente o seu vulto ágil , nervoso , ligeiro , de penas escuras artisticamente pintalgadas de cal . O maior sortimento era , porém , de aves canoras . Além do viveiro grande , formigante de coleiros e bicos-de-lacre , coloridos como joias de asas , notava-se a porção de gaiolas pendentes do teto , e em que os canários de raça , cantores famosos , premiados nas exposições , retiniam árias ligeiras como pequenos maestros voláteis . Havia-os amarelos , gema de ovo ; outros , mais claros , e outros puxando para o verde , como folhas que tivessem garganta . E foi exatamente um daqueles que encantou , olhado de baixo , mme . Viterbo Ramos , que ali entrara , mesmo , afim de comprar uma avezita para a varanda do seu bangalô . Metido na sua gaiolinha de arame , o passarito não se cansava de estalar o bico , cantando . E enquanto cantava , quase que não pousava no chão da gaiola , voando de um lado para outro como uma banana-ouro que tivesse endoidecido . -- Faz favor ... -- chamou a moça , dirigindo-se ao Sr. Teotônio , português pesadão e bigodudo , proprietário de tudo aquilo . E indicando a gaiola : -- Quanto custa aquele canário ? -- Duzentos mil réis , -- informou , seco , o homem das aves . O Sr. Teotônio fez descer a gaiola , pousou-a sobre o balcão , e elogiava vivamente o passarito , como primeiro cantor da casa , quando a moça , de repente , observou : -- Mas , espere ; esse canário não é coxo ? É sim , senhora ; ele tem uma perna quebrada . -- Ah ! Que pena ! ... -- Fez madame . -- Assim , não me serve ... A essas palavras o Sr. Teotônio pôs as mãos na cintura . -- Ora , minha senhora ! ... Diga-me cá uma coisa , -- exclamou , aborrecido . E brutalmente : A senhora quer canário para cantar ou canário para dançar ? Desde que lhe morrera a mulher , o honrado chefe de secção tornara-se um estroina como poucos havia na cidade . Ganhando o suficiente para o sustento da casa , dirigida pela Julinha , sua filha única , deixava a esta a incumbência de todos os negócios domésticos , e passava a noite , até tarde , ao lado de companheiros alegres . E assim lhe ia correndo a vida , sem cuidados , sem surpresas , sem desgostos irremediáveis . A ventura é , porém , como as rosas , que desabrocham pela manhã e se desfolham à tarde . Comendo bem , divertindo-se à farta , Antônio Venâncio confiava na filha , sem tomar-lhe , entretanto , conta dos atos . A menina afigurava-se lhe ajuizada , embora um pouco amiga do luxo , dos passeios , do bulício da cidade , mas tudo isso lhe parecia explicável , natural , para quem vivia sozinha , em companhia apenas da avó . Certo dia , no Clube dos Piratas , travou o conhecido funcionário relações , embora ligeiras , com um digno companheiro de pândega . Era o Rogério Batista , rapaz endinheirado e jovial , que havia regressado , há pouco , da Europa . -- O Rogério Alves Batista ! -- Dissera um colega , que o apresentara . E batendo no ombro do outro : -- O Antônio Venâncio Barcelos ! E sacramentando a aproximação : -- Sejam amigos , hein ? Comam no mesmo pasto , mas não briguem ! Nessa mesma noite , após três garrafas de champanhe , bebidas pelo bico de duas francesinhas de lábios de lacre , ficou combinado que o Barcelos iria , dois dias depois , conhecer a garçonnière do novo companheiro . -- Mas você não me achará em casa ; sabe ? -- Avisou o estroina . -- Como não ? -- Estranhou Barcelos . O outro explicou-se , claro . Não era chic um homem receber outro nos seus aposentos galantes . Ia fazer como em Paris . Punha na garçonnière uma das suas amiguinhas mais encantadoras , e entregava ao convidado a outra chave da porta . O amigo assim distinguido tomava conta da casa como se fosse a sua , passando dessa maneira , sem ser incomodado , uma tarde deliciosa . -- Está combinado ? -- Indagou Rogério , despedindo-se . -- Depois de amanhã ? -- Depois de amanhã . Dois dias depois , às duas horas da tarde , recebeu o Venâncio , na sua repartição , uma carta expressa , com a chave da garçonnière . E o que o Rogério lhe dizia era muito , em poucas palavras . Recomendava-lhe que fosse , às três , em ponto . A pequena estaria lá , à espera , um pouco antes . Era o " « suco » " , a garota . Aproveitasse ele a tarde , e não se arrependeria . Venâncio Barcelos torceu o bigode , lisonjeado , correu ao barbeiro , barbeou-se , penteou-se , perfumou-se e , às três horas , menos dois , metia a chave na fechadura do gracioso ninho secreto , escondido entre árvores , na quietíssima travessa familiar , em Botafogo . Empurrou a porta , e entrou , abafando os passos na tapeçaria que forrava o soalho de toda a casa . -- Minha filha ! ... -- Papai ! ... ( Adaptado de René Berly ) Pois , é isso ! Ou trezentos mil réis ou nada ! ... Eu sei quanto vale a minha vaca ? Ora , bolas ! -- Mas , que é isso , João ? Não se pode tratar com você hoje ? Que é que você tem ? -- Bolas ! Vá amolar o boi ! E abandonando a vaca , e a respectiva cria , à toa , à sombra de uma árvore , na pequena praça da vila , animada pela feira do dia , João Timóteo embarafustou pelo meio do povo , abrindo a onda humana com quatro ou cinco braçadas poderosas , que o seu cacete ajudava . À sua aproximação , as cabeças cobertas por um lenço , os vestidos ramalhudos , as blusas de chita berrante afastavam-se , apavoradas . E as maldições choviam , de um lado e de outro : -- Oh , desgraçado ! ... -- Vote , temporal ! A vaca e o bezerro , abandonados à sombra da árvore , interrogavam-se com o mesmo olhar redondo e saliente : que é que ele terá ? E juntavam-se mais um à outra , como numa reciprocidade de proteção . Vencida a multidão , João Timóteo enveredou , na praça , por uma porta , em cujo interior se viam dois frascos enormes , um vermelho , outro azul , em cada um dos quais se lia : " « Machado , farmacêutico » " . Em outro qualquer dia , que não naquele da feira , o dono da casa teria tomado um susto , ao ver entrar-lhe pela porta aquela fisionomia feroz . Naquela ocasião estava , porém , com a casa cheia , aviando um xarope para este , um unguento para aquele , de modo que , em vez de estremecer , até sorriu à vista do João Timóteo . -- Um momento , João ; já lhe atendo , -- disse-lhe , risonho , quando o bruto apareceu entre os dois frascos vermelho e azul . A boca babando como a de um touro , o vaqueiro deu um murro no balcão . -- Ah , não ! Não espero nem um minuto ! Diabos me levem ! Ou o senhor me dá um remédio para isto , ou arranca já , e já ! -- É um dente estragado , não é ? ... E está-lhe doendo ... não é ? ... -- Bolas ! Então não se está vendo que está ? ... é preciso eu dizer ? ... -- Acalme-se , João ... Um instante . Tirar o dente eu não posso ... Não é da minha profissão . Mas eu vou lhe arranjar um remédio para adormecer a dor ... Uma cápsula de aspirina ... -- Aspirina ? ... Eu não faço outra cousa há oito dias senão comer essa porcaria ... Pão me faz nada ... Já estou com a barriga ardendo ... -- Bem , bem ... Vamos ver ... Faz-se uma aplicação de clorofórmio . -- Clorofórmio ... Já estou com a goela em brasa ! ... Mas que diabo ! Não há nada mais nesta porcaria de botica ? ! ... O sr. Machado vai protestar , mas a assembleia de fregueses começa a rir , achando graça no caso . O melhor é , pois , . -- Sim , sim , João , há remédio para tudo ... Espera ... Olha , ultimamente , eu também tive uma dor de dentes ... Um desespero ... De repente , porém , me veio a lembrança o provérbio : " « Dor de dentes , mal de amor " . Foi uma inspiração , e eu não hesitei ; corri em casa , procurei minha mulher , a Joaninha , dei-lhe uns beijos , e , o resto , você compreende . Ao fim de vinte minutos estava bom ! -- Compreendo ... -- rugiu o caboclo , o olho vermelho de dor . E após um momento : -- Mas , onde é que eu encontro , a esta hora , Dona Joaninha ? Ao passar o Bueno Mendes , com os seus embrulhos de chefe de família , a " « borboleta » " da estação das Barcas , rumo de Niterói , notou que dois olhos muito negros , escondidos como dois salteadores à sombra de um chapéu muito largo , se fixavam na sua figura . Passado o obstáculo de ferro que se vence com três tostões , notou o rapaz que aqueles olhos o acompanhavam , e que havia , de parte da proprietária deles , qualquer interesse pela sua pessoa . Inimigo de escândalos e , mesmo , pouco amigo de conquistas , Bueno Mendes considerou , logo , os perigos da aventura . A dama , que era linda , achava-se acompanhada de um cavalheiro forte , airoso , bem vestido , que era , com certeza , seu marido . Melhor seria , pois , fugir à tentação , antes que aquele desconhecido , justamente enciumado , lhe metesse na barriga seis caroços de azeitona , desprezando a via gástrica . Disposto a continuar o seu caminho , o honrado funcionário de Banco tomou a barca , procurando um lugar , em cima . E começava a acondicionar os seus embrulhos , quando se sentaram a seu lado o rapaz bem vestido e a dama dos olhos buliçosos , cujos olhares não se desviaram da sua pessoa , enquanto o marido , cabeça baixa , lia , indiferente , um dos jornais vespertinos . -- Já se viu que perseguição ? -- Dizia , de si , consigo , o pobre Bueno , ao mesmo tempo que abençoava , no íntimo , aquele encontro providencial . Dias depois , na barca para o Rio , aliviado dos embrulhos familiares , encontrou-se o rapaz com 0 mesmo pedaço de tentação . Um pouco de coragem da parte dele , e , na viagem , estavam os dois de palestra formada , sabendo , então , Bueno Mendes que a moça se chamava Amélia , e , na intimidade , Lili , era casada com aquele sujeito que a acompanhava sempre , e morava , provisoriamente , na praia de Gragoatá , onde tinham ido passar o verão . -- E onde poderei vê-la , mais intimamente ? -- Indagou Bueno . -- Em minha casa mesmo , -- informou a dama , os olhos baixos , numa acentuada expressão de nervosismo . -- Meu marido é ciumentíssimo e seria capaz de matar-me , se tivesse a menor suspeita de mim . Ele é , porém , empregado no Rio , de onde só volta às sete horas , de modo que eu não teria a menor dúvida em arriscar a minha vida para ter o prazer da sua visita . O senhor sabe que , quando a gente ama sinceramente , não enxerga perigo ... -- E quando poderá receber-me ? -- Amanhã mesmo ... Está bem ? Às duas horas da tarde . Toda aquela noite , passou-a Bueno Mendes a pensar naqueles olhos , naquela boca , naquele corpo maravilhoso , que aparecia no seu caminho , como um rosal em meio do deserto . E quando foi no dia seguinte , entrava ele , com uma caixa de joalheria na mão , na pequenina vivenda da praia de Gragoatá , onde a deliciosa criatura o aguardava num perfumado roupão rosa , em companhia , apenas , de uma criada de confiança . Só um homem apaixonado pode imaginar o que foram , para o simpático empregado de Banco , as horas daquela tarde . A beleza da moça , o fogo dos seus beijos , e a convicção de que praticava um duplo pecado , apossando-se de uma senhora honesta , de outrem , davam àquela aventura um encanto , que ele jamais imaginara . E as estrelas começavam a piscar no céu , quando Bueno , correndo ao bolso do colete , examinou o relógio . -- Meu Deus ! Sete e dez ! Teu marido não tarda a chegar ! Estendida , de olhos fechados , Lili não ouvia nada . Uma sonolência doce apossara-se dos seus sentidos , anestesiando-os . E foi por vê-la assim , que o rapaz entreabriu a porta , e chamou a criada . -- Diga-me uma cousa , -- perguntou . A que horas costuma chegar o seu patrão ? -- Às seis e meia ; às vezes às sete . Mas hoje já chegou . -- Como ? -- Indagou , horrorizado , quase num grito . A E a rapariga , com a maior sinceridade deste mundo : -- Ele chegou eram seis horas ; mas eu disse que tinha gente com a patroa , e ele , então , saiu outra vez ... A noite começava a apagar , ao longe , com o seu manto escuro e pesado , a fogueira que o sol acendera nas nuvens do ocidente , quando o sabiá , que , de um galho baixo , -- minúsculo Nero de penas , -- acompanhara , cantando , o incêndio daquela Roma intangível , percebeu que o chamavam : Psiu ... psiu ! ... Ó amigo ! ... Era você que estava cantando ? O sabiá virou o bico na direção do solo , e viu quem falava . Era a rã , o batráquio inchado e inofensivo , que , a gorja palpitante , parecia aguardar a resposta . -- Era eu mesmo ; por quê ? -- Respondeu a ave , desconfiada . A rã fez um arzinho de riso galhofeiro e informou : -- Não é por nada . É que eu ouvi dizer que você era a garganta mais afinada , mais harmoniosa de toda a floresta . Mas estou vendo que me não disseram a verdade . Não é , acaso , da mesma opinião ? Absolutamente . Eu própria , sabe ? Eu própria , canto melhor . -- Você -- fez o sabiá , achando graça . -- Você ? -- Não ria , não , -- tornou a rã ; -- eu canto melhor do que você . E se quiser , apostemos ! -- Está fechada a aposta . Apostemos ! -- Está fechada . Vamos escolher dez juízes , dez bichos insuspeitos , que terão de dar o veredicto . Durante dois dias trabalhou aquele pequeno mundo na escolha dos dez membros do Conselho de Sentença . E ao começo do terceiro , era anunciada a composição do júri , do qual faziam parte o canário , a graúda , o gaturamo , o japim , a pipira , o coleiro , o corrupião , o sapo e a tartaruga . -- Excelente ! ... Pensou o sabiá , contente , ao verificar que a maior parte dos jurados era de aves canoras , que poderiam compreender , perfeitamente , a sua superioridade sobre o competidor . À hora da prova , o sabiá empoleirou-se em um galho verde , que o vento balouçava , e começou a cantar . Cantou as matas natais , cantou o crepúsculo , cantou a saudade imensa , e profunda , da Natureza agonizante . Ao terminar , a rã coaxou monotonamente umas duas ou três vezes , e deu por findo o seu esforço . E quando se passou à apuração , o papagaio , que presidia à sessão , leu o resultado : -- A favor da rã , oito votos ; e a favor do sabiá , dois . E logo : -- Saiu vitoriosa a rã , por oito votos contra dois ! Todos baixaram a cabeça , constrangidos . À saída , conversava-se sobre o fato , ou , antes , sobre o escândalo , quando o sapo declarou , solene , as mãos na cava do colete : -- Eu , por mim , votei no sabiá ! -- Eu , também ! -- Confessou a tartaruga , enxugando o rosto com o lenço . Todas as aves canoras haviam votado na rã . Essa fábula , que veio , parece , embora com outros bichos , no Punch , de Londres , contava-a , à porta do Garnier , o grande Alberto de Oliveira , a um grupo de rapazes que amam os livros , quando o professor Bocha Pombo , que não ouve bem , se aproximou , e pediu : -- Como é , Alberto ? E a mão na concha da orelha , para escutar melhor : -- Como é essa história , que você estava contando , sobre a candidatura dos poetas à Academia de Letras ? A mocidade para as mulheres é como o dia para as diversas regiões do planeta . Assim como há países em que o dia tem quatorze horas , outros há em que amanhece tarde , e anoitece depressa . O interior do Brasil está , em relação à mocidade das mulheres , neste número . Em Pernambuco , no Ceará , no Maranhão , as senhoras recolhem-se à intimidade do rosário , à espera dos netos , pouco depois dos trinta anos . Aqui no Rio , não ; no Rio , as damas dançam o shimmy e o beiço para os rapazolas desocupados , até depois dos sessenta . Vigora , aqui , o regime da Aurora Boreal . O Antoninho Macêdo Rocha andava pelos vinte e dois anos , quando , por exigência da família , enlutada recentemente , abandonou a Faculdade do Recife , onde cursava o terceiro ano de Direito , para vir gastar na capital da República uma parte da herança que lhe coubera em partilha . E aqui desembarcou em um dia de sol , com a cidade faiscando , tentadora , pelos vidros de todas as suas janelas . Claro , cabelos negros e lisos , lançados para trás , o estudante pernambucano era o tipo legítimo do efebo nacional . Possuía boca pequena e vermelha , dentes miúdos , e como trajava rigorosamente de preto , o rosto parecia mais pálido , e mais romântico , no contraste grave das cores . Atirado , assim , com a sua juventude sadia , ao tumulto da vida carioca , Macêdo Rocha era , nos círculos mundanos , um grão de milho no galinheiro . Nos chás dançantes em que aparecia , as mulheres chics , entre os quarenta e os sessenta , o disputavam como se se tratasse de um salva-vidas no momento do naufrágio . E Macêdo Rocha deixava-se arrastar , como a folha que , sem vontade própria , tomba , e desce , na violência da correnteza . Na batalha que , em torno da sua pessoa , se feria , mostrava , porém , o novo Adonis uma simpatia doce , e toda íntima , por Mme. Gama Bermudes , a quem encontrava , sempre , como por acaso , a seu lado , nas festas a que comparecia . A Gama Bermudes andava aí pelos cinquenta e cinco anos , pintava o cabelo de marrom , e trazia no rosto o estigma de idade . Entre a ponta do queixo e a caixa torácica , pendurava-se-lhe uma cortina de pele , mole , flácida , bamboleante , que o seu coquetismo procurava ajustar ao pescoço com as quatro voltas de um colar de pérolas , do valor , só ele , de trezentos contos de réis . Cortava as falripas " « à la garçonne » " , calçava sapatinhos Luiz XV , e , em matéria de vestidos , enfeitava a sua ruína com as melhores heras das costureiras do Rio . Não obstante tudo isso , ou por tudo isso , a Gama Bermudes , que se julgava uma das senhoras mais irresistíveis da cidade , achou-se com o direito de disputar às contemporâneas , nos chás , o moço pernambucano . Aquelas maneiras tímidas do rapaz caíram , logo , no seu agrado . E tanto fez , que , uma tarde , ao senti-lo perto , o hipopótamo de saias atacou , logo , o estudante . -- O senhor parece simpatizar muito comigo ... Não é , doutor ? -- Oh , muito ! -- Confessou o moço , confuso . -- A senhora parece-se demais com uma pessoa que foi tudo para mim na vida , e que eu acabo de perder ! -- Alguma noiva ? -- Fez a velha , a cabeça de um lado , a dentadura à mostra , os olhos faiscando , cúpidos , por baixo das três camadas de tinta . -- Não , senhora , -- informou , triste , o rapaz . E enxugando uma lágrima : -- A minha avó ... -- Vá passar uns dias connosco , meu tio ; vá . Aproveite as festas do Carnaval , e vá visitar-nos . Foi assim que , ao deixar a Campanha , onde fora liquidar os últimos negócios da herança do pai , o Benedito Madeira Mendes , escrevente num cartório do Rio , convidara o velho Anastácio Barbosa , irmão do falecido e pessoa queridíssima na família . E foi em virtude desse convite , feito de tão boa vontade , que o ancião enveredou , uma tarde , pela casinha da rua São Cristóvão , próximo à praça da Bandeira , onde residia , com a mulher , e os irmãos , o autor daquele oferecimento gentil . Recebido com intimidade carinhosa , Anastácio desarrumou a mala , aboletou-se em um quarto que lhe foi arranjado , e , dois dias depois , industriado pelo dono da casa , começou a sair só . -- Não tem que errar , meu tio , -- dissera-lhe o escrevente . -- O senhor sai de casa , dobra à direita , entra na rua Miguel de Frias e vai até o Mangue . Aí , atravessa a ponte , e vai tomar o bonde do outro lado . É facílimo ! Certa manhã , acabava o honrado mineiro de sair de casa , quando , ao entrar na rua Miguel de Frias , sentiu uns desejos esquisitos , de certa necessidade . Metros adiante , havia um paredão da Light . Apressou o passo , na esperança de encontrar ali o refúgio que os cachorros encontram em cada poste , quando , levantando os olhos , viu em letras negras , no muro , o seguinte aviso : " « É proibido verter água » " . -- Mau , mau ! -- Gemeu Anastácio , pondo-se a caminho . Na Avenida do Mangue , viu outro muro , e caminhou para lá . E estava para realizar o seu desejo , quando um fiscal se aproximou , batendo-lhe amigavelmente no ombro : -- É proibido isso aqui , camarada . Marche ! Pálido , as mãos frias , os pés gelados , com um peso no corpo , que lhe dificultava as passadas , aproxima-se o honrado velho de um paredão da Central , disposto a cumprir , de uma vez , o seu dever de animal . Assim , porém , que chegou junto , estremeceu , como se lhe caísse um raio aos pés . Lá estava no muro da Estrada de Ferro , como no da Light , o mesmo aviso terrível : " « É proibido verter água aqui » " ! -- Maldita terra ! -- Gemeu , dentes cerrados , o velho Anastácio , fazendo parar um bonde , que passava para a cidade . Dez minutos depois , o olhar parado , o rosto pálido , o nariz afilado , encostava-se o velho mineiro , a um poste , na rua da Assembleia , quando viu , em cima , num primeiro andar , um letreiro enorme , tomando duas sacadas . Endireitou os óculos , e leu : " « Vias urinárias » " . -- Ora , sim , senhor ! -- Exclamou , num sorriso , enfiando pelo corredor da casa em cujos altos vira o letreiro . -- Afinal de contas , encontro um lugar para essas necessidades ! À tarde , à mesa do jantar , fornecia o velho Anastácio as suas impressões da cidade . Gostei muito ! -- Dizia . -- É muito bonita . Só estranhei uma cousa . E com a boca cheia , descansando o talher : -- Quem inventou essa ideia , Benedito , de botarem os mictórios daqui em cima do sobrado ? É só para a gente pagar vinte mil réis ... Não é ? Os três anos de intimidade entre a Vivi Barreto e o Arnaldo Bordalo , haviam sido , quase , um noivado contínuo . A Vivi acabava de separar-se do marido , um comerciante brutal e amigo de bebidas , quando , em uma terça-feira de Carnaval , conhecera o Bordalo . E tão delicado o achou , e tão sincero nas suas demonstrações amorosas , que abandonou a casa do pai , onde se recolhera , unicamente para consagrar-se àquele homem , que preenchia , em tudo , a grande aspiração do seu destino . Arnaldo Bordalo andava pelos vinte e nove anos quando isto sucedeu . Alto , forte , claro , rosto escanhoado , era mais um homem de trabalho do que um pelintra . Vestia-se com decência , mas sem exageros de moda , fornecendo a quem o via a impressão boa , e honesta , de um honrado pai de família . Engenheiro , dedicava-se com afinco à sua profissão , de que só se afastava , à noite , para passar algumas horas na pensão de que era Vivi a única inquilina irrepreensível . Boa rapariga , bom coração , Vivi Barreto poderiam dar uma companheira excelente para um homem de bem . Arnaldo tinha , porém , responsabilidades sociais . Tinha mãe e irmãs , e , se não frequentava , acompanhando-as , as reuniões mundanas da cidade , isso não significava repúdio à sociedade , a ponto de levar para o seu lar , com o seu nome , uma criatura cujo marido ainda era vivo e que , ademais , já havia respirado a atmosfera pesada , e comprometedora , dos ambientes duvidosos . Colocado , assim , entre a afeição e o preconceito , o moço engenheiro tinha de , naturalmente , capitular perante a família . E , tamanha foi a vitória da diplomacia doméstica , principalmente do carinho materno , que , um dia , os jornais anunciaram o noivado de Arnaldo Bordalo , o ilustre arquiteto brasileiro , com a senhorita Maria Alice Gouveia da Câmara , filha única do senador Câmara , e neta , por parte do pai , dos barões de Itararé . Era essa notícia , dada pelo rapaz , pessoalmente , na véspera , que punha vermelhos , naquela manhã , os olhos de Vivi . A rapariga não dormira a noite toda , chorando . E estava nesse estado de abatimento profundo , consequente às grandes catástrofes , quando lhe entrou no quarto a Dona Andréia , proprietária da pensão , a qual , ao fim de três anos , já lhe havia , também , criado amizade . -- Que é isso , minha filha ? Arrufos entre vocês ? -- Indagou a velhota , bondosa . A rapariga , rompendo em soluços , e caindo-lhe nos braços , mal teve forças para exclamar : -- O Arnaldo ... me ... a ... ban ... donou ! ... Deixou-me ... on ... tem ! ... -- O doutor Arnaldo ? ... -- Fez a matrona , com espanto . -- O dr. Arnaldo ? ... E Vivi , soluçando : -- Sou uma ... des ... des ... graçada ! ... Dona Andreia meditava . De repente , indagou : -- Mas , ele te deixou por outra ? -- Sim , se ... nhora . -- Rapariga ou donzela ? -- Me+o ... ça ... Deixou-me ... pa ... ra se ca ... sar ... Os olhos da matrona iluminaram-se . Em sorriso bom espontou-lhe na boca murcha . -- Ah ! Minha filha , sossega ! -- Pediu . -- Não tenhas medo , não . Se te deixou para casar , fica tranquila . E abraçando-a , com a certeza das mulheres experientes : -- Ele volta ... A vizinhança andava , há tempos , revoltada com o cinismo daquela senhora . E não era para menos . Casada há pouco mais de um ano com o Balduíno Sezefredo da Rocha , alto funcionário do Ministério da Viação , Dona Dorinha não tinha o menor motivo para enganar o marido . O rapaz dava-lhe tudo , de coração , e com abundância . A casa era de aspecto nobre , a criadagem era numerosa , e madame , não obstante a sua origem modesta , luxava , agora , como as grandes damas da cidade . Por que , pois , permitir aquela indignidade , aquela miséria , aquela perfídia , sem uma comunicação oportuna ao pobre esposo traído ? O mais indignado com aquela traição revoltante era , entretanto , o comendador , Benício de Souza . Pai de seis filhas casadouras , não lhe era lícito consentir semelhante ignomínia nas vizinhanças da sua casa . E foi por isso que , naquela tarde , mal o tenente Valério Freire entrou , como habitualmente , no palacete de Sezefredo da Rocha , correu o comendador ao telefone , afim de prevenir do caso o desventurado funcionário . Ao tomar , porém , do fone , colocou-o de novo no gancho , irresoluto . Valeria a pena a gente meter-se na vida alheia , mesmo naquelas circunstâncias ? E se o homem morresse , ao receber inesperadamente aquela notícia , que era , podia-se dizer , o desmoronamento de toda a sua vida ? -- Ah , já sei ! -- Disse , de repente , batendo na testa , e tomando o fone . Feita a ligação pedida , e chamado ao aparelho o funcionário , o antigo capitalista tremia mais , talvez , do que o marido da moça . E foi com um estremeção que ouviu , de súbito : -- Alô ! ... Alô ! ... -- Alô ! ... -- Grunhiu o comendador , atrapalhado . -- É o senhor Sezefredo ? -- Sim , senhor ... Quem fala ? -- Senhor Sezefredo , é ... é ... para pedir ao senhor que chegasse ... a toda pressa ... aqui , na sua casa ... A sua senhora teve ... teve uma vertigem ... e está passando bastante mal ! Um estalo do outro lado do fio denunciou o susto , o sobressalto , a surpresa causada pela notícia . E não se tinham passado oito minutos após o abandono do fone , quando parou na porta do palacete um automóvel de praça , do qual pulou , ainda com o carro andando , o Balduíno Sezefredo , que foi logo galgando os degraus da escada , em grupos de três e quatro . Ao penetrar subitamente no quarto de dormir , Sezefredo sentiu um frio no coração . Estirada no leito , em camisa , Dona Dorinha estava branca de cera . Ao seu lado , de pé , segurando-lhe as mãos , o tenente Valério quis fugir , ao ver o dono da casa . A ânsia apaixonada com que este se atirou para a esposa , beijando-a , sacudindo-a , chamando-a , fê-lo , porém , ficar . Aos solavancos do marido , Dona Dorinha respirou , entreabrindo os olhos . -- Salva ! ... -- Fez Sezefredo , num contentamento inominável . -- Salva ! E virando-se para o Valério , os olhos cheios d' água , apertando-lhe as mãos , com vivacidade : -- Muito obrigado , doutor ! Muito obrigado ! O senhor salvou a minha mulher . E levando-o até à escada , com todas as reverências , supondo tratar-se de um médico chamado para socorrê-la : -- Mande-me a sua continha , sim ? Pode pedir quanto quiser ! Sobre um conto francês ) Após a aposentadoria do marido , que completara trinta anos de serviço público e vinte e quatro de reumatismo , a bondosa Mme. Lopes Batista ordenara admiravelmente a vida do casal : passeio de bonde seis noites por semana , e , às quintas-feiras , aquela encantadora reunião dos Mota Sampaio , com os quais mantinha , apesar dos anos e da quase vizinhança , relações mais ou menos cerimoniosas . Antônio Lopes Batista era um desses velhos burocratas inatacáveis , cuja vida é mais pautada do que o papel em que escrevem . O mínimo acontecimento incomum tomava na sua existência proporções extraordinárias . E era por isso que a mulher , Dona Felismina , participava de todos os seus atos , exercendo sobre o antigo funcionário público uma verdadeira tutoria . Encontrasse ele na rua um conhecido , e , ao chegar em casa , tinha que contar à companheira como o cumprimentara , o que dissera , como , se despedira , para , ao fim , escutar a sentença : -- Fizeste mal . Não devias ter dito assim . Devias ter feito assim . E explicava-lhe o gesto que lhe competia fazer , as palavras que devia ter proferido , a conversa que devia ter entabulado . Certa quinta-feira , após o jantar , Dona Felismina queixou-se : -- Eu não me estou sentindo bem , Antônio . Parece que me resfriei , ontem , à noite . -- Não vamos , então , à casa dos Sampaio ? -- Eu , não ; mas , tu , podes ir . -- Sem ti ? -- Por que não ? E batendo-lhe na mão , sorrindo : -- Eu só te recomendo que não flertes com Dona Lolota ... Ouviste ? As reuniões dos Mota Sampaio eram das mais concorridas do bairro . É verdade que não havia danças nem meninas namoradeiras ; os frequentadores , gente burguesa e honesta , contentavam-se com o chá , com as palestras , com o quino e , sobretudo , com o jogo de prendas , que fazia a delícia daquela pequena sociedade . Naquela noite , em que Dona Felismina faltara , a brincadeira escolhida fora a das " « perguntas indiscretas » " , cujas respostas , pela e pela surpresa , constituíam , às vezes , verdadeiros disparates . Quem desse a resposta mais apropriada , mais oportuna , mais feliz , era considerado vencedor do serão e festejado com uma salva de palmas . Feita a roda de convidados , na qual fora dado ao Lopes Batista o lugar de costume , começaram as perguntas , de supetão : -- Onde estava ontem à noite ? -- Indagava um . Pergunta daqui , resposta dali , chegou a vez do marido de Dona Felismina . -- Onde o senhor se sente melhor , sr. Lopes ? -- Nos braços de minha mulher ! -- Respondeu , sem pestanejar , o antigo funcionário público . E uma salva de palmas , misturada de risos de aprovação , cobriu as últimas palavras do velho burocrata , considerado , assim , o herói daquela noite . Ao chegar em casa , Dona Felismina já estava recolhida . -- Que tal a festa , Antônio ? -- Muito boa . Imagina tu que o herói da noite , hoje , nas " « perguntas indiscretas » " , fui eu ! -- Tu ? -- Estranhou a precavida senhora , prevendo uma gafe . -- Que foi que perguntaram ? -- Perguntaram : » Onde o senhor se sente melhor , sr. Lopes ? " -- E tu , que respondeste ? Pudico e honesto , Lopes Batista sentiu-se , de repente , assaltado por uma vaga de vergonha . Adorava a companheira , mas sabia que ela , com a sua severidade intransigente , não lhe perdoaria a sem-cerimônia da resposta . E foi ligeiramente vermelho que respondeu , numa mentira : -- Eu respondi que me sentia bem quando ... ia ao teatro ! -- Ao teatro ? -- Estranhou a matrona . -- Que tolice , Antônio ! Que resposta banal ! Com certeza os Sampaio te tornaram o herói da noite , por bondade , por gentileza . Eles são muito bons ... Na manhã seguinte , estava Mme. Batista à janela quando o velho Mota Sampaio passou , rumo do seu bonde . -- Bom dia , Dona Felismina ! -- Bom dia , sr. Sampaio ! -- Já sabe , então , que o seu marido foi , ontem , em nossa casa , o herói do serão ! Nós lhe perguntamos onde é que ele se sentia melhor , e ele respondeu ... -- Já sei ! Já sei ! -- Interrompeu a boa senhora , com ares constrangidos . E aborrecida : -- Entretanto , foi uma tolice , sr. Sampaio . Imagine o senhor que ele só teve esse prazer duas vezes ; e assim mesmo , uma foi para dormir , e outra para sair antes de acabar ! ... Era digna de comentários e de registo , naquela sociedade tão acentuadamente mundana , a amizade que ligava o desembargador Generoso Borges à formosa viúva Rocha Broxado . Nascida de uma admiração recíproca , fora aquela estima crescendo , desenvolvendo-se , modificando-se , a ponto de dizer-se , por toda parte , que o Amor já havia selado clandestinamente aquelas relações inocentes . Nada havia , entretanto , de mais falso . Rica e festeira , vivendo em um ambiente de futilidades risonhas , Dona Carmen não era acompanhada nesses lugares pela vigilância do simpático magistrado . Este era pobre , modesto de maneiras , e não poderia seguir no voo uma libélula daquele feitio , com as simples asas dos seus vencimentos . De uma tarde em diante , porém , a maledicência começou a ter várias razões para suspeitas . O desembargador e a viúva queriam-se , amavam-se , tornando , mais do que possível , provável a ideia de um casamento . Carmen Broxado andava pelos trinta e seis anos e fazia questão de patentear todo o viço dessa idade gloriosa . Alta , forte , elegante , possuía linda pele e um corpo de escultura . O rosto , podia não agradar a um artista , que admira as linhas , mas agradava , com certeza , a um homem , que compreende as paixões . Os olhos eram um pouco saltados , e a boca mais forte , talvez , do que o necessário . O conjunto da figura tornava-se , porém , impressionante , à primeira vista , ou em exame demorado . Foi dessa criatura que , o monóculo encastoado no olho , o rosto escanhoado e liso , em atitude petulante , o desembargador se aproximou . E abordou o assunto , no momento , exatamente , em que ela , diante da penteadeira , dava os últimos retoques no cabelo castanho . -- Madame -- disse-lhe , resoluto , o magistrado , com a gravidade de quem passasse a relatar os autos de um grande processo ; -- madame , eu insisto na minha proposta , mas , também , nas minhas exigências . -- Exigências , de quê ? -- Fez a viúva , sem voltar-se . -- Exige que eu abandone a sociedade pela vida puramente de família ? Ah , meu caro ! Se é assim , não falemos mais nisso . Eu gosto muito de bailes , de teatros , de chás ; enfim , gosto de divertir-me ! -- E quando se diverte , não pratica leviandades ? Carmen Broxado guardou silêncio . Ao fim de um instante , porém , tornou : -- Mas , podemos chegar a um acordo . Eu sou rica , tenho os meus oito mil contos ; o desembargador é pobre , não tem nada . Poderia pagar-lhe uma multa , quando fosse a um baile , a um passeio , a um teatro ... Duzentos mil réis , por exemplo ... Ante essa proposta insultuosa , o magistrado resolveu fazer blague : -- Bom , então , façamos uma cousa : toda a vez que a senhora me enganar , pagar-me-á cem mil réis ! A essas palavras , a viúva voltou-se , rápida : -- Ah , isso nunca ! E num desafio , como quem descobre a urdidura de um trama tecido na sombra : -- O senhor tem , acaso , a ideia de reduzir-me à miséria ? Desde a véspera , Jeová , com a sua sensibilidade de pai , tivera o pressentimento da catástrofe . O modo por que Eva acorrera , naquele dia , ao seu chamado , despertara-lhe no espírito a suspeita de um perjúrio . Havia , com certeza , no coração da primeira mulher , qualquer segredo pecaminoso . E foi com essa convicção que o Senhor passou a noite sem poder dormir , e a remexer-se , incomodado , no seu enorme leito de nuvens . Ao amanhecer , desceu o Criador ao Paraíso Terrestre , sentando-se na clareira florida em que se habituara a repousar , todas as manhãs . Estava abatido , com todos os vestígios da insônia : a testa enrugava-se-lhe em pregas profundas , os olhos empapuçados , a face pálida , a barba revolta . E foi com essa fisionomia de sofrimento , que , não vendo Adão , nem Eva , no lugar em que costumava encontrá-los , chamou , a voz formidável e trêmula : -- Adão , onde estás ? O rosto a cair , envergonhado , sobre o peito felpudo , uma folha de parreira a cobrir-lhe , as partes desgraciosas do corpo , a cabeleira em revolução sobre os olhos , o primeiro homem aproximou-se , tremendo : -- Onde estavas ? -- Rugiu o Criador , compreendendo toda a extensão do desastre . -- Tive medo de vós , Senhor , porque estava nu ! -- Gemeu o infeliz , desolado . -- Mas quem te disse que estavas nu ? Não é por teres comido do fruto vedado ? -- Foi Eva quem me deu , Senhor , e eu comi . -- E quem o deu a Eva ? -- A serpente , Senhor ! Um arrepio de raiva sacudiu , como um terremoto a uma floresta virgem , as santas barbas de Deus . As mãos no rosto , na dor de quem vê a sua obra inutilizada para sempre , Jeová ficou em silêncio , um instante . De súbito , a cólera no olhar , explodiu , indicando Eva : -- Por teus filhos sofrerás grandes dores , grandes penas , grandes trabalhos , e serás , para sempre , a escrava do teu marido . Vai ! E a Adão : -- A terra será maldita por tua causa , e só dará espinhos e abrolhos ; comerás pão com o suor do teu rosto ; até que tornes ao barro , de que foste tirado ; pois , tu és pó , e ao pó hás de voltar . Apontada , aos dois , a porta do Paraíso , a cuja entrada foi posto um anjo com uma espada de chama , viram-se os proscritos , de repente , em pleno Deserto . A mão na mão , o dorso despido , os pés sangrando nos saibros , puseram-se a andar , sem esperança e sem rumo . O passo mais forte , Adão ia à frente , puxando a companheira , que já fraquejava . De repente , Eva estacou . -- Ah ! -- Fez , num movimento de espanto . Adão parou , olhando-a : -- Temos de voltar , filhinho ; sabes ? E , coquete , os olhos no companheiro : -- Não é que eu esqueci , lá , a folha da parreira que tenho de mudar amanhã ? ( Pierre Veber ) O diretor do " « Paris Quotidiano » " acendeu um charuto , e , mandando chamar ao seu gabinete o pobre Renato Moreau , disse-lhe , com gravidade : -- A empresa acaba de perder , como sabe , na pessoa do nosso querido Bonzan , nosso redator mundano , um belo escritor que era , também , um fino homem de sociedade . Para substitui-lo , meu caro sr. Moreau , nós pensamos , como era natural , na sua pessoa . Há ano e meio que o senhor redige com finura e aptidão a secção de polícia ; é justo , pois , que suba de situação no jornal . -- Quando se sobe , não se fica parado ... -- aventurou o repórter , timidamente , oferecendo , já , uma demonstração da sua capacidade para a vida elegante . -- É uma expressão natural , que o uso justifica ... A partir de amanhã , portanto , fica investido nas funções de redator da secção mundana . É preciso , contudo , que se apure no vestuário e no estilo . O senhor tem de comparecer aos grandes casamentos , aos grandes enterros , às grandes festas . Não tire nunca do bolso o seu livro de notas , para tomar apontamentos ; isso só se vê no teatro . Não trate por tu , com intimidade , as pessoas que não conhece . Se for convidado para um baile , não coma muito no buffet . Observe o maior cuidado nas suas maneiras , nas suas palavras . E , quem sabe , não fará o senhor um belo casamento , nesse meio que vai frequentar ? -- Eu tenho essa esperança , sr. diretor . -- Você começará hoje mesmo , à noite , pela festa da Duquesa de Lambei . À meia-noite , traga as notas . À meia-noite , em ponto , assentava-se Renato Moreau em frente às tiras brancas , na redação , a casaca no espelho de uma cadeira , o punho da camisa acima do cotovelo , e começava a escrever . Não se tratava mais do roubo a descobrir , do assassinato misterioso , do transeunte esmagado por um automóvel . Moreau escrevia , agora , de botinas de verniz . E começou : " « MUNDANIDADES » " Ontem , no aristocrático palácio da sra. Duquesa de Lambei , houve , como se anunciara , elegante recepção , para festejar o noivado de Mlle . de Lambel com o Visconde de Peyraud . A elite do Tout-Paris assistia a essa festa . Notámos aqui e ali : S. Ex. o Sr. Ministro do Exterior , com seu chefe de gabinete , o Sr. Lehavleur ; o Sr. Cambrenole , o conhecido banqueiro , e sua Exma . Senhora ; o Sr. Lartine , diretor dos Armazéns Unidos ; o Conde e a Condessa de Bringue-Naryes ; o Sr. Lacoste , administrador do Crédit-Fictif ; o Conde San-Komsafoet , deputado pelo Morbillan ; o Sr. Embaixador da Macedonia ; o Sr. Alaytre , " « o riquíssimo industrial » " . Nesse ponto , Moreau deteve-se para sonhar um pouco , e adormeceu . Acordado em sobressalto cinco minutos depois , tomou da pena apressadamente , e , por hábito , concluiu : » Todo esse pessoal foi recolhido ao xadrez » " . Viterbo Lopes estava casado há apenas quinze dias quando encontrou na Avenida , em companhia de outros patrícios , o Harry Amudsen , que havia sido seu companheiro de estudos na Universidade de Cambridge . Dois abraços e quatorze whiskies selaram esse encontro , cujo resultado foi o convite para um almoço , na residência do jovem engenheiro nacional , à rua Delfim , em Botafogo . No dia seguinte , por volta das doze horas , entrava Nenenzinha Viterbo em casa , de regresso das compras , quando encontrou na sala de visitas , sentado no sofá , aquele sujeito alto , vermelho como crista de peru , a fumar negligentemente um cachimbo de espuma . Era louro , rosto escanhoado , e vestia linho branco , apesar do inverno . Os sapatões amarelos afundavam-se , pesados , no tapete azul , como dois couraçados da armada britânica que tivessem ancorado na baía do Rio de Janeiro . Ao dar de cara com o inglês , a moça , prevenida de véspera pelo marido , encaminhou-se para ele , a mãozinha estendida , com o melhor dos seus sorrisos . -- Ah ! É o Sr. Harry Amudsen ; não ? Meu marido já me havia falado no senhor ! A cara de pau , sem perceber uma palavra do que ouvia , o inglês compreendeu , pela mão estendida , que a dama o estava cumprimentando . E correspondeu , num shake-hand . -- Good bye ! -- Nós o esperávamos hoje ... Viterbo havia me dito ... -- Yes ... yes ... - confirmou o inglês , por palpite . -- A nossa casa é humilde , casa de pobre , mas é casa de amigos ... Não acha ? -- Yes ... yes ... -- tornou o inglês . Percebendo , pelas respostas , que o tal Harry não a estava entendendo nada , a moça resolveu deixá-lo . -- Com licença ; sim ? E , erguendo-se , encaminhou-se para o aposento próximo , que era , exatamente , o seu quarto de vestir . Uma vez aí , sem mesmo encostar a porta que comunicava com a sala , pôs-se a tirar , uma a uma , as peças do vestuário . E estava , já , apenas de camisa , empoando-se diante do espelho alto , para vestir outra toilette mais adequada ao almoço , quando o marido , penetrando na sala , seguiu a direção dos olhos do inglês , e viu que ele os tinha plantados na mulher , através da porta escancarada . Em dois passos estava diante da esposa : -- Mas , tu és louca , Neném ? Tu estás doida ? -- Doida , por quê ? -- Fez a moça , ofendida . -- Tu não estás vendo que o Harry está ali ? Como te atreves a despir-te , na frente de um estranho ? -- Ora ! Ora ! -- Achou graça a Nenenzinha , continuando a empoar o colo e os braços morenos . E voltando-se para o marido , num movimento súbito , com raiva : -- Tu não vês , idiota , que esse teu amigo não sabe uma única palavra de português ? Todos os dias às dez horas , a caixa dos livros debaixo do braço , e , dentro da caixa , a merenda , partia a Mundiquinha para a escola . Franzina e pálida , via-se logo que era filha de pobre . E era , mesmo . Andava a menina pelos dois anos quando o pai , um pedreiro português , escapuliu do terceiro andar em que trabalhava , indo rebentar os ossos no solo , pondo sangue pela boca . Padeceu dois dias e duas noites , o Albino . Até que , no terceiro , entregou a alma ao Supremo Arquiteto , deixando na penúria a esposa , a Maria da Graça , e aquela pirralha , que era todo o encanto da sua vida . Gomando para uma freguesia numerosa , a viúva do Albino conseguiu criar a filha , honrando sempre a memória do marido . Aos sete anos , meteu-a na escola pública , no Andaraí Grande ; e há um ano que a pequena cursava as aulas , quando a professora , a bondosa Dona Atília , teve uma febre , e morreu . Ao ser divulgada a notícia , não houve mãe pobre que não lamentasse o acontecimento . Dona Atília era , para os pequenos , uma segunda mãe . E como se todas se tivessem combinado , não houve quem não preparasse a filha com o seu vestidinho lavado e discreto , para ir dizer , na sala da escola , onde o corpo ficara exposto , o último adeus à velha educadora . Metida no seu vestido de cassa branca , com uma fita negra à cintura , a Mundiquinha foi considerada pronta , pela mãe . -- Minha filha , -- disse-lhe a Maria da Graça , dando o último toque no vestidinho singelo ; -- você vai ver , pela última vez , a sua professora . Vá só na escola , beije-lhe a mão , e volte ; eu não vou com você não é porque não queira : é porque tem aqui muita roupa ainda para hoje , e não tenho tempo . E dando-lhe um beijo no rostinho pálido : -- Vá ! O passo triste , de criança enferma , a pequenita encaminhou-se para o edifício escolar , a cuja porta se enfileiravam os automóveis , os carros , e , no meio destes , outro , mais comprido , com os cavalos cobertos de crepe . Lá dentro homens de preto , pessoas chorando , e , num caixão , os olhos cerrados , as mãos cruzadas no peito , o corpo de Dona Atília . Esgueirando-se por entre os homens , escorregando , sem fazer bulha , entre uma bengala e uma perna , a Mundiquinba chegou à clareira onde se achava o esquife . Era no momento , exatamente , da encomendação . A estola faiscando à luz dolorosa dos círios , o breviário aberto nas mãos , monsenhor Severino , vigário da paróquia , recitava , entre o silêncio geral , à cabeceira do caixão , o ofício dos mortos . E a sua voz , trêmula , mal disfarçava a comoção do momento . Ao emergir , como um ratinho , no meio daquela gente e daquela cena , a pequenita estacou , espantada . E sem que alguém desse pela sua presença , mergulhou de novo naquela maré humana , até sair outra vez na porta , ganhando a rua , na carreira , rumo de casa . Ao enveredar pelo portão , cansadinha , pálida , mais morta do que viva , quase não podia falar . Assim mesmo , foi correndo na direção do canto em que guardava a caixa dos livros . -- Que é isso , menina ? Que foi ? -- Indagou a mãe , acorrendo inquieta . -- Eu vim buscar ... meu ... livro ... - informou a pequena , ansiando . -- Hoje ... tem ... escola ... E remexendo nervosamente na caixa , caneta para um lado , papel para outro : -- Já tinha lá ... um padre ... dando ... lição ! ... O principal atrativo da beleza bárbara de Mme. Castro Dorster são aqueles sinaizinhos encantadores . Os olhos da jovem senhora são lindos , no seu misto de fulgor e de ternura . Os cabelos castanhos , ligeiramente ondeados , cheiram como uma campina desabrochada . A boca , pequena e vermelha , de lábios polpudos , guarda duas fieiras de dentes tão certos , tão iguais , como se fossem colecionados a capricho . Ê alta , esbelta , colo de onda , e veste-se com o gosto , o garbo , o apuro de uma verdadeira parisiense . A sua vaidade não está , entretanto , em nenhum destes atributos da sua graça incontrastável : motivam-na , e justamente , alguns sinaizinhos miúdos , legítimos grains de beauté , que lhe dão uma certa graça ao rosto , ao sorriso , à pele morena , ao conjunto , em suma , da sua formosura atordoante . São eles em número de cinco : um , sob a pálpebra esquerda , pequenino como uma pulga que lhe procurasse o negro abismo dos olhos ; outro , do mesmo tamanho , e igualmente negro , na face direita , lisa e corada como um jambo ; outro , no pescoço , à direita ; e dois , pequeninos , iguais , juntinhos um do outro , como Castor e Pollux , em pleno colo , quase na fímbria do decote , como se se quisessem abrigar sob as rendas . Admirador da maravilhosa criatura , o Dr. Pantaleão Moreira não havia encontrado , jamais , oportunidade para manifestar o entusiasmo que tamanha reunião de graças lhe despertava . Cinemas , bailes , passeios , a tudo fora ele , na esperança de um colóquio rápido , em que desse vasão ao tumulto dos seus sentimentos . Parecia-lhe , pois , um sonho , aquela ventura de ter ao seu braço , naquele jardim quase deserto , de uma quietude convidativa , a mulher cuja imagem constituía o seu pensamento de cada dia , de cada hora , de cada momento . Radiosa de beleza , Mme. Castro Dorster estava , em verdade , deslumbrante . O vestido de baile , descobrindo-lhe os braços e o colo , punha em destaque , aos olhos do rapaz , belezas novas , encantos novos , graças novas , que ele nunca imaginara . E entre estas , lá estavam , radiando , negrejando no colo ondulante , aqueles dois sinaizinhos atrevidos , um diante do outro , como companheiros inseparáveis . -- Poderíamos descansar um pouco ? -- Ofereceu o rapaz , indicando um banco verde , à sombra de um jasmineiro florido , pontilhado de lâmpadas pequeninas como vagalumes paralisados no voo . A dama aceitou . Sentaram-se . E , dentro de alguns minutos , ouvia Mme. Dorster a declaração de amor mais ardente , mais viva , porventura chegada , até agora , a ouvidos de mulher . -- E estes sinais , -- gemia o moço , -- estes sinais , minha senhora , regulam , no seu rosto , no seu colo , a pontuação do meu destino . -- Aqui , na sua face , na sua pálpebra , estão as reticências misteriosas da minha felicidade . Que segredos conterão elas ? Que arcano guardarão ? Curvado , quase de joelhos , o rapaz tomou nas mãos o rosto da moça , que fechou os olhos , numa síncope deliciosa . Beijou-lhe o sinal da pálpebra . Beijou-lhe o da face . Beijou-lhe o do pescoço . De repente , estacou , diante dos dois , que ornavam o colo . -- E estes dois , -- gemeu , -- que dirão eles ? Que significarão eles no poema da minha sorte , do meu futuro , da minha vida ? A moça abriu os olhos , doce . -- Estes , -- sussurrou , a voz trêmula , indicando os dois sinaizinhos do colo , -- são dois pontos , e significam o que representam . Querem dizer ... E fechando os olhos , a mão no decote : -- ... que pode continuar ... A conhecida pensão galante da Praia do Flamengo atravessava aquela tarde de calor com a tranquilidade de todos os dias : à sala de jantar , em torno à mesa coberta por uma felpuda pelúcia carmesim , quatro ou cinco mulheres novas , o peignoir sobre a pele , tomando cerveja . Em uma cadeira de braços , despenteada , uma francesa idosa , gorda , cabelos oxigenados , trocava ideias com as outras , que papagueavam . Era Mme. Adrienne , dona da casa . A pensão da Adrienne era uma das mais conhecidas do Rio , principalmente entre os estrangeiros . Ingleses , franceses , alemães e americanos , davam-lhe a preferência , por um motivo razoável : as pensionistas eram sempre bonitas e jovens , apesar de em pequeno número . De vez em quando , entrava para a confraria uma inglesa , uma austríaca , uma americana ; o estado-maior , era , porém , constituído de silhuetas parisienses , muito chics , muito claras , muito distintas , e inexcedíveis na arte de esvaziar uma carteira entre duas taças de vinho espumante . Naquela tarde quente , discutiam elas futilidades de modas e preços de vestidos quando ressoaram passos , abafadamente , na escadaria coberta de tapetes . Ouvido experiente , acostumado àquele rumor agradável aos seus sentidos gananciosos , Mme. Adrienne levantou o corpanzil fatigado , encaminhando-se para a sala de espera , onde o visitante havia parado . Era um inglês , alto , magro , olhos azuis , rosto cortado de vincos fundos . Trajava terno de brim branco , chapéu de massa cinzento , e botinas amarelas , de duas solas . -- Bom dia , mister ! -- Saudou a megera , mostrando , numa gentileza acolhedora , toda a sua dentadura postiça . -- Bom dia , senhora ! -- Correspondeu o recém-chegado , a cara enigmática . Sem mais preâmbulos , Adrienne foi oferecendo : -- Quer ver as meninas ? -- Não , senhora . Senhora mesmo escolhe . Mim quer uma pequena seja tísica . -- Tísica ? -- Estranhou a dona da pensão , arregalando os olhos . -- Sim , senhora . Tísica ; tuberculosa . E acentuou , o chapéu na cabeça : -- Eu quero beijar uma mulher tuberculosa ... Paga dois libras . Acostumada às excentricidades britânicas , Mme. Adrienne não entrou em maiores explicações . Voltou à sala de jantar , onde estavam as raparigas , e contou-lhes , rindo , a esquisitice do " « bife » " . Certo , nenhuma delas sofria de moléstia tão grave ; não custava nada , entretanto , a nenhuma , simular um pouco de tosse durante meia hora , ao preço de duas libras , que valiam , ao câmbio do dia , quase oitenta mil réis . -- Vou eu ! -- Gritou Anete , uma parisiensezinha muito loura , de boca pequena como um cravo . -- Eu vou ! -- Ofereceu-se André , uma belga elegante , forte , de cabelos castanhos e olhos cinzentos . -- Vai Anete mesmo ! -- Sentenciou a dona da casa , tomando a rapariga pela mão para ir apresentar-la ao inglês . Vinte minutos depois , com as duas libras na mão , já na escada , Anete quis saber do seu namorado de um instante o motivo por que ele desejava beijar , com tamanho interesse , uma mulher tuberculosa . -- Senhora non estava tísica ? -- Indagou , parando , o " « bife » " . A rapariga deu uma gargalhada : -- Eu , não ! Não vê logo ? Eu queria era as duas libras ... -- Mas , agora , senhora estar tuberculosa . E como Anete o olhasse , rindo , concluiu , grave , batendo no peito : -- Porque eu estou tuberculosa , último grau . E saiu , teso . ( Imitado de Henry Falk ) O desembargador Arlindo esperava há meia hora no salão da formosa viúva Tavares Guedes , quando a encantadora criatura lhe surgiu , na moldura branca da porta , com a sua cabeleira de ouro a escapulir , revolta e fina , do chapéu de palha da Itália , circundado de pequeninas rosas vermelhas e amarelas . -- Ah , meu caro desembargador ! -- Exclamou a moça , encaminhando-se para o magistrado , com um sorriso nervoso e a estender-lhe a mão pequenina . -- Perdoe-me tê-lo feito esperar . Mas o senhor não imagina como tenho andado inquieta , preocupada , nestes últimos dias ! -- Sua saúde , madame ? -- Antes fosse , sr. desembargador ; antes fosse ! E torcendo as mãos , aflita : -- É o " « Belfegor » " ... O senhor conhece o " « Belfegor » " ? ... É aquele terra-nova que o ministro da Finlândia me trouxe da Europa , o ano passado ... Pois bem : o " « Belfegor » " anda irritado , inquieto , ladrando muito , passando a noite sem dormir ... Chamei o veterinário , e ele quer a urina do animal , para examinar . Agora mesmo estava vendo se conseguia isso , e tem sido inútil o trabalho ! Nesse momento , o " « Belfegor » " apareceu no salão , a agitar a cauda . Atrás , vinha um criado , com um frasco na mão . -- Impossível , madame , -- confessou o fâmulo ; não consegui nem uma gota ! -- Ora , meu Deus ! Já se viu ? -- Gemeu a viúva , nervosa . -- Como há de ser , para arranjar esta urina ? E pondo-se de pé : -- Quem sabe se num passeio , não será mais fácil ? O senhor desembargador quer vir comigo ? Momentos depois , os olhos postos em " « Belfegor » " , que ia adiante , caminhavam pela Avenida Beira-Mar , no Flamengo , a linda senhora e o velho magistrado . Assim que o animal parava diante de um poste ou de um tronco e suspendia a perna , a moça corria , com o frasco . O cachorro espantava-se , descia o pé , e continuava na sua carreirinha , cheirando aqui , ali , acolá . Em certo momento , cansada já , a viúva pediu : -- Ah , desembargador ! Ajude-me ! Tome o frasco ! Os olhos postos no " « Belfegor » " , foram os dois caminhando . O que sucedera à moça antes , sucedia agora ao magistrado : o bicho não deixava encostar . E foi quando o velho mundano teve uma ideia . Corre daqui , atalha dacolá o cachorro entrou por uma rua estreita , deserta àquela hora . O desembargador saiu-lhe no encalço , as abas do fraque abanando . E quando voltou , trazia o frasco pelo meio quase , de um líquido amarelo , que a viúva , muito contente , e agradecidíssima , logo arrolhou para entregar ao especialista . Quatro dias depois , ao regressar à casa da formosa mundana , encontrou-a o magistrado ainda mais aflita . Os seus lindos olhos eram os de quem tinha chorado muito . -- Ah , meu caro desembargador ! Que desgraça ! Parece que vou perder o " « Belfegor » " ! Já veio o resultado da urina ! -- Já veio ? ... -- Indagou o velho juiz , ansioso . -- O pior possível , sr. desembargador ! Imagine o senhor , que foram encontrados micróbios abundantes de certas moléstias infecciosas ! ... Moléstias do mundo ! O senhor compreende ? -- Mas ... eu ... Nem me diga , madame ! Nem me diga ! -- Exclamou , gaguejando , o magistrado . E fechou os olhos , num desmaio . Aquele casamento , marcado para janeiro , foi adiado , primeiro para março , e , enfim , para setembro . A Teresita era ainda uma criança , não tinha mais de dezesseis anos , de modo que seria uma barbaridade sacrificar num altar , como Abraão a Isaac , aquela criaturinha mal desabrochada para a vida . Em agosto , o Dr. Machado Rocha , pai da menina , ainda pensou numa transferência para o ano seguinte ; a nomeação do noivo , o Dr. Guerra Sobrinho , para uma das missões médicas num dos Estados do Norte , impediu , porém , essa medida . De modo que o enlace se realizou , mesmo , em setembro , com o luxo , o barulho , a suntuosidade de um verdadeiro acontecimento social . De estatura mediana , rosto claro e redondo , que dois grandes olhos negros iluminavam , Teresita Rocha era , talvez , mais gorda do que convinha . O cabelo negro e ondeado , que não sacrificara às exigências da moda corrente , dava-lhe o ar de uma colegial bem-comportada , que seria , mais tarde , uma excelente mãe de família . Órfã de mãe aos doze anos , não teve a menina o carinho , o zelo , o conselho , sempre doce , e sempre instrutivo , do lábio materno . Crescera no colégio , onde o pai a internara , de modo que só tivera contacto com o mundo para ficar noiva , e casar-se . Era , pois , inocente , ingênua , que passava da tirania de muitos para o domínio de um só . A festa promovida pelo Dr. Machado , para solenizar o casamento da filha , fora retumbante . Pelas ruas por onde passara o cortejo , as moças apinhavam-se no passeio , trocando observações brejeiras . E era com um sorriso de candura à flor do lábio que Teresita agradecia os gestos de carinho das conhecidas , algumas das quais lhe mandavam , à passagem , um pequenino beijo nas pontas dos dedos . À noite , a recepção foi , para a noiva , como a última festa das suas bonecas . Parecia-lhe que tudo aquilo havia sido uma brincadeira , uma farsa como aquelas do colégio , em que ela aparecia vestida ora de pajem , ora de noivo , e que , terminada a festa , e retirados os convidados , tudo continuaria como dantes . Pouco a pouco , porém , foram os amigos se despedindo , ficando na casa , apenas , os noivos , a criadagem , e o Dr. Machado . Aflita , nervosa , mordendo o dedinho da mão esquerda , Teresita ia , já , recolher-se ao seu quarto de solteira , quando o pai a deteve : -- Não , minha filha ; você vai dormir com o seu marido . -- Oh , papai ! -- Estranhou a moça , corando . -- Eu , dormir sozinha com um homem ? ... Eu nunca fiz isso ... -- Eu sei , filhinha ; mas é preciso . Vai ... E conduziu-a à porta do quarto nupcial , onde a passou , dos seus braços carinhosos , para os braços apaixonados do Guerra Sobrinho , que logo trancou a porta , sobre os dois . Naquela quietude da alcova , o rapaz começou a tranquilizar a menina . Ele seria seu amigo , toda a vida . Que não tivesse medo . Depois , ela se habituaria de tal modo , que não passaria mais sem a sua companhia , sem o seu amor , sem o seu carinho . E paternal : -- Deixa de medo , meu amorzinho . Se sofres hoje , amanhã já não sofrerás . É uma operação tão insignificante , tão simples , que muitas nem dão por isso ! A essa voz de operação , Teresita arregalou os olhos : -- Oh , Luiz ! Eu tenho tanto medo ! ... E juntando as mãozinhas , numa súplica : -- Com clorofórmio ! ... Sim ? Beatriz Berredo era daquelas mulheres incontentáveis , que o padre Manuel Bernardes teria comparado às naus , às quais , no seu dizer imaginoso , por mais que se ponha a bordo , há de sempre faltar alguma coisa . O marido gastava com ela a maior parte do que ganhava ; isso não impedia , porém , que a moça o acusasse de parcimonioso , de sovina , de somítico , mesmo diante das amigas , que se admiravam , entretanto , da elegância , da distinção , do luxo caro , com que ela se apresentava em toda parte . E era essa acusação que ela fazia , mais uma vez , à Rosita Viana , na terrasse dos Pereira Teles , enquanto os pares oscilavam nos salões , como navios na tempestade , ao som do maxixe ou do shimmy . -- Pois olha , não parece que ele seja assim , -- obtemperava a amiga , como se procurasse desculpar o acusado . -- Tu vestes tão bem , com tanta elegância , que não há quem diga ... Esse vestido , não foi ele quem te deu ? -- Isso , foi . Tudo que eu tenho , vem dele . Mas tu não imaginas , meu bem , o que é preciso de esforço , de jeito , de tenacidade , para arrancar-lhe qualquer coisa de que eu precise ! É quase um miserável ! Nessa mesma noite , ao chegarem em casa , o Dr. Berredo notou que madame não estava satisfeita . Aquelas formiguinhas de fogo , que eram os seus caprichos , andavam , com certeza , alvoroçadas no formigueiro do cérebro , no côncavo daquela cabecinha de ouro , tão linda , mas tão insegura no tumulto das suas leviandades . E isso mesmo ficou confirmado , quando , chegados em cima , no quarto de vestir , ele procurou desabotoar-lhe o vestido , e ela lhe repeliu a mão , num gesto brusco de criança amuada . -- Deixe-me ! -- Disse , num jeito de corpo , afim de fugir-lhe à carícia . -- É melhor que me deixe pra aí de uma vez ! E atirou-se , vestida , sobre o divã , a cabeça nas mãos , desatando num choro convulso . -- Mas que tens , filha ? Que é isso ? Que foi que te fiz ? -- Indagou o esposo , de pé , no meio do quarto . -- Eu bem sei que não lhe mereço nada ... -- gemia Beatriz , com o rosto no espelho do divã . -- Qualquer marido , por mais pobre , por mais sovina que seja , sempre arranja um meio de dar à mulher aquilo que ela deseja ... Só eu , que sou tão sincera , tão econômica , e que só peço o que preciso , não tenho nada ! Meu marido não tem um carinho , um gesto espontâneo , a generosidade de dar-me aquilo que se dá à mulher mais rude , mais torpe , mais indigna ! ... -- Mas , filha , -- ensaiava o doutor , já habituado àquelas cenas ; -- que é que um marido fez pela sua mulher , que eu não faço pela minha ? -- Vamos , dize ! Beatriz quase não ouvia , nos seus soluços , as respostas do companheiro . -- Aí está a Rosita , -- continuava ela ; -- não há nada que deseje , que o Godofredo não lhe dê ! E é um simples empregado público , sem fortuna , sem crédito , sem nada ... Ainda outro dia , eu passei com ela pelo Luiz de Rezende ... Havia na vitrine uns brincos de brilhante , que eram uma beleza ... Eu falei neles a você ... Ela falou ao marido dela ... Pois , bem ; quem foi que se lembrou de comprá-los para a mulher ? Foi você ? ... Não , senhor , foi o Dr. Viana ! E o resultado foi ela aparecer hoje na festa com eles , enquanto eu só exibia joias velhas , usadas , que toda gente já viu ... -- Mas , minha filha ... -- tentou Berredo , atrapalhado ; -- tu sabes ... -- Ah ! Não sei de nada ! -- Fez Beatriz , num repelão , os olhos em fogo , à simples ideia do sucesso da amiga . -- O que sei é que marido é como o Viana ! Um homem fino ! ... Um homem limpo ! ... Um homem que não é miserável ! ... Esse insulto foi , em cheio , ao coração do engenheiro . O amor próprio ferveu-lhe , rude , dentro da alma . Era demais ! E como era demais , rugiu , num gesto de cólera , que assustou a mulher : -- Que Viana ! ... Que nada ! ... Eu não sou miserável ! A senhora engana-se ! Aqueles brincos ... Sabe quem deu a ela aqueles brincos ? E , enquanto a mulher arregalava os olhos , passiva , branca de terror : -- Fui eu ! Sabe ? ... Fui eu ! ... E bateu no peito , forte , com todo o orgulho do seu amor próprio revoltado . Abraão , filho de Levi , é um tipo característico da sua raça . Magro , alto , barba negra e cerrada , olhos pequenos e escuros , nariz aquilino , passa o dia a vagar de um lado para outro da sua casa de penhores , à espera dos clientes necessitados . A freguesia é numerosa porque os seus juros são módicos : dez por cento ao mês , sem reforma de cautela , dando ele ao freguês apenas um terço do valor do objeto empenhado . Honrado e intransigente , Abraão , filho de Levi , tem , na vida , um cuidado : o destino do seu pequeno Jacó , sangue do seu sangue , carne da sua carne . Jacó prospera na lei de Jeová , mas Abraão , filho de Levi , teme , como pai , que ele degenere em costume , pondo fora , como os mancebos cristãos , a herança penosamente acumulada pelos antepassados . Jacó , filho de Abraão , tem apenas seis anos . É uma linda criança de olhos negros , e face pálida , a quem Sara , como mãe amantíssima , recita quotidianamente os ensinamentos de Moisés . Ele sabe que a maior virtude humana é a economia . Os botões que lhe escapem da roupa são guardados um a um como se fossem moedas de ouro . Fósforo que lhe caia sob os olhos é levantado e colecionado para ser , depois , transformado em palito . Abraão , filho de Levi , ensaia um sorriso quando vê a paciência do filho . O seu coração teme , porém , que o menino se contagie no convívio de estranhos , tornando-se perdulário , estroina , dissipador , incompatibilizando-se , por esses sentimentos , com o espírito fundamental da sua raça . Certa noite , quis , porém , Jeová , que a sua graça caísse , numa chuva de confiança humana , sobre a cabeça de Abraão , filho de Levi . Terminado o breve repasto da noite , ia o usurário abrir a Bíblia para ler um trecho do livro de Jó , quando indagou : -- Jacó , filho de Abraão e neto de Levi , que dia é hoje ? -- Sábado , meu pai . -- Não é dia de mudar de camisa ? -- É , sim , meu pai ; é dia de mudar de camisa . -- Então , vai mudar a tua camisa , Jacó , filho de Abraão e neto de Levi ; e que Jeová seja contigo . Pequenino , magro , ligeiro como um veadinho , o menino tomou o rumo do quarto de dormir . Ao fim de alguns minutos voltou , com um camisão igual , em tudo , àquele que vestia quando entrara . O comprimento era o mesmo , e , o mesmo , o feitio . Era , apenas , um pouco mais debotado . -- Mudaste o camisão , Jacó , filho de Abraão e neto de Levi ? -- Indagou o judeu . -- Mudei , pai , -- confirmou o pirralho . E olhando a roupinha humilde : -- Tirei aquele com que estava , e vesti-o do avesso . Um sorriso de felicidade iluminou a fisionomia do esposo de Sara . E foi com os olhos erguidos , a barba negra refletindo o brilho do olhar , que o pai gemeu , estendendo a mão sobre a cabeça do filho : -- Jeová te conserve sempre na lei de Moisés , Jacó , filho de Abraão e neto de Levi . E começou a aparar um fósforo para fazer um palito . Aquela casa de aparência tão simples e tão honesta , era conhecida no Rio por um dos antros mais perigosos do Amor . A porta , de que uma banda ficava permanentemente encostada , oferecia acesso ao primeiro andar por uma escada estreita , cortada ao meio por uma alta grade de madeira . Daí para diante só se podia penetrar mediante reconhecimento antecipado , conseguido , aliás , com facilidade , por intermédio da campainha . À semelhança do navio que , ao lançar ferro no porto , pede , com um apito , a visita da Saúde e da Alfândega , o freguês apertava aquele botão elétrico para solicitar a presença da velha Torquata , proprietária do estabelecimento . Dentro , na sala de jantar mobiliada com certo gosto , é que se alinhavam em torno à mesa , como mercadorias do mesmo armarinho , as clássicas frequentadoras da casa . E ali estavam , naquela ocasião , entre outras , a Luiza Somero , a Julita , a Maria Augusta , a Nenen , a Tosca e , mais insinuante que todas , a Ester de Oliveira , recentemente chegada de São Paulo , onde havia depenado meia dúzia de capitalistas . Foi aí , nesse rosal de flores desfolhadas , e em que a rosa era , às vezes , menos cheirosa que o estrume de que vivia , que o William Scott penetrou , abalando a escada e o corredor com o estrondo dos seus sapatões 46. Chapéu de massa à cabeça , cachimbo pendurado do beiço forte , vermelho como uma crista de galo , o inglês chegou à porta da sala de jantar e passeou os olhos de triunfador pelas mulheres presentes , as quais ensaiaram , logo , num requebro , o seu melhor sorriso de perdição . A primeira em que o seu olhar pousou , era gorda demais . A segunda , exageradamente magra . William , não obstante , conhecer as mulheres a olho e a dedo , como se costuma dizer , resolveu indagar o peso de cada uma . -- Quanta pesa senhora ? -- Indagou , olhando a Luiza . -- Setenta e cinco quilos , Mister ! -- E senhora ? -- Perguntou à outra . -- Quarenta e um . -- E senhora ? -- Sessenta e dois . Uma a uma , ia o inglês consultando , perguntando-lhe o peso , até que chegou a vez da Ester . -- Senhora , quanta pesa ? A rapariga sorriu . -- Eu , Mister ? O inglês fez um sinal de confirmação . -- Eu peso pouquinho . E o olho para o bolso do bicho . -- Peso , apenas , uma libra ... ( Georges Auriol ) Nós jantávamos , os dois , eu e Tony Rotterdam , no " « Cavalo de Bronze » " , onde se come admiravelmente , e como o garçom acabasse de trazer três dúzias de zelandesas pedidas , Tony engoliu quatro de uma vez , e observou : -- Estas ostras são colossalmente boas ! -- Nunca , na minha vida , comi melhores , -- confirmei . E ele : -- É fantástico ! " « Fantástico » " e " « colossal » " são os dois qualificativos favoritos de Rotterdam . Quando uma cousa não é colossal a seus olhos , pode-se assegurar que ele a acha fantástica . O resto não o interessa . Durante dez minutos saboreámos nós em silêncio os moluscos deliciosos . Ao fim desse tempo , Tony ergue os olhos e dá com o calendário . -- 19 de Março ! -- Exclama ele . -- Mas é dia de São José , hoje ! Não queres que eu te conte uma pequena história sobre São José ? -- Sim , evidentemente . -- Tu sabes -- desculpou-se ele , -- que eu sou um bom católico ; lá isso sou ; mas , não obstante isso , não dispenso as pilhérias sobre o Paraíso . Isso , não dispenso . É divertido , e não faz mal a ninguém . Os santos são mais tolerantes do que os homens . -- Seguramente . -- Nesse tempo , -- começou , -- fazia apenas dois anos que Shiedam havia sido inventado , e São José , que até então tinha andado sempre muito direito , começou a se modificar . O burgomestre de Shiedam chama-se justamente José , e , como é de imaginar , não esquecia o seu padroeiro nas suas preces . " « São José - dizia ele -- fazei com que eu obtenha isto ou aquilo ; fazei com que meu avô seja menos avaro ; fazei com que minha mulher não passe em ruas em que haja casa de modas ; e eu vos darei , meu santo , um pequeno barril de Genebra ! " A datar desse tempo , São José não foi mais o mesmo . Todas as tardes , ao entrar no Paraíso , era agarrado à parede , piscando os seus pequeninos olhos sagrados . E essas cousas aborreciam São Pedro . -- Jef -- disse-lhe este , um dia , ( Jef é José , em flamengo ) -- Jef , disse-lhe ele , se isto continua como vem sucedendo de certo tempo a esta parte , eu me verei na contingência de dar parte ao Altíssimo . Isto não é vida , e compromete seriamente a gravidade da corte celeste . Jef não ligou , porém , grande importância à ameaça , e , no dia seguinte , voltou pior do que na véspera . São Pedro insistiu : -- Jef , o Todo Poderoso está indignado com você . " « Uma vez , vá ! Disse-me ele . Uma vez , pode-se permitir , mas se continuar , deixo-o dormir fora » " . A essas palavras , José tornou-se branco como esta toalha . -- o que ? ... -- Estarei eu ainda no Deserto ? Eu ? -- Você não está no Deserto , mas terá que dormir lá fora , mesmo . -- É sério isso ? -- É sério . -- É você mesmo , Pedro , que está dizendo isso ? -- Eu mesmo . -- Você quer me fazer dormir fora , você , um camarada velho ? Pois , faça . Faça , e você há de ver ! Faça ! ... E de punhos cerrados : -- Eu tiro meu filho daqui , e vou fundar um Paraíso ao lado deste ; sabe ? E que é que você fica fazendo aqui , hein , caboclo velho ? O presidente do Banco de Hipotecas e Contratos Rurais acabava de entregar o chapéu ao contínuo , quando um empregado entrou no gabinete , avisando : -- Está aí uma senhora que quer falar com Vossa Senhoria . -- Mande-a entrar , -- ordenou , secamente , o banqueiro . Bernardo Correia Lopes era homem de uns cinquenta anos , forte de ombros e de cabeça , face corada , rosto largo e um bigode pequeno , preto e branco , aparado à americana . Vestia com distinção , apresentando um físico de indivíduo que passa bem . E foi diante dele que surgiu , de repente , com a sua carinha de boneca francesa , a tentadora Mariazinha , cuja cabeleira ondulada , fugindo ao chapéu azul , despedia o brilho , a umidade doce , a suave cintilação da água oxigenada da véspera . -- Faça o obséquio de entrar , minha senhora ! -- Pediu o banqueiro , pondo-se de pé , assim que apareceu à porta , como uma flor por uma fresta de muro , o rostinho garoto da encantadora visitante . Postos em frente um do outro , a moça explicou ao banqueiro o seu caso , enquanto descalçava as luvas . Era casada há três anos com um rapaz do comércio que a crise desempregara . Tímido e escrupuloso , o João , o marido , não tinha coragem de pedir a ninguém uma colocação . E era por isso que ela , sabendo de uma vaga no Banco , e informada de que o sr. Bernardo Lopes era um coração generoso , ali estava , confiante , pedindo o lugar para o esposo . Enquanto a moça falava , o diretor do conhecido instituto de crédito ia examinando , com a volúpia de um entendido , as linhas daquele corpo soberbo . Devorou-lhe o pé , com os olhos gulosos ; subiu até o artelho ; adivinhou-lhe a curva do joelho , a flexibilidade da cintura , a graça do colo jovem . Bebeu lhe , com os olhos , a gota do beijo , na cisterna vermelha da boca . E torcia as mãos , encantado com aquele conjunto de graças femininas , quando informou , numa perturbação evidente : -- A falar verdade , minha senhora , nós não temos , agora , nenhuma vaga para seu marido . -- Ora ! ... -- Fez Mariazinha , num muxoxo . -- Mas o senhor podia criar um lugar ... Não podia ? -- Poder , posso ; mas não é tão fácil , como parece . Tenho companheiros de diretoria , há uma comissão fiscal , de modo que se torna , se não impossível , pelo menos um pouco difícil . -- Mas o senhor querendo ... -- aventou Mariazinha . Bernardo Correia fez um gesto de vaidade satisfeita , balançou-se de vagar na cadeira de mola , e pronunciou , num sorriso de homem poderoso : -- Bom , como a senhora confia tanto em mim , eu vou fazer uma cousa : o seu marido será nomeado , no princípio do mês , ajudante de tesoureiro do Banco . Está bem assim ? -- Oh , como o senhor é bom ! -- Exclamou a moça , pondo-se de pé , e segurando com ambas as mãos a mão áspera , mas bem tratada , do banqueiro . E apertou-lhe os dedos fortes , dando-lhe , ao mesmo tempo , o número do seu telefone , para a devida comunicação . Dias depois , quem entrasse na garçonnière que Bernardo Correia Lopes mantinha para os lados de Ipanema e fosse capaz de pregar o ouvido a uma fechadura , arregalaria os olhos , com espanto . É que de dentro vinha uma voz feminina , a pedir , mimosa , a alguém , entre um barulho suave de beijos : -- Tesoureiro ... Sim , filhinho ? No dia 1° do mês seguinte , o marido de Mariazinha tomava posse , orgulhoso , do cofre da tesouraria . Com quarenta anos de idade e dezoito de repartição pública , o Tomaz Fernandes jamais fora visto com uma simples constipação . A gripe , o sarampo , a varíola , as epidemias de toda a espécie e as febres de todos os graus , -- tudo isso havia escorrido por ele como a água da chuva pelos vidros de uma janela : sem deixar vestígio . -- Tenho uma saúde de ferro -- dizia com ênfase . E toda a gente concordava : -- O Tomaz Fernandes tem uma saúde de ferro ! Uma circunstância contribuía , ainda , para pôr em maior destaque tamanha felicidade : o Fernandes era funcionário dos Correios , e trabalhava na secção de correspondência , onde vivia em contacto com os micróbios mais cosmopolitas , vindos das mais diversas partes do mundo . Ao lado dessa particularidade , possuía uma outra : nunca , desde que passara a governar-se a si mesmo , havia tomado banho . Um exame bacteriológico , ou , melhor , microscópico , na sua pele amarelada , patentearia a presença de detritos , correspondentes às várias épocas da vida da cidade , neste último quarto de século . À semelhança da terra , cujas camadas geológicas representam períodos da formação do planeta , amontoava-se no seu couro a poeira de todos os acontecimentos : da inauguração da estátua de Cabral , em 1900 ; da revolta de 14 de novembro , em 1904 ; das demolições para abertura da Avenida , em 1906 ; das passeatas pelo rompimento da Grande Guerra , em 1914 ; das festas pelo armistício , em 1918 ; da sublevação de 1922 ; e , sobretudo , dos vinte e cinco anos de Carnaval , de 1900 a 1924 . Com essa couraça defensiva , o Tomaz Fernandes havia se tornado , parece , invulnerável . Não havia mal que lhe entrasse . -- Tenho uma saúde de ferro ! -- Não se cansava ele de afirmar . Os companheiros de secção é que não estavam , porém , de acordo com esse privilégio , que mais interessava à siderurgia do que ao serviço postal . O Fernandes exalava um cheiro mais extravagante e indefinido do que o que sai da igreja da Penha , nos dias de missa cantada com assistência popular . Chegava a dar síncopes nos outros , quando ele passava na sala , o carão oleoso , o cabelo duro lançado para trás , as mãos repletas de correspondência a distribuir . Um dia , porém , os colegas não puderam mais e resolveram protestar . O Tomaz Fernandes devia tomar um banho . E para isso , para entender-se com ele sobre matéria tão séria , foi nomeada uma comissão de três funcionários . Graves , circunspectos , os mandatários da maioria foram procurar o Tomaz , que conferia , nesse momento , uma grande mala postal , vinda de Porto Alegre . -- Fernandes , -- aventurou o mais velho , tomando uns ares de quem , depois do enterro , dá pêsames ao viúvo ; -- Fernandes , é em seu benefício mesmo que nós lhe vimos dar um conselho . E tomando coragem : -- Você precisa tomar um banho , Fernandes ! Sorriso murcho na boca franzida precocemente , o funcionário achou graça . -- Banho ? eu ? ... Para quê ? Vocês não veem que eu tenho uma saúde de ferro ? Sorriu de novo : -- Eu tenho uma saúde de ferro ; se eu me molhasse ... E , com seriedade , como quem encontra uma desculpa providencial : -- Quem sabe se não me dava ferrugem ? ( Sobre uma ideia alheia ) Toda gente que lê português conhece aquele episódio da Relíquia , de Eça de Queiroz , em que o Raposão , de regresso de Jerusalém , entrega à sua excelentíssima tia , a Sra. Patrocínio das Neves , na presença de pessoas piedosas , uma lembrança trazida Santos Lugares . Reunidos os amigos da casa , e anunciada pelo devoto romeiro a presença , em um caixote , colocado sobre o altar , da coroa de espinhos conseguida por ele na Palestina , destampou Dona Patrocínia o volume , desatando o embrulho que nele vinha . E , em vez da coroa , da santa relíquia tão cobiçada e esperada , o que surgiu aos olhos de todos foi , " « em todo o seu luxo , com todo o seu impudor , enxovalhada pelos seus braços , em cada prega , fedendo a pecado » " , a camisa de dormir da Mary , a inglesinha sedutora com quem o malandro estivera metido no Cairo ! A aventura do Raposão não é , entretanto , única , nos anais da " « jetatura » " amorosa . Igual a ele , ou mais caipora ainda , foi um desventurado moço mineiro , que abandonara Belo Horizonte para estudar medicina no Rio . Apaixonado pela sua noiva , Alexandre Martins havia prometido à moça , na véspera da partida : -- Fica tranquila , Alzirinha , fica tranquila . Eu nunca me esquecerei de ti ! -- Juras ? -- Pediu-lhe a doce criaturinha . -- Juro , meu amor ! Juro ! -- Confirmou o rapaz . No trem que o conduziu de Belo-Horizonte a esta cidade , não pensou Alexandre em outra cousa que não na sua Alzirinha , tão meiga , tão linda , tão pura ; e mal saltou no Rio , o seu primeiro cuidado foi correr a uma das casas de modas da rua do Ouvidor , para comprar-lhe uma lembrança . Que poderia , entretanto , ser ? Ao seu espírito apaixonado ocorreu , de súbito , uma ideia . antes de partir , havia furtado à sua noiva , à sua Alzira , um par de luvas , muito macio , muito perfumado , que ele trazia , sempre , bem junto do coração . Nada mais justo , pois , do que comprar-lhe outras luvas , mais lindas do que aquelas , e que lhe fossem provar que ele , distante embora , não se esquecera , jamais , da sua imagem e do seu amor . Alexandre Martins era , porém , um rapagão forte , belo , magnífico . Ao servi-lo , a vendeuse não afastava dele os olhos , e de tal modo que , servindo ao mesmo tempo uma freguesa , acabou por trocar os embrulhos , dando-lhe , em vez daquele que continha as luvas , outro , com uma calça de seda para senhora . Contente , sem dar pelo engano , Alexandre encaminhou-se para o hotel , e escreveu à sua Alzirinha esta carta , em que ia , ardente , impetuoso , sincero , todo o seu coração : » Minha querida . -- Neste embrulho que hoje te envio pelo chefe do trem , encontrarás uma pequena lembrança , em troca daquela que te tomei antes de partir . Era meu desejo encontrar-me perto de ti quando a experimentasses , pois a vendeuse deu-me alguns conselhos sobre a maneira de usá-las . Eu espero , minha querida , que mãos estranhas não toquem , jamais , na minha ausência , nessa lembrancinha do teu pobre noivo , embora eu saiba que muitos porão nela os olhos , com desejo de acariciá-la com as mãos . Creio que elas te ficarão bem , como as que tens , e que usavas na minha presença . Se ficarem compridas , poderás deixar assim mesmo , pois eu tenho visto aqui muitas nessas condições . Logo que eu chegue aí , espero que tu me mostres como te ficaram . Se não puderes abotoá-las , aguarda o meu regresso , que eu as abotoarei . Toma cuidado , meu amor , para que elas não sejam inutilizadas por pessoas que estejam com as mãos sujas . Eu conheço muito esses rapazes de Minas , e sei que eles não têm cuidado com essas cousas . Se , porém , elas se sujarem , poderás passar benzina , que ficarão limpas outra vez . Por esse modo , elas te durarão dez anos . A moça que me as vendeu disse-me que tem umas há três anos , e que só mandou lavá-las uma vez . É bom , sempre , desinfetá-las uma vez por semana com bolas de naftalina , para afugentar as moscas . Quando tiveres de usá-las , convém soprar dentro , para serem enfiadas com facilidade . antes de te as remeter , beijei-as de ponta a ponta , meu amor , como se as visse , já , usadas por ti . Teu , do coração , -- " « Alexandre Martins » " . Dias depois , Alexandre recebia uma carta da sua Alzirinha , desmanchando o casamento . E não soube , nunca , o motivo de tamanha ingratidão ... Sentado no seu trono de nuvens douradas , incrustado de estreias , distribuía Jeová , naquela madrugada de primavera , os sete anjos que deviam impedir as sete maiores calamidades do dia , velando , zelosos , pela harmonia das cousas terrenas e , em particular , pela conduta das criaturas . -- Tu , Azael , -- ordenou , chamando um dos anjos -- guardarás contra os corvos famintos os pequeninos cordeiros dos rebanhos da Arábia . E chamando outro : -- A ti , Iriel , compete impedir que o Eufrates , intumescido pelas últimas chuvas , ultrapasse as ribanceiras invadindo as terras cultivadas de Enoque . E indicando um terceiro : -- Tu , Nataniel , irás te postar nas proximidades dos continentes , detendo com os teus braços a água dos oceanos , para que elas não saiam , como pretendem , dos eternos limites que lhes tracei . E a outro : -- Compete a ti , Misael , sustentar com os teus dedos , no espaço , em torno da terra , todos os pássaros que enchem os ares , de modo que eles não tombem no solo , servindo de pasto aos animais que os esperam . E o outro , que era , de todos , o mais ilustre e o mais forte : -- A tua missão hoje , Gabriel , será impedir que Sara , mulher de Esaú , se entregue a Lameque , por quem se acha , desde ontem , tomada de amor . O marido está vigilante , com a casa em cerco e as portas trancadas . Corre , porém , a auxiliá-lo , a ajudá-lo , inutilizando os planos da esposa , para que a vergonha não entre em seu lar . À noite , quando a terra já devia estar , lá embaixo , adormecida , voltaram os anjos , um a um , dando conta do seu mandato . -- As tuas ordens foram cumpridas , meu Senhor , -- começou Azael , fechando as asas voadoras . -- Os milhares de cordeiros de toda a Arábia pastaram , todo o dia , tranquilamente , sem que os corvos os incomodassem nas campinas . -- Fiz o que me ordenaste , Senhor , -- informou o segundo , ajoelhando-se . -- Detive com as minhas próprias mãos as águas empoladas do Eufrates , evitando que elas se atirassem , como pretendiam , sobre as terras de Enoque , teu protegido e teu servo . -- Consoante a tua vontade , Senhor , -- falou , humilde , o terceiro , -- velei , hoje , durante o dia , pela integridade dos continentes , repelindo , uma a uma , todas as ondas que os assaltavam . E os continentes , como vês , estão salvos do mar . -- A tua determinação , meu Senhor , declarou o outro , -- foi cumprida , na forma do teu desejo . Mantive nos ares todas as asas que voavam , fortalecendo os condores , amparando os colibris , e ensinando , mesmo , o caminho aéreo às abelhas . Nesse momento , chega , fatigado , roto , com as asas partidas , sujo de sangue e de lama , Gabriel , o anjo que faltava . Cabeça baixa , olhos baixos , como quem regressa de uma batalha perdida , pairou , leve , sobre a nuvem , e , sem dizer uma palavra , afundou o rosto entre as mãos . Compadecido , mas , ao mesmo tempo , severo , Jeová chamou-o , pedindo-lhe contas . -- E tu , que fizeste ? Cumpriste a tua missão ? O anjo , que era , de todos , o de maior mérito na corte celeste , levou ambas as mãos aos olhos e informou , confuso : -- Foi impossível , meu Senhor ! -- Eu sabia que era impossível , meu filho ! -- Confessou Jeová , triste , passando-lhe a mão pela cabeça . -- Quando a mulher quer ... E não continuou . Desataram , os dois , a chorar ... ( Impressão de La Fontaine ) A leitura do Quincas Borba , de Machado de Assis , feita mediatamente pelo Leocádio Batista , acordou , no seu espírito , afeito à literatura das portarias e dos ofícios , um certo número de considerações que lhe pareceram judiciosas . A figura daquele Palha , marido de Helena e explorador de Rubião , mereceu-lhe , entre outras , atenção especial . E foi arrepiando a escova do bigode cortado à americana , que ele se pôs a analisar esse personagem do romance . -- Que inconveniente pode haver , -- pensava , os olhos espetados no espaço , através da janela escancarada ; -- que inconveniente pode haver em um homem exibir sua mulher como um desafio aos tolos , desde que ela continue a ser dele , sem deixar que o milhafre se aproxime da presa ? O que vale na mulher é a pureza do corpo e a sinceridade do coração . O resto é artificialidade . Que importa , pois , que a minha tente seduzir fulano ou sicrano , se o seu coração é meu , e se ela nunca se entregará ? A coquetaria é uma arma como outra qualquer . E tanto pode ser empregada para obter elogios de um jornalista como o dinheiro de um milionário . E concluía , como numa satisfação a si próprio : -- A questão é que o peixe apanhe a isca e não toque no anzol . Arranjada , sobre essas bases , a sua filosofia , começou o honrado funcionário a procurar o melhor meio de tirar proveito , e sem o menor prejuízo , da formosura de Dona Eleonora . E , no fim de alguns dias , tinha ele resolvido , de si , consigo : -- Farei o seguinte : assinarei uma promissória ao Tibério Nunes , e , no dia do vencimento , dir-lhe-ei que vá receber em minha casa . Ele irá , será recebido pela Lélé , que se mostrará accessível , e , quando ele tentar beijá-la , ela gritará , dando-me sinal . Eu entro na sala , ameaço-o com um escândalo , tomo-lhe a letra , e estará tudo concluído : ficarei com o dinheiro , sem que minha mulher tenha sofrido o menor agravo . E esfregando as mãos : -- Está resolvido : vou assinar a promissória . Admirador antigo de Mme. Leocádio Batista , o capitalista Tibério Nunes não pôs a menor objeção à pretensão do rapaz : emprestou-lhe cinquenta contos , juros de meio por cento ao mês , noventa dias de prazo , e , no dia do vencimento , foi , de acordo com o devedor , fazer a cobrança a domicílio . A casa do ilustre servidor da República era , nesse tempo , à rua São Clemente , nas proximidades da praia . E foi com o coração desarvorado que o jovem milionário atravessou o jardinzinho sem trato , e apertou , o dedo trêmulo , o botão da campainha . -- Ah ! É o doutor ? -- Exclamou , a carinha risonha , a formosa Dona Lélé , aparecendo à janela . E abrindo , em baixo , a porta : -- Faz favor de entrar , doutor ... Dê-me o seu chapéu ... O Leocádio saiu , por um instante , e não deve tardar ... É um momentinho ... E indicando-lhe o interior : -- Entre para a sala ... Faça favor ... Na sala de visitas , sentado no sofá , ocupado quase todo pelas almofadas de seda , o capitalista começou a devorar , com os olhos , as formas graciosas da moça , que lhe pareceu mais linda , mais harmoniosa , na sua toilette caseira . De repente , a mão do rapaz avançou , apanhando a mãozinha de lírio , que pousava , como uma pétala , sobre o veludo carmesim da cadeira . Dois braços se estiraram , enlaçando-a . E o silêncio tombou , como um dossel de noivado , sobre a sala de visitas , transformada , de súbito , em alcova nupcial . De repente , abre-se a porta , emoldurando a figura grave , e pálida , do Leocádio Batista . -- Miserável ! -- Ruge o infeliz , avançando para a mulher , rilhando os dentes , os punhos cerrados . -- Eu não te disse , desgraçada , que tu gritasses antes que esse infame te beijasse ? Eu não te disse ? Rosto nas mãos , cabelos de ouro rolando em catarata pelo vestido machucado , a moça rebentou em soluços . -- Eu não ouvi ... direito ... -- gemia , cortando as palavras . E com o rosto nas almofadas : -- Eu pensava ... que era ... para gritar ... depois ... Uma família experiente , ou , pelo menos , desconfiada , teria ficado de pé atrás desde o dia em que o Adriano , sem mais explicações , pediu à Elisinha que não fosse mais a festas em que se dançasse . -- Mas , eu só dançarei contigo ! -- Objetou a menina . -- Agradeço-te ; mas eu não sei dançar . -- Eu te ensino . -- Não quero . -- Mas , por que , meu amor ? O silêncio em que o rapaz deixava essa pergunta , era de molde a despertar a curiosidade da moça . Os meses foram , porém , se passando , até que chegou o dia do casamento , em que a Elisinha Roberto penetrou , solene , na igreja , pelo braço do pai , para sair , meia hora depois , pelo braço do Adriano que passava a ser , daquele momento em diante , seu escravo e seu senhor . Finda a cerimônia , e feita uma refeição ligeira , partiram os noivos , de automóvel , para a Central do Brasil , afim de apanharem o noturno paulista . A viagem de núpcias seria aquele passeio a São Paulo , onde o casal havia tomado aposentos condignos , que seriam o cenário luxuoso daquela venturosa " « lua de mel " . Passageiros de um vagão-dormitório , fretado pela família , os recém-casados o transformaram , naturalmente , numa deliciosa alcova nupcial . Antes , porém , de estabelecerem qualquer intimidade , achou o Adriano que era chegado , enfim , o momento de confessar à noiva a verdade triste , amarga , dolorosa , que jamais revelara . E foi tímido , os olhos baixos , que se sentou no leito pequeno , ao lado da companheira . -- Filhinha , -- sussurrou , as mãos frias , -- eu tenho um segredo , uma infelicidade minha , para te revelar . -- Tu ? -- Sim ; eu . Foi uma deslealdade da minha parte , mas eu te peço que me perdoes , em nome do amor que eu te consagro . A moça encarou-o , sem compreender . E Adriano ajuntou : -- Eu te digo : eu sou aleijado ! -- Aleijado ? ! ... -- Fez a moça , num grito . -- Sim . Eu tenho o pé esquerdo cortado acima do tornozelo ! E dizendo isso , levantou a parte inferior da perna , da qual desatarraxou , ante os olhos espantados da rapariga , um pé , feito de borracha , e cuja perfeição era absoluta , a ponto de enganar as pessoas mais perspicazes . Aquela revelação foi , para a Elisinha , um jato de água gelada numa pequena panela fervendo . E foi com o coração rebentado , a alma partida de tristezas , que chegaram , pela manhã , a São Paulo , onde a recém-casada pediu , mal encobrindo a sua decepção dolorosa , à hora do almoço : -- É verdade , Adriano ; eu preciso telegrafar a mamãe , dizendo que chegamos sem novidade . Quando desceres , manda-me aqui em cima algumas folhas de papel do telégrafo . Atendida , a desgraçadinha aproveitou a ocasião : tomou uma folha , e escreveu , apressada : " « Madame Roberto . -- Praia Flamengo , 833 . -- Rio . Sou infelicíssima . Meu marido só tem um pé . Saudades . Elisa . " Dobrou a fórmula telegráfica , chamou o criado , deu-lhe uma gorjeta farta para que fosse transmitir secretamente o despacho , e quedou , sossegada . No dia seguinte , porém , descia para o café , quando lhe entregaram um telegrama do Rio . Abriu-o , e leu : " « Madame Adriano Falcão . -- Hotel d' Oeste . -- São Paulo . Consola-te comigo . Teu pai não tinha nem isso . Abraços saudosos . Mariana . " O sr. Barnabé Sampaio havia falhado na vida . Funcionário de um dos nossos ministérios , tinha marcado passo desde amanuense , conseguindo chegar , apenas , por antiguidade , a 2° oficial . Toda a gente passava adiante , por merecimento . Barnabé ficava . E ficava sem inveja , sem revolta , sem protesto , contente com o seu destino . A preterição de que era vítima possuía , entretanto , um fundamento : Barnabé não trabalhava , não cumpria os seus deveres , comparecendo à repartição já com o ponto fechado , e isso mesmo para fazer jus a um pequeno lugar , mensalmente , nas folhas de pagamento . Baixo , gordo , o bigode grisalho , entrando pela boca , saía pela manhã , e voltava alta noite . Botequim em que ele se sentasse com um boêmio da sua força , não fechava antes da madrugada . E foi por isso que Dona Jesuína , assim que o filho completou vinte anos , lhe disse , logo : -- No primeiro concurso que se abrir no ministério , Luiz , tu vais te inscrever . Nós não podemos contar com o teu pai para nada , e é preciso que tu assumas , quanto antes , a direção da família . Ativo , inteligente , estudioso , o rapaz começou a preparar-se para o concurso . E quando este foi aberto , inscreveu-se , tirando , em todas as matérias , o primeiro lugar . Nomeado , graças ao brilho das provas , patenteou , logo , tamanho amor ao trabalho que , no segundo ano , foi promovido a 3° oficial , com exercício no gabinete do ministro . Excelente funcionário , saiu do gabinete , aos vinte e três anos , como 2° oficial , isto é , na classe do pai . Aos vinte e cinco era promovido a l° e , aos trinta , investido nas funções de chefe de secção , interinamente , e , por um capricho da sorte , da mesma secção em que funcionava Barnabé . Vadio incorrigível , este não se preocupava com a brilhante carreira do filho . O rapaz havia assumido a direção da família e o boêmio , cada vez mais intolerável , continuava a zombar dos Regulamentos . -- Meu pai é a minha vergonha ! -- Dizia o moço , em casa . -- E o que é pior , é que não leva a sério os seus deveres , não comparecendo à hora regulamentar . Se continuar assim , eu terei de repreendê-lo , chamando-o à ordem , na presença dos outros funcionários . Se ele não quer cumprir com a sua obrigação , eu saberei cumprir com a minha . Bondosa e sofredora , Dona Jesuína chamava a atenção do marido : -- Barnabé , toma juízo , meu velho . Sê mais assíduo à repartição . Achas bonito , então , seres repreendido publicamente pelo teu filho ? O boêmio sorria , zombando da ameaça , até que esta , um dia , chegou . Luiz havia distribuído um serviço ao pai , e , quando pensou que estava concluído , Barnabé não havia , sequer , começado . -- Senhor Barnabé , faz favor ? -- Chamou o rapaz , chegando à porta do salão . O 2° oficial aproximou-se e entrou . -- O senhor , -- começou Luiz , -- o senhor tem abusado demais dos seus superiores hierárquicos , deixando sem execução as ordens que lhe são dadas . Se o senhor não mudar de vida , darei parte ao ministro , pedindo a sua demissão . Pode retirar-se ! Barnabé baixou a cabeça , e retirou-se . Ao chegar , porém , fora do gabinete , onde os colegas o esperavam , rugiu , a testa franzida : -- É uma vingança covarde , desse chefe contra mim . Eu sei porque ele me está perseguindo ! Os colegas cercaram-no . -- Ele me persegue -- tornou Barnabé , -- mas eu vou me vingar . E tomando o chapéu , no cabide : -- Vou dormir , hoje , com a mãe dele ! A imprensa havia aberto colunas para noticiar o triste acontecimento : vítima da gripe que o atacara há algumas semanas , entregara a alma ao Criador , no seu suntuoso palacete da Avenida Atlântica , o opulento banqueiro Soutelo de Miranda , presidente do Banco de Hipotecas , proprietário das minas de ouro de São Silvestre , sócio de várias firmas e acionista de quase todas as empresas prósperas espalhadas pelo país . Figura preponderante no alto comércio , quase todas as grandes casas fecharam , em sinal de tristeza . E foi uma verdadeira romaria para Copacabana , de onde o corpo devia sair , com acompanhamento enorme , para o mausoléu da família , em São João Batista . A romaria ainda aumentou , pode-se dizer , quando , na sua bisbilhotice habitual , os jornais noticiaram que , aberto o testamento , se havia verificado que o morto deixara uma fortuna de cento e oitenta mil contos , que devia ser distribuída por todos os membros da família . À noite , o salão de bilhar do palacete , transformado em câmara mortuária , estava repleto . Sobre o catafalco de veludo negro , enfeitado de cruzes douradas , dormia o velho milionário o seu sono definitivo , com as mãos magras , encordoadas de nervos mortos , cruzadas sobre o peitilho da camisa de casaca . O rosto esguio tinha a cor do marfim antigo . O bigode branco fechava-lhe a boca pela última vez , como as aldravas da Morte impondo-lhe o eterno silêncio . Em torno , ardiam os círios , e agonizavam as flores das grinaldas funerárias . Um cheiro de velas e de rosas martirizadas enchia o ambiente , onde apenas se ouviam o estalar das tochas , o zum-zum das moscas ou as palavras cochichadas da multidão vestida de preto que enchia o salão e se derramava , em uma tristeza constrangida , pelos extensos corredores da casa . Alinhadas em torno da sala , em cadeiras e sofás , os olhos avermelhados pelo pranto da véspera , meditavam , talvez na fragilidade da vida , talvez na solidez da fortuna do morto , o irmão , os filhos , os sobrinhos , a viúva , os parentes todos , dos quais os menos contemplados iam herdar de quatro a cinco mil contos de réis . E foi rompendo esse silêncio fúnebre , quebrando a quietude lúgubre do lugar , e do momento , que se ouviu , de repente , partido de um canto do aposento , o choro fundo , doloroso , comovido , de Isaac Nataniel , retalhista judeu que negociava em fazendas , e que comprava por atacado em uma das casas de que o morto era comanditário . -- Ahn ... ahn ... ahn ... ahn ... ahnnnnnn ... Ahn ... ahn ... ahnnnnnn ... -- soluçava o desgraçado . O choro amargo , alto , sentido , enchia a sala . Espantados com ele , todos se voltaram para o lugar onde aquele homem esguio , de preto , se derretia em pranto , as costas sacudidas pelos soluços , o rosto mergulhado no lenço . E todos se perguntavam mudamente quem era aquele inconsolável , quando um caixeiro da casa comercial atravessou a sala e foi bater no ombro do mísero . -- Que é isso , senhor Isaac ! Que é isso ? ... -- consolou , amigo . -- Não chore assim ... E como não fosse ouvido : -- Não chore assim ... O senhor não é parente do morto ... -- Pois é ... por isso ... mesmo ... que eu ... choro ... - declarou Isaac , cortando as palavras com os soluços . E continuou a chorar . ( Sobre uma ideia alheia ) O João Taveira não era , absolutamente , um talento . Em compensação , era um conquistador incorrigível e , também , dos mais venturosos . Forte , carão redondo e pálido , bigodeira abundante , vestia-se com certo apuro , à custa , embora , das economias da esposa . As mulheres levianas não perguntavam , porém , as origens da sua elegância , de modo que , à hora da sua passagem , a rua era como um ramalhete , com a quantidade de rostos risonhos que iam surgindo pelas janelas . De quantas sorriam , tentando o rapaz , uma , no entanto , o impressionara : a Claudina , mulher do João Cantídio Peixoto , vendeiro da esquina , o qual tinha a casa de comércio ao lado , exatamente , da casa de família . A Claudina era o que se pode dizer uma noz na boca de um menino sem dentes . Com cinquenta e oito anos , o João Cantídio casara quando a rapariga andava pelos vinte e dois , e era considerada , no bairro , a mais formosa moça do quarteirão . Encarcerada , desde então , nos fundos do estabelecimento , restava-lhe , apenas , para as comunicações com o mundo , um corredor para a rua , com uma porta que era , também , janela , e de que o marido se utilizava aos domingos e feriados , após o fechamento da " « venda » " . Era aí que o Taveira costumava lobrigá-la furtivamente , até o dia em que , por um dos milagres em que o amor é frequente , lhes foi possível combinar , por escrito , aquele encontro perigoso e clandestino . O merceeiro devia sair , domingo , à noite , para ir ao cinema ou ao teatro . Ela deixaria , então , encostada a porta do corredor , por onde o rapaz devia se esgueirar , ligeiro , afim de não ser percebido pela vizinhança maledicente . À hora marcada , tudo se cumpriu . O beijo foi longo , imenso , desesperado , como o de duas pessoas que se desejavam ardentemente , sem , jamais , se terem falado . E tão demorado foi o colóquio , e tão abundantes as palavras que se tinham a dizer , que , quando os dois acordaram do seu sonho , o João Cantídio estava , já , batendo forte na porta do corredor . -- Minha Nossa Senhora ! -- Gemeu a Claudina , de um pulo , torcendo as mãos . -- E agora ? ... A única saída da casa , fechado o estabelecimento de comércio , era o corredor . Nesse , porém , estava o Cantídio . O remédio era , pois , o rapaz esconder-se no quarto que havia entre a venda e a sala de jantar , o qual servia de depósito de mercadorias . E foi para aí mesmo que o Taveira correu , a roupa na mão , metendo-se dentro de um saco vazio , ao lado de outros de batatas , e cuja boca a Claudina , mais morta do que viva , amarrou com um barbante grosso . Momentos depois , aberta a porta , entrava o Cantídio . Não lhe passava pelo espírito a suspeita mais ligeira . A sua preocupação era , toda , com os gatunos , que lhe podiam dar na " « venda » " , e foi com o pensamento nisso que , logo depois de entrar , tomou de uma vela , acendeu-a , e penetrou no depósito . Aí , tomou de um cacete , e , batendo aqui , batendo ali , começou a examinar os cantos . Ao chegar aos sacos de batatas , bateu , forte , no primeiro . Bateu , seguro , no segundo . Do seu esconderijo , no quinto saco , o Taveira via tudo , por um buraco da estopa . E tremia , apavorado . No terceiro saco , o Cantídio malhou grosso . E levantava , já , o cacete , para fazer o mesmo no quinto , quando uma voz surda , súplice , quase um gemido , se ergueu dali : -- É batata ... É batata ... É ba+a ... ta ... ta ... Os dois elegantíssimos personagens haviam chegado do Sul com a imponência , o aplomb , a distinção mundana de verdadeiros capitalistas . Brasileiros de nascimento , passavam a vida nos centros de jogatina , farejando pelo mundo o baccarat e a roleta como o cão fareja a perdiz na mataria cerrada . E acabavam de chegar de Mar del Plata com destino a Poços de Caldas , quando foram surpreendidos no seu faustoso quarto de hotel de luxo pela admiração leviana da cidade . Altos , morenos , vistosos , diziam-se argentinos , para melhor recomendar-se ao mundanismo carioca . O mais velho , mais robusto , dava por toda parte , o nome de Juan Saavedra , e vestia-se com uma correção irrepreensível . O outro , mais espadaúdo , era , contudo , elegante , e dava por onde ia o nome de Sebastian González . Eram como irmãos , unidos pelo mesmo destino , como mestres da mesma profissão . Uma noite , estava Sebastian lavando o rosto antes de descer para o jantar , quando o outro entrou da rua , atirando para o lado a bengala e o chapéu de palha . E foi , logo , gritando : -- Sabes com quem eu vou jantar agora à noite , caboclo velho ? Gonzalez levantou o rosto da bacia , e , com ele escorrendo água , indagou : -- Com a francesinha do velhote ? -- Nada , idiota . É cousa séria ! Eu vou jantar com o comendador Sócrates , a convite da filha ! Esta , que está doidinha por mim , perguntou-me se , autorizada pelo pai , eu aceitaria um convite seu para jantar ... Aceitei logo ! E o velho está certo , certíssimo , de que eu sou grande estancieiro na Argentina ! ... Às oito em ponto , saía o Saavedra do hotel , trajando uma casaca maravilhosa , com uma linha , um garbo , uma distinção de príncipe . E por volta de meia hora da madrugada entrava novamente no hotel , encontrando à porta o Gonzalez , que ia sair para o jogo . -- Ah , rapaz , que sucesso ! -- Foi , de pronto , informando . -- A pequena é um anjo e o velho é um verdadeiro nababo . Não imaginas quanta riqueza ! Tapetes orientais , quadros de mestres , e , à mesa , baixela de ouro ! -- Baixela de ouro ? -- Fez o outro , espantado . -- Sim , senhor ! E tudo mais de ouro : garfos de ouro , facas , colherinhas de ouro ... Por essa altura , Gonzalez sorriu : -- Colherinhas de ouro , também ? -- Também , sim ... Duvidas ? -- Duvido ! -- Confirmou o primeiro . E desafiador , para o amigo : -- Cadê ... Mostra ! ( Pierre Veber ) Nesse tempo , os desertos da Líbia eram muito menos frequentados do que hoje . A principal indústria do país -- a cultura do leão em estado livre , dava excelentes resultados . O leão pululava e podia-se dizer que bastava a gente se abaixar para apanhá-lo . E era lá que os romanos se abasteciam de reis dos animais para os ásperos divertimentos do circo . Então , um jovem leão de belo aspecto vivia feliz naqueles desertos ; a caça era para ele ao mesmo tempo uma distração e um meio de vida ; nas épocas de amor , constituía provisoriamente uma família , e , uma vez educada a prole , deixava-a lá , correndo logo a outra aventura . Uma tarde , em que passeava com esse abandono afetado e esse não sei que de pretensioso que se nota em todas as grandes feras , caiu ele , bruscamente , em um fosso , que verificou ser , em virtude mesmo dessa queda , um fosso para apanhar leões . Gente armada surgiu abrindo uma jaula em que o leão , furioso , mas cordato , se precipitou . Estava prisioneiro . Durante semanas foi ele carregado naquela gaiola , de cidade em cidade , onde era mostrado como curiosidade ; e à medida que a viagem prosseguia , os guardas redobravam os maus tratos com o animal : deixavam-no jejuar dias inteiros ; no com barras de ferro em brasa ; acutilavam-no a todo instante ; chegaram , mesmo , a aparar-lhe as garras num requinte de crueldade . Finalmente , atingiram a Itália , onde os beluários do imperador tomaram posse do bicho , prendendo-o em um subterrâneo escuro , em que lhe não davam de beber , nem de comer . E a pobre fera pensava : -- Que crueldade nova me prepararão eles ? Abatido pelo sofrimento , pela fadiga , pela sede , pela fome , o animal considerava o universo com a sabedoria do filósofo a quem tocasse , nele , o maior quinhão de amargura . Um dia , quando se achou em condições , vieram-lhe abrir a jaula , fazendo-o sair a golpes de tridente , e tomar por um corredor gradeado . Alcançou , assim , uma porta , escancarada sobre a claridade de um anfiteatro flamejante ao grande sol de julho . No umbral , estacou ; e o que viu , tê-lo-ia feito recuar de horror , se não tivessem tido a precaução de fechar-lhe a grade assim que ele passou . No meio do anfiteatro , dezenas de seres macilentos , desgrenhados , horríveis , agrupavam-se , em atitudes ameaçadoras , ou levantando os punhos num gesto de desafio . O leão estremeceu , e soltou um grito : -- Nossa Senhora ! Lançaram-me aos cristãos ! ... E , resignado a tudo , deitou-se sobre o flanco , esperando a morte . Os dois quartos ficavam fronteiros , nas duas alas do hotel : em um , morava o jovem oficial de cavalaria , o tenente Berredo Neto ; no outro , aquela criaturinha loura , cabelo à demi-garçonne , dona de uns lindos dentes , de uma boca do tamanho de um dedal , e que esvoaçava pelo aposento repleto de almofadas e de bibelôs como uma abelha que endoidecesse num canteiro florido . O moço militar já residia ali quando a rapariga se fixou no hotel , com o marido , um sisudo homem de negócios que podia ser , quase , seu pai . Risonha e trêfega , abrira logo as janelas , cantando como um pássaro . E o desembaraço com que o fazia , a singeleza estabanada dos seus modos , denunciavam , nela , um espírito infantil e puro , um desses anjos da Alegria que se confundem , na sua inocência , com os anjos do Pecado . Os primeiros dias de vizinhança foram para o rapaz de verdadeiro encantamento . Despedido o marido , a cujo pescoço se pendurava , suspendendo os pés , como uma criatura amimada , punha-se a rapariga a movimentar-se pelo quarto , arrumando uma cousa , desarrumando outra , e sempre cantando , feliz , com uma límpida voz de cotovia satisfeita . Do alto da sua janela , debruçado ostensivamente , Berredo Neto olhava a moça , acompanhando-lhe os movimentos como o gato acompanha , de longe , os avoejos do canário irrequieto . Por mais , porém , que olhasse , que tossisse , que procurasse chamar a atenção da linda criaturinha , era como se a sua pessoa nem , sequer , existisse . E essa indiferença , esse desprezo , irritava o rapaz , transformando em amor , em sentimento profundo e sincero do coração , o que fora , a princípio , uma simples curiosidade dos olhos . Ao fim de quinze dias Berredo Neto estava desesperado de paixão . Aquela atitude superior da rapariga matava-o . E sofria , já , o veneno do amor e do ódio nas fibras mais recônditas , quando deliberou : -- É uma loucura , mas hei de fazê-la ; vou à outra ala do hotel , bato na porta , entro no quarto dela , e digo-lhe tudo , tudo , que me vai pelo coração . Depois , que ela , ou o marido , me mate . Morrerei satisfeito . Assim , é que eu não posso viver ! E , tomando o chapéu , saiu , resoluto . No corredor da ala fronteira , examinou , pela direção , o quarto do casal . Não era preciso tanto : a porta estava aberta , e , ao passar pela frente , o militar viu a moça , lá dentro . O primeiro movimento foi de recuo , de arrependimento , de renúncia virtuosa , descendo as escadas e ganhando a rua . De súbito , porém , tomou coragem , e , firme , decidido , enfiou pela porta , parando um metro adiante do batente . -- Madame , -- foi dizendo , ofegante do esforço e da emoção , -- eu não podia mais esperar ! Sentada na cama-divã , entre as suas almofadas coloridas , a moça olhava-o , sem espanto . -- Madame ! -- Tornou o rapaz , num ímpeto , a voz estrangulada , -- diga-me , por Deus , o que é preciso , para que seja minha ! ... E esperava , ansioso , a resposta que devia ser de indignação , de surpresa , de revolta , quando a rapariga o olhou , irônica : -- O que é preciso , não sabe ? E espreguiçando-se , toda mole : -- É só fechar a porta com a chave , meu bem ... Há dias , desde o casamento de Rebeca Benzahon , Samuel Abn-Haleb não se sentia bem do estômago . Os engulhos , o mal estar geral que vinha sentindo , haviam-se ainda agravado com aquelas empadas de quatro semanas , comidas às pressas , e por serem mais baratas , no botequim da Estrada de Ferro , na Leopoldina . E como se tudo isso não bastasse , havia ainda aquele suplício de uma viagem a Petrópolis , onde tinha de liquidar uma letra no armarinho do seu cunhado Abraão . O seu lugar , no carro , era o último , de frente , do lado da sombra . E estava já no seu banco , fazendo mentalmente a conta dos juros a receber , no caso de Abraão só lhe pagar no dia seguinte , quando se lhe sentou adiante , com a cara para a sua , e viajando de costas para a locomotiva , um cavalheiro bem parecido , com ares de pessoa de distinção . Era um homem de meia idade , corretamente vestido de preto , camisa alva , colarinho duro , e que , ao sentar-se , foi , logo , pondo no cabide a maleta , o chapéu e a bengala , e preparando-se tranquilamente para dormir . Pálido , os olhos fundos , a barba negra a escorrer do queixo magro , Samuel Abn-Haleb acompanhava disfarçadamente esses preparativos quando um apito , seguido de um estalo de ferragens e de um abalo de carros , anunciou a partida . E , em breve , rolava o trem em ziguezagues de ébrio divertido , demandando a encosta longínqua da serra . Aos primeiros solavancos , sentiu Samuel , logo , os inconvenientes da sua temeridade , metendo-se a viajar naquele estado de saúde . Duas ou três vezes conteve as empadas , que queriam , parece , vir espiar a paisagem pela portinhola estreita do carro . As estações sucediam-se , como num sonho vertiginoso . Diante de Samuel , a cabeça encostada ao espaldar da poltrona , a boca escancarada , o cavalheiro de preto dormia beatificamente . E um ronco pausado , medido , uniforme , casava-se ao barulho atordoante do trem . Após a estação da Estreia , quando a máquina corria mais vertiginosamente para alcançar a tempo a Raiz da Serra , Samuel não pôde mais . Engulhou três vezes , engoliu outras três , numa agonia de morte . Da quarta , porém , não se conteve : abriu a boca , e um jacto azedo e abundante , veio fora espalhando-se , numa onda repugnante , no soalho do carro e sobre os joelhos do cavalheiro de preto . Olhos fechados , com um suor frio a brotar-lhe da testa e a irrigar-lhe a barba , o filho de Israel tinha a impressão de que o mundo se estava acabando . Passado , entretanto , o primeiro instante , abriu os olhos , e , sentindo-se melhor , enxugou a testa , limpou a barba , concertou a gravata . Diante dele , os joelhos inundados de vômito , o viajante de preto continuava a dormir , a boca aberta , a cabeça encostada ao espaldar da poltrona . -- E agora ? -- Imaginava o judeu , olhando a catástrofe . E pensava no melhor meio de sair daquela atrapalhação , quando um apito forte anunciou a estação próxima , na base da serrania . Com o assobio agudo , o cavalheiro despertou , espreguiçou-se , e , ao baixar a cabeça , arregalou os olhos , vendo o desastre nos seus joelhos , no banco , no chão . Mas não teve tempo de dar uma palavra , ou de pedir uma explicação . À sua frente , perfeitamente limpo , estava curvado para ele , na mais gentil das atenções , Samuel Abn-Haleb , a perguntar-lhe , solícito : -- O cavalheiro sente-se melhorzinho ? Dona Rosita entrara em casa aborrecida , agitada , sacudida por um nervosismo intolerável . -- Gustavo já voltou ? -- Perguntou , atirando para um lado o chapéu pequenino , de veludo azul , enfeitado de aigrettes brancas . -- Não , senhora , -- informou a criada , predispondo as cousas para que madame mudasse de roupa . -- Ele saiu depois de mim ? -- Logo depois . A cena , por ocasião do almoço , havia sido violenta . Impetuoso , Gustavo atirara à face da mulher um epíteto grosseiro , uma infâmia , um insulto inominável . Duvidara , mesmo , da honestidade da companheira , atribuindo-lhe misérias que ela jamais praticara . -- É infame o que dizes ! -- Bradara a moça , erguendo-se da mesa , congestionada . -- Infame , não ! -- Retrucara o monstro , batendo , forte , na toalha , fazendo tilintar os pratos . -- Mas tu hás de ver . De hoje em diante serei o que outros são : um gozador , um boêmio , um perdulário ! E com outro murro : -- Tu hás de ver ! Rosto em fogo , olhos cintilantes de cólera , Dona Rosita correu ao quarto , vestiu-se , tomou o chapéu , pôs a capa , e saiu , batendo o portão . Na rua , parara , mordendo os lábios , crispando as mãos nervosamente , sem saber , mesmo , para onde ia . -- Infame ! -- Rugiu , de novo . E tomando , de súbito , uma deliberação terrível , chamou um auto , que passava . -- Para Copacabana ! -- Ordenou , atirando-se nas almofadas . Vinte minutos depois enveredava a moça , sem se deter , pelo jardim , pela saleta , pelo gabinete verde em que o engenheiro Luiz Otávio lia , displicente , a secção mundana de um jornal . -- Você , aqui , Rosita ? Você ? -- Exclamou o rapaz , dando um pulo do divã . -- Que foi isto ? Que há ? -- Nada ! -- Obtemperou a linda senhora , o rosto vermelho , os olhos em fogo . -- O que há , é que eu vim aqui para ser sua . Você não me fez tantas promessas nesse sentido ? Não as fez , ainda ontem , quando foi jantar com meu marido ? Pois , bem ; aqui estou ! E enquanto falava , ia atirando para cima de um móvel o manteau , o costume azul-marinho , a cinta , a combinação , ao mesmo tempo que o rapaz , atarantado , fechava precipitadamente as janelas do gabinete . Era dessa visita infamante que Dona Rosita regressava , agora , ao anoitecer . Voltava mais nervosa , mais agitada do que fora . A sua roupa , a sua pele , a sua própria carne , infundiam-lhe nojo , repulsa , repugnância . Tinha ímpetos de enfiar as unhas no corpo , e dilacerar-se . Parecia-lhe que , mergulhada no oceano , não lavaria , jamais , a baba do miserável a quem se entregara . Momentos depois de sua chegada a campainha do portão tilintou . Era o marido que entrava . E a presença dele , agora , enchia-lhe a alma de terror , de pavor , de um medo alarmado , como nunca sentira . Certo , ele reconheceria no seu olhar , no seu rosto , a nódoa daquela vergonha . Fora brutal , a vingança . Gustavo não merecia castigo tão grande . Era grosseiro , violento , impetuoso , mas era , com certeza , leal . Não faria mais aquilo . Não voltaria nunca mais à casa de Luiz Otávio . A tempestade de lama passara . Receberia o marido amavelmente , dizendo-lhe que estivera na casa do pai . O tempo depois faria secar o punhado de lama , dispersando a poeira ... E pensava assim , arrependida , quando o marido entrou na alcova . Trazia a gravata amarrotada , um laço feito às pressas , e rescendia a champanhe . -- Boa noite ! -- Rugiu o mastodonte , entrando . -- Boa noite ! -- Gemeu , tímida , a desgraçada ? E aproximando-se dele , amorosa : -- De onde vens ? Onde foste esquecer aquela zanguinha ... Hein ? -- Eu ? -- Respondeu Gustavo , desviando os olhos . E medindo as palavras , para saírem alinhadas : -- Eu passei a tarde com o Luiz Otávio , em Copacabana . Fizemos lanche , jogamos o pôquer , tomamos um champanhezinha ; vim de lá agora ... -- Infame ! ... -- Rugiu a moça , entre dentes , com rancor . Aquela mentira , tão grande como a sua , revoltou-a . E foi por isso que , em vez de perdoar , continuou , no dia seguinte , de olhos fechados , a rolar pelo abismo ... No terceiro ou quarto dia do casamento , quando as noivas , em geral , riem com todos os dentes , achando a vida um Paraíso , a Elisinha Roberto já trazia os olhos vermelhos , de tanto chorar . O marido que o pai e a mãe lhe haviam dado , o Matias Libório , não passava de um bruto sem o menor sentimento , e que se havia revelado , em toda a hediondez dos seus defeitos , no dia seguinte ao do consórcio . Boêmio de marca , tomara o caminho da rua logo na outra noite , deixando a mulherzinha abraçada com o travesseiro , e aplicando à fronha gomada os beijos doidos , nervosos , apaixonados , que reservava para a boca do companheiro . Ao fim de dois anos , não havia , mais , do dote da Elisinha , a mínima reminiscência . Com o falecimento da mãe , a rapariga recebeu a sua parte , que o marido devorou . E o mesmo sucedeu quando lhe morreu o pai . Felizmente , para prendê-la à vida , deu-lhe Deus o Rogério , um pirralho encantador , que lhe nasceu seis anos depois do casamento e que , por isso mesmo , trazia as virtudes das obras de arte meticulosamente fabricadas . Era esta a situação da família quando , uma noite , parou ao portão , badalando furiosamente , uma ambulância da Assistência Municipal . Dona Elisinha desceu às pressas , e , ao chegar em baixo , viu , entrando pela porta , que a criada abrira , o corpo do Matias , enrolado em uma toalha de mesa , suja de vinho e de sangue . Em uma das suas pândegas noturnas , durante uma ceia alegre em uma pensão galante da rua Santo Amaro , havia o boêmio altercado com um conviva , um italiano violinista , o qual lhe vibrara , certeiro , uma punhalada no coração . E , no dia seguinte , saía o cortejo , puxado por um carro de terceira classe . Só depois da morte do marido pôde Dona Elisinha avaliar o mal que ele lhe fizera . Todos os seus haveres haviam sido desbaratados . Se não quisesse morrer de fome , teria que trabalhar , ou pedir esmolas . E era nisso que pensava , uma noite , à janela da sua casa , quando apareceu no parapeito vizinho a figura rotunda de Dona Melânia , pessoa que se metia , no bairro , com a vida de todo o mundo . -- Boa noite , Dona Elisinha ! -- Boa noite , Dona Melânia ! E começou o diálogo : -- Então , muita tristeza ? -- É verdade . E com muita razão . Estava , agora mesmo , pensando no que me fez meu marido . Imagine que não me deixou um tostão , sequer , para o filho ! Gastou o meu dote , a herança de minha mãe , o que eu herdei de meu pai , ficando eu sem o menor recurso ! -- Essa casa não era dele ? -- Não , senhora ; era de aluguel ! -- E o piano ? -- Era alugado . Dona Melânia fez um pequeno silêncio , e instou : -- Mas , em compensação , deixou-lhe um filho que é uma beleza ! -- Ora , Dona Melânia ! -- Fez Dona Elisinha , com cara de aborrecimento . Nem isso ele me deixou . E com desprezo : -- Nem isso era dele ! ... Tic-tic , tic-tic , tic-tic ... -- e lá se ia , Avenida em fora , aquele delicioso vulto feminino , que ninguém sabia de onde viera . Quando , no canto da rua Sete , os homens deram por ela , houve um movimento de curiosidade . Alguns desgarram-se dos respectivos grupos , acompanhando-a . Outros , mais timoratos , ou mais ocupados , limitaram-se a ficar de olhos espichados , seguindo-o com o pensamento . E quando a moça chegou em lugar mais deserto , pela altura da General Câmara , e voltou-se para examinar uma vitrina , viu que a escoltavam , à distância , uns dez ou doze admiradores . Com a argúcia que só as mulheres possuem , apreendeu a gravidade e , ao mesmo tempo , o encanto da situação . Era bonita , jovem , de uma elegância requintada , e , certo , aqueles indivíduos não faziam mais que seu dever , acompanhando-a . Perigo não havia . Apesar de casada com um homem que a não compreendia , e de ser nova e linda , tinha confiança em si mesma , triunfando contra todas as tentações . Vaidosa , certo que o era . Gostava de ser cortejada , seguida , admirada . A sua virtude era , porém , intransigente , e ela estava certa de que , em nenhuma hipótese , capitularia . O exército de seguidores era , dessa vez , numeroso e completo . Havia de tudo : almofadinhas , militares , homens do comércio , e , mesmo , alguns velhos , cuja marcha rápida constituía uma violência sobre as pernas . O mais simpático , era , porém , um oficial de Marinha , todo de branco , luvas na mão , porte insinuante , olhos vivos , cara raspada , que vinha à frente dos demais , na convicção da sua superioridade e na certeza , quase , da vitória . Apressando o passo , o rapaz emparelhou com a moça , e viu que era encantadora . Alta , esbelta , olhos negros , cabelos de treva , constituía , mesmo , um legítimo tipo de beleza . O busto era harmonioso , de linhas puras , dando a ideia de uma criatura de outra esfera , dessas que nos despertam , ao mesmo tempo , o desejo e o respeito . Forte , soberbo , cabeça levantada , luvas na unha , o oficial caminhava ao seu lado , quando , de repente , aventurou : -- Perdoe-me a senhora , mas a minha audácia é mais filha da sua beleza do que da minha grosseria . Passo firme , como quem está habituado a esses ataques em plena rua , a dama , nem , sequer , estremeceu . O rapaz não era , contudo , homem que recuasse diante do primeiro insucesso , e insistiu : -- Eu sei que não é de cavalheiro interromper , assim , o caminho de uma senhora . A culpada é , porém , a sua formosura . Conhecendo o perigo que aquele admirador constituía , a moça resolveu , de pronto , afastá-lo . -- Cavalheiro -- disse , fechando o rosto ; -- não insista . Eu sou uma senhora casada ! -- Ah , minha senhora , perdão ! -- Murmurou o oficial , respeitoso . E numa curvatura : -- Sinto muito que assim seja . -- Obrigada , comandante -- correspondeu a moça , desfranzindo a testa , num sincero agradecimento . E estendendo-lhe a mãozinha fina , clara , iluminada pelas joias das unhas : -- Mas não sente mais ... do que eu ! E continuou -- tic-tic , tic-tic , tic-tic -- o seu caminho . Dos seiscentos ou oitocentos caixeiros viajantes que percorrem o sul do Brasil , pelo interior , como representantes de firmas comerciais do Rio e de São Paulo , era o Bernardo Godinho , ou antes o " « Formiga de Fogo » " , como vulgarmente o conheciam , o mais simpático e popular . A sua habilidade em conquistar fregueses era formidável . Produto novo confiado às suas mãos era produto vitorioso . Por isso mesmo , as fábricas mais afamadas o preferiam , pagando-lhe comissões vantajosas que nenhum outro conseguia . Não fosse isso , e a fábrica de vinagre " « Souza Pinto » " , de São Paulo , não o teria disputado tão ferozmente , com oferecimentos de toda a ordem , a um estabelecimento de fazendas que vendia para o interior , e a uma grande manufatura de cigarros , que fornecia a todos os caipiras das mais remotas fronteiras do Estado . Lavrado o contrato com a fábrica de vinagre , o " « Formiga de Fogo » " largou-se pelo sertão , resolvido a impor o seu produto . Era de vê-lo de cidade em cidade , de vila em vila , de estação em estação , de hotel em hotel , de vendeiro em vendeiro , louvando aconselhando , recomendando o " « Souza Pinto » " , que considerava o mais puro e saboroso do mundo . -- Veja ... prove ... - dizia aos comerciantes , derramando um pouco do líquido na palma da mão . -- Onde há vinagre como esse ? Onde ? Nem em Portugal ! Nem na França ! Nós somos fornecedores de todas as casas reais , na Europa . E batendo no ombro do freguês : -- Fique sabendo que , se o vinagre em que os soldados embeberam a esponja no Calvário fosse " « Souza Pinto » " , Nosso Senhor até agradecia ! ... Arrolando encomenda sobre encomenda -- em barris , em garrafas , em garrafões , -- o Godinho , chegou , enfim , ao alto sertão de Mato Grosso , em regiões , onde , no dizer do outro , " « a mão do homem nunca havia posto o pé » " . Montado em uma burra estradeira , puxando um cabresto , ele próprio , um cavalo com a maleta de roupa e a caixa das amostras , foi enveredando floresta a dentro . E preparava , uma tarde , a fogueira que o protegesse durante a noite contra a voracidade das feras , quando lhe caíram em cima oito índios vigorosos , que o enlinharam com embira e cipó , arrebatando-o , em carreira desabrida , pelo seio da mata silenciosa . Ao amanhecer , estava o Godinho , os braços amarrados para trás , na presença do chefe da tribo , um índio mais índio do que os outros , isto é , com maior número de dentes no colar e penas mais vistosas na cabeça e na cintura . O selvagem olhou-o de cima abaixo , e ordenou , com superioridade : -- Taó guanapary cuim . Que era como quem dizia : -- Ponham-no na panela para o almoço . Mas adiantou : -- Auan taopeba mudauxy coró . Que significava : -- Façam-lhe , porém , antes de morrer , a última vontade . Meia hora depois a fogueira estava acesa . Sobre a fogueira , uma panela de barro , grande como uma pipa . E dentro da panela , quase cheia de água , o " « Formiga de Fogo » " . A água começava a esquentar . Uma fumaça leve , tênue , ligeira , evolou-se , anunciando a fervura próxima . Mergulhado na água , apenas com a cabeça de fora , o Godinho esperava a morte . E sabia-a prestes , pela temperatura , quando um bugre , evadido da comissão Rondon e que sabia o português , se aproximou do fogo . -- Tua morte está próxima , " « puary » " ( nome dado aos brancos pelos índios Trapicás ) ; qual é a tua última vontade ? O rosto de " « Formiga de Fogo » " iluminou-se com um sorriso de vitória . -- A minha última vontade ? -- Ficou na ponta dos pés , para falar melhor : É que vocês me comam temperado com o vinagre " « Souza Pinto » " , que é o melhor do mundo ! E mergulhou na panela . No dia seguinte , logo , ao da sua chegada a Petrópolis , Marieta Robine andava , já , de namoro com o Edgar Sobreira , que lhe pareceu , de todos os candidatos ao flirt , o mais interessante . Ao saltar na estação , no trem das doze e pouco , as " « almofadinhas » " estavam , todos , a postos . Havia-os para todos os gostos : pequenos , miudinhos , casaco cintado , tipo clássico para damas de quarenta a quarenta anos ; grandes , fortes , atléticos , espadaúdos , com o rosto coberto de pó de arroz -- modelo para senhoras de trinta , com toda a vitalidade do sangue ; e pálidos , tristes , escaveirados , bigodinho a Carlito , para raparigas românticas e viciadas , estilo parisiense . Alinhados na plataforma da estação , como bonecos num mostruário , Marieta escolheu , sem custo , o Edgar . Elegante e distinto , com uma testa ampla e morena e uns grandes olhos rasgados , era , ele , o homem " « ideal » " . E foi com essa convicção que a rapariga , de passagem , lhe sorriu , no momento em que o marido , abandonando-lhe o braço , se curvava para apanhar a maleta de mão . Pequena e bem-feita , Marieta era uma dessas bonequinhas francesas que a gente tem medo de tocar , para que se não quebrem . Loura como um chopp , e clara como a espuma do mesmo , possuía uma boquinha em forma de coração , e uns olhos vadios , terríveis , eloquentes , que falavam como dois papagaios . Quanto ao marido , esse , era o tipo histórico dos predestinados : gordo , grosso , pequeno , sempre suarento e malvestido , e , o que era mais , com a barba sempre por fazer . Com essas vantagens todas , o Sobreira não tergiversou ; e de tal modo que , na tarde seguinte , por volta das cinco horas , estava no bangalô dos Robine , tomando chá , no mesmo divã , com aquela criaturinha deliciosa que , quarenta e oito horas antes , lhe era completamente desconhecida . -- Ah , Edgar , como tu és bom ! ... -- Gemia a moça , num suspiro de encantamento . E , logo : -- Hás de amar-me muito ... Não é ? -- Oh ! Muito , meu amor ! -- Confirmou o Sobreira . -- Toda a minha vida ! -- Tornou o rapaz com convicção . A essas palavras , Marieta entristeceu . -- Ah ! Assim eu não quero ! Eu quero que me ames até , apenas , às oito horas . -- Até às oito horas , filha ? Mas , por quê ? E ela , num suspiro : -- É que meu marido chega no trem das oito e dez ... ( Sobre um conto francês ) A diferença de idade , entre os dois , havia sido enorme . Quando se casaram , ela estava com dezessete e ele com trinta e cinco . E tão justo lhes correu o tempo , que ali se encontravam , um e outro , nas fronteiras extremas da vida , ela com cinquenta e dois feitos , e ele com setenta , por fazer . Sem filhos , e com uma fortuna que os libertava de preocupações financeiras , os dois velhos marchariam felizes ou , pelo menos , resignados , para a tranquilidade do túmulo , se não fosse aquele ciúme intempestivo de Dona Leonarda . A veneranda senhora não se podia conformar , efetivamente , com o desinteresse que por ela manifestava o seu encarquilhado companheiro , e era limpando os olhos encastoados em pergaminho que lhe dizia , procurando as lágrimas no intrincado labirinto das rugas : -- Qual , Esperidião , tu não me queres mais ! Tu já me quiseste ... Hoje , não ! E desatava a chorar , enxugando os olhos fundos na bainha da saia caseira . Bem-humorado sempre , e olhando a sua decadência sob aspecto mais positivo , o ancião tomava entre as mãos trêmulas e rugosas a cabecita alva da companheira , punha-lhe nos cabelos de neve os lábios fundos , moles , tristes , em que os beijos não estalavam mais , e tranquilizava-a , carinhoso : -- Não digas isso , Dadá ; sim ? Não digas isso . Eu te quero muito , muito ... E quedavam-se abraçados , ela com a cabeça no peito dele , ele com o rosto nos cabelos dela , horas e horas , por muito tempo . Essas pequenas cenas afetivas não conseguiam , entretanto , matar no peito de Dona Leonarda , a flor tardia daquela esperança , que se transformava , às vezes , no fruto de uma suspeita . -- Qual ! -- Gemia . -- Ele não me quer mais ! É impossível ! E tanto pensou , meditou , refletiu que , um dia , apareceu em casa um vidro de medicamento , que o médico lhe havia dado , para ministrar ao Esperidião . E recapitulava tudo que o doutor lhe dissera : -- É um remédio que só se toma uma vez na vida , minha senhora . Passado o efeito , que é de algumas horas apenas , nunca mais o fato se reproduzirá . Por isso , preste bem a atenção . E rememorava , palavra por palavra , a recomendação : -- Tomadas as duas primeiras colheres , o paciente mostrará , logo , alegria , contentamento , jovialidade , desejo de locomover-se , de andar , de passear . Deixe-o sair , porque , minutos depois , ele voltara ansioso , caindo apaixonadamente em seus braços ! Dona Leonarda tremia , toda ela , ao pensar , como se fosse uma noiva , no que ia acontecer . À tardinha , tomou o seu banho morno , procurou no fundo de uma grande mala uma camisa de rendas que lá dormia , amarelada , entre flores murchas , e , às sete horas , deu a primeira colherada ao velhinho . Às oito , deu outra , e observava , atenta , os efeitos do elixir miraculoso , quando o marido , após alguns passeios pela casa , entremeados de beijos e pilhérias picantes , pediu , estendendo os braços de arbusto seco , e apertando-a entre eles : -- Filhinha , dá-me o meu chapéu e o meu paletó ; sim ? Estou com vontade de andar , de mover-me , de espairecer ! E recebendo o paletó e o chapéu : -- Até já ; sim ? E despediu-se , beijando-a nas duas faces . Tremendo toda , como quem espera o seu noivo , Dona Leonarda recompôs a casa , correu ao quarto de dormir , vestiu a camisinha amarelada , guardada durante quinze anos , repuxou os cabelos , passou no rosto e nos braços um pouco de água de Colônia , encostou a porta do aposento , e meteu-se , nervosa , debaixo do lençol de linho , tirado do baú naquele dia . E esperou . O relógio da igreja próxima deu nove horas . Deu dez . Deu onze . E o Esperidião sem chegar ! -- Que teria acontecido , minha Nossa Senhora ! -- Gemia a velhinha , aflita . Por duas vezes , foi à janela e olhou a rua . Nada . Ninguém . Ouviu dar uma hora . Duas . Às duas e meia , abalada por tantas emoções , adormeceu . De manhã acordou com um barulho desusado na rua . Correu à porta . Era a Assistência que trazia o Esperidião , encontrado sem sentidos , pela madrugada , no interior de uma casa suspeita , nas vizinhanças da Lapa . Durante algum tempo , o Guilherme Gomes vacilou entre as duas profissões : músico de cinemas ou chauffeur de carro de praça . Segundo violino em um teatrinho de Campinas , tinha gosto e capacidade para reger uma orquestra pequena . Os oito contos de réis que o pai lhe deixara punham-lhe , porém , coceira no bolso da calça ; e foi para fazê-los render que o rapaz adquiriu em segunda mão um bom Hudson , com quatro lugares , o qual , concluído o exame e tirada a licença , foi dirigir pessoalmente , fazendo ponto na Avenida , em frente à Galeria Cruzeiro . Dois anos e meio passou o Guilherme na sua profissão e no seu posto . Baixo , claro , cara raspada , fardado de caqui , boné da mesma fazenda , conversava ora com um camarada , ora com outro ; assim , porém , que divisava um freguês cortando a Avenida , corria para o lado do seu carro , abrindo a portinhola , e indagando : -- Taxi ? ... Expedito e simpático , trabalhando para si mesmo , fazia negócio . O seu pensamento estava , porém , no seu violino , à companhia do qual voltaria um dia , e com quem conversava , às vezes , alta noite , para matar as grandes saudades que o atormentavam . Deixa-te estar , " « caboclo » " , - dizia ele , guardando o instrumento na caixa ; assim que eu tenha vinte contos para montar uma orquestra , eu volto para teu lado . Dava-lhe um beijo : -- E nunca mais te abandonarei ! ... Ao fim de trinta meses de correrias pela cidade , rodando e buzinando das areias Leblon à chácara mais recôndita da Boca ao Mato , achou o Guilherme que era tempo de realizar a sua grande aspiração artística . Possuía no Banco vinte e três contos ; o carro valia , ainda , uns seis ; era o suficiente para a montagem de um pequeno grupo de " « batutas » " , com flauta , violão , piado , cavaquinho , e reco-reco , sem contar o seu violino , que seria o " « capitânia » " , o instrumento-chefe , daquela esquadrilha sonora . Vendido o carro , e arranjados os companheiros para a orquestra , estava o ex-chauffeur , ao fim de duas semanas , com o grupo formado . Faziam parte dele o Tanajura , o João Gabriel , o Fifi , o Honório o Requeijão . Ele , Guilherme , na qualidade de dono dos instrumentos , dirigia o pessoal . A estreia do bando não era fácil . Os cinemas estavam com os seus contratos tomados , os teatros tinham orquestra própria , e os clubes , mesmo , andavam bem servidos . E foi , então , quando o violinista campineiro resolveu o caso , indo tocar nos hotéis e restaurantes . A inauguração foi , assim , no Restaurante Suíço , à rua da Carioca . Abancado a um canto da sala , repleta de gente fina , o grupo esperava ordens do gerente da casa , por intermédio do Guilherme , que se mostrava pálido , comovido , como se estivesse transcorrendo o mais grave momento da sua vida . De repente , o gerente aproxima-se da orquestra . O rapaz põe-se de pé , atento . -- Toque um tango ... Ouviu ? -- Ordenou o sujeito . -- Um tango ? ... -- fez o Guilherme , a voz trêmula . E atrapalhado , na sua emoção : -- Quer por peça ou ... ou ... à hora ? O destino dos filhos , a vergonha de que se cobririam quando , mais tarde , viessem a saber da verdade triste , havia sido a única força a deter o comandante Samuel no caminho de um crime ou de um escândalo . O amor pela esposa , esse desaparecera de todo ; apenas , como não podia viver sem um carinho , sem um afeto , sem o contacto de um coração feminino , montou uma casa pata a viúva do seu antigo camarada Batista Mindelo , pela qual manifestara simpatia desde solteiro mas que respeitara , sempre , enquanto lhe viveu o marido . Aparentemente , e em benefício dos filhos , vivia com a esposa , a estuporada Dona Carola ; a companheira do seu coração era , porém , a outra , que o fazia completamente feliz . A vida levada por Dona Carola tornava-se , entretanto , e dia a dia , sinais censuráveis . Inteiramente livre , sem dar a menor satisfação ao comandante , passava , às vezes , dois dias fora de casa , em companhias as mais duvidosas . À sua passagem , na rua , formavam-se procissões de conquistadores , que lhe iam no encalço ; e era , para ela , uma vaidade , um motivo de orgulho , ver-se assim perseguida , acompanhada , por dezenas de homens que nem , sequer , conhecia . Foi informado da vida que levava a antiga companheira , a criatura que tomara à sua guarda , a mãe , enfim , dos seus filhos , que o comandante Samuel resolveu livrar-se , definitivamente , daquele pesadelo . As provas que possuía contra a esposa , documentando a sua existência de libertinagem , eram irrecusáveis e esmagadoras . Bastava , pois , uma petição ao juiz , pedindo divórcio , para que fosse instaurado o processo e conseguida a sua separação daquela que ele chamava , no seu julgamento antecipado , um " « cadáver moral » " . Requerida a sentença , compareceram a juízo , no dia aprazado , a ré e o autor . Grave , pálido , barba crescida , o semblante acabrunhado , trajando preto , o antigo comandante do " « Gravatá » " recordava , no seu abatimento , um viúvo que regressasse , de olhos pisados , da missa de sétimo dia . Contrastando com ele , Dona Carola jamais parecera tão alegre , tão contente , tão feliz . Exibia um espalhafatoso vestido amarelo , sem mangas , o colo aberto até à confluência dos seios , e , completando a desenvoltura , um chapéu de palha da Itália , amontoado de flores , como uma sepultura recente . Aberta a sessão , e iniciado o interrogatório da ré , esta trançou a perna , com desembaraço , cruzando as mãos sobre o joelho que ficara de cima . A senhora confessa , então , que foi infiel ao pacto conjugal ? -- Indagou , em certa altura , o magistrado . -- Sim , senhor ; confirmo ! -- Declarou , decidida , balançando a perna , um sorriso cínico ao canto da boca , Dona Carola . -- E o motivo que alega ? A traição , também , por parte do senhor meu marido . Empreguei a " « pena de Talião » " : fiz o que ele me fez . Mas , se ele diz que só se afastou do lar depois que a senhora o enganou . -- Também é verdade ! -- É verdade ? Sim , senhor . É que eu cá não espero que me digam as coisas para eu dar a resposta . antes de me fazerem , faço eu . E a pena de Talião ! E , cabeça erguida , narizinho no ar , continuou a sacolejar a perna , num desafio . Não obstante a franqueza do anúncio , o qual declarava que as consultas ao ilustre especialista começariam às duas horas da tarde , aquela senhora subiu as escadas do consultório cinco minutos , precisamente , depois do meio-dia . Pálida , ofegante , o olhar assustado , a consulente precipitou-se pela primeira porta que encontrou aberta , e que era , exatamente , a do gabinete do eminente ginecologista . Àquela hora , o médico não estava , certamente , no consultório . E como fosse ainda cedo para a chegada do patrão , o Benedito , um cafuzo espigado e resoluto , atirou para um lado o espanador com que fazia a limpeza da casa , vestiu o avental do doutor e , pondo o pince-nez de ouro com que o especialista examinava as clientes , sentou-se à mesa , disposto a escrever , no papel do consultório , uma pequena carta à namorada . Foi nesse momento que a dama , que não conhecia pessoalmente o ginecologista , enveredou pelo gabinete em que o Benedito rabiscava a sua carta , paramentado de médico . Surpreendido naqueles trajes , o primeiro pensamento do crioulo foi despojar-se de tudo aquilo , desculpando-se do sacrilégio . A mulher não lhe dera , entretanto , tempo para isso , caindo-lhe aos pés , em soluços : -- Doutor , salve-me ! Salve-me pelo amor de Deus ! Olhos arregalados , o preto olhava a pobre senhora , sem compreender o que se passava . As palavras da moça revelaram , porém , o mistério : -- Foi uma loucura , doutor ! Foi uma loucura ! Eu supunha que ele casasse contigo , e me é impossível dar ao mundo , à vida , uma criaturinha que não poderá , jamais , pedir a bênção ao pai ! pince-nez na ponta do nariz , as mãos ásperas , habituadas à vassoura , mergulhadas no bolso do avental , o Benedito olhava a moça com austeridade , quando se lembrou de salvar a situação : -- Já sei , -- observou , com os olhos no forro da sala ; -- a senhora quer matar a criança antes de nascer . Não é ? Um suspiro da rapariga confirmou esse pensamento . -- Pois bem , -- acrescentou , cínico , o moleque . -- Vamos acabar com ela . O caso é simples . E olhando a moça através do pince-nez : -- A senhora chega em casa e bebe uma moringa de água , inteirinha . Compreendeu ? -- Sim , senhor , sr. doutor , -- confirmou a cliente , baixando os olhos . -- Duas horas depois , tome outra , e não deixe sair . -- Sim , senhor , -- gemeu a pobre . -- Passadas mais duas horas , -- acrescentou o cafuzo , -- tome outra , e segure dentro . -- Sim , senhor , -- sussurrou a mísera , quase desmaiando . E o Benedito , levantando-se com solenidade : -- Nós " « precisamos » " afogar esse " « capetinha » " ! E cobrou vinte mil réis . A rua em que o José Viana de Souza Júnior foi residir , assim que chegou ao Rio de Janeiro , era uma dessas vias públicas de vida sossegada , sem bonde à porta e com uma grande linha de arvoredo igual , e de copas redondas , bordando a calçada . Durante o dia , só passavam por ali os moradores , gente aristocrática , e um ou outro bilontra , desses que consomem a tarde toda pescando , com o anzol dos olhares , os rostos encantadores que meditam no quadrado de uma janela florida . E , à noite , além dos moradores displicentes e retardados , só mesmo o guarda-noturno , cujo apito fazia concorrência aos grilos , que trilavam , na quietude noturna , empoleirados nas frondes silenciosas . Foi aí , que , uma tarde , o Saul Peixoto Guerra descobriu , no momento em que a visão saia de um automóvel , aquele rostinho redondo , e muito claro , em que uns olhos negros punham a claridade doce , e românica , de luar numa geleira . Da esquina onde parou , viu-a entrar no jardim da casa , e , pouco depois , o telefone tilintava lá dentro , na sala de jantar , em uma tentativa audaciosa . Ao fim de uma semana de idas e vindas , o Peixoto Guerra havia feito progressos consideráveis . Começou cumprimentando a moça à passagem , trocando um olhar por um sorriso , e acabou por penetrar , à noite , no jardim , onde havia , preso à grade , um discreto caramanchão convidativo . Naquela noite , que era a terceira daquele idílio imprevisto , o caramanchão parecia mais uma gaita de fole , de tantos suspiros que de lá saíam . A cabeça cheirosa pousada no coração do rapaz , os olhos fechados para sentir melhor o veneno daquela voz que lhe pingava beijos no ouvido , Dona Esmerina escutava as palavras apaixonadas que o namorado lhe segredava , pendurando uma carícia em cada sílaba e enfiando a conta de um suspiro na agulha de cada período . De repente , porém , ouvem-se passos na calçada . O caminhante , que vinha , pisava com força , e , ao chegar em frente ao caramanchão , encostou-se à grade . O Peixoto Guerra , que trançava as rosas de uma frase lírica , estacou , receoso . Dona Esmerina abriu os olhos , inquieta . -- Ahn ! És tu ? -- Disse , tranquilizando-se , ao ver na grade o rosto do marido . -- Que susto me pregaste , José ? ! ... E acomodando-se , dengosa , de novo , no peito do rapaz : -- Tomei um susto ! ... Pensei que fosse o guarda-noturno ... Peça em um ato pipi ... quinino Personagens : Lulú -- 7 anos . Antonico -- 9 anos . Zezé -- 6 anos . Olguinha -- 7 anos . Zoé -- 7 anos . Nhonhô -- 3 anos . Salão de brinquedos no palacete Braga Borges . Os seis pirralhos , cansados de travessuras , resolvera promover divertimento mais sossegado . Antonico -- Vamos brincar de teatro ? Vamos ? Zezé -- Vamos ! Olguinha -- Vamos ! Zoév -- Vamos ! Vamos ! Lulú -- Vamos ! Vamos brincar de teatro ! Antonico -- Vamos representar a comédia que levaram no colégio ; aquela do " « Soldado corajoso » " ! Zezé -- Está feito ! Vamos representar o " « Soldado corajoso » " ; vamos , todos ! Lulú -- Viva o " « Soldado corajoso » " ! Viva ! ... Antonico -- Eu vou fazer o general . E você , Olguinha ? Que é que você quer fazer ? Olguinha -- Eu quero fazer a criada ! Antonico -- E você , Lulu ? Lulu -- Eu quero fazer o padre ! Eu gosto de padre ! Antonico -- E você , Zoé ? Zoé -- Eu quero fazer a feiticeira . Antonico -- Muito bem ! E você , Zezé ? Zezé -- Eu quero fazer o sacristão ! ( A um canto da sala , brincando com um cachorrão negro , o " « Veludo » " , Nhonhô , o mais novo da troupe , não presta grande atenção à distribuição dos papéis , quando o Antonico , para que não fique ninguém fora do brinquedo , se aproxima dele ) . Antonico -- E você , Nhonhô , que é que você quer fazer ? Nhonhô ( levantando a camisinha ) -- Eu télo fazê pipi ... O Sr. Macário Fagundes não é um homem desconfiado . Aquele caso , narrado por ele próprio , dá ideia de seu temperamento calmo , e , sobretudo , da confiança absoluta , perfeita , incondicional , que lhe merece a mulher . Caixeiro viajante da casa Pinto Herscher & Cia. , o Sr. Macário vivia constantemente longe de casa , ganhando , em negócios da firma que representava , os honrados dinheiros que Dona Lili gastava nas casas de chá , de sapatos , de chapéus e de modas , durante a sua ausência . Cometa comercial , um dia estava em Jaguarão , no Rio Grande do Sul , vendendo sal para as charqueadas , e outro em Manaus , negociando em machadinhas para a extração de borracha . Minas , Pernambuco , Baía , Ceará , tudo isso havia ele medido de trem , de automóvel ; a cavalo e a pé , em viagens de propaganda comercial que pouco , entretanto , lhe rendiam pessoalmente . E por onde andasse , o seu pensamento estava no Rio de Janeiro , na sua casa e na sua mulherzinha , cujo coração só de três em três meses lhe era possível ter , e ligeiramente , de encontro ao seu . Certa vez , de regresso do sul , chegou o sr. Macário à sua casinha de Vila Isabel após uma ausência de dois meses . À noite , fatigado da viagem , recolheu-se ao leito de casal , bocejou , e dormiu , tendo o cuidado , porém , de , antes , pedir desculpas à sua Lili , que lhe estranhava , daquela vez , aquele sono irresistível . O sono é , entretanto , como o talento : quem o tem cedo , acaba cedo . E essa lei confirmou-se , mais uma vez , naquela noite , com o sr. Macário Fagundes , que , tendo se deitado às oito horas , se viu acordado completamente às duas e meia da manhã . Fortalecido pelo repouso , o seu primeiro cuidado foi beijar longamente , docemente , a sua mulherzinha adormecida . E beijava-a , beijava-a , beijava-a , quando esta , sem abrir os olhos , protestou , com doçura : -- Não , filhinho ; não ! E insistiu : -- Não ! Não ! Não ! ... Estranhando aquela recusa , o sr. Macário sorria , achando graça daquele sono Pesado , quando resolveu agir mais delicadamente , interpelando-a : -- Mas , por que , hein ? Por quê ? E continuava a beijá-la , quando a moça gemeu , dormindo : -- Não ; não ! Não quero ! O meu marido chega amanhã ! Coração bom , alma simples , espírito sem malícia , o sr. Macário pôs-se a rir , baixinho , daquele engano da mulher . E como não quisesse acordá-la para dar-lhe um trote , puxou os lençóis para o pescoço , e dormiu , roncando , até de manhã ... Durante quinze anos o Joaquim Roque nada fizera senão embebedar-se . Ao açorar , de manhã , o seu cuidado era tomar o chapéu , e encaminhar-se para o mercado . As nove horas estava embriagado que se não sustinha , quase , nas pernas . Comprava um pão , ou algumas bananas , comia , e principiava , de novo , a bebericar . Ao anoitecer entrava em casa , jantava de olhos fechados , e dormia como um porco , até a madrugada no dia seguinte . No décimo dia útil de cada mês , jejuava , até às quatro da tarde : era dia do pagamento no Tesouro , onde recebia pela tabela dos aposentados . A caminho e casa , porém , recuperava o tempo perdido , virando um copo em cada botequim do trajeto . Aquele sábado não era , entretanto , de recebimento . Era dia comum , e Joaquim Roque amanhecera no mercado , cumprindo a tristeza do seu destino . Às oito horas , com alguns tostões no bolso , chegou a uma banca de peixe e começou a mexer no pescado . -- Sai daí , pau d' água ! -- Intimou o peixeiro . -- Sai , não ! -- Protestou o ébrio , que ainda não o estava , de todo . -- Eu quero comprar um peixe , e não saio ! Para ver-se livre do freguês tão incômodo , o peixeiro deu-lhe , por cinco tostões , uma enguia de dois palmos . Joaquim Roque meteu-a no bolso do velho paletó esfuracado e de cor incerta , retomando o caminho do botequim , onde se pôs , novamente , a beber , inteiramente esquecido da compra que fizera . Ao entardecer , tomou o caminho de casa . Tropeça daqui , tomba dacolá , enfiou , às guinadas , pela rua São José , sem saber , mesmo , por onde ia . Um guarda-civil , habituado a vê-lo naquele estado , deu-lhe o braço , amparando-o , até uma das ruas transversais . Outro segurou-o , ajudando-o , até o beco do Carmo . Deixado aí , Joaquim Roque sentou-se , os olhos quase fechados , gorgolejando pragas . A baba , grossa , abundante , pegajosa , escorria-lhe da boca sem dentes pela barba grossa , áspera , quase branca . Das botinas sujas , que haviam engolido as meias , as pernas saíam , magras , sujas , cabeludas , como antenas de caranguejos monstruosos . Os punhos da camisa , escuros e sem botões , desciam da manga do paletó , vindo cobrir , quase , os dedos grossos , de grandes unhas orladas de preto . Sentado no batente de uma porta , Joaquim Roque murmurava contra perseguidores imaginários , quando meteu a mão no bolso do paletó . Comprimida , a enguia , de que ele se havia esquecido , enfiou a cabeça pelo primeiro buraco da algibeira , vindo aparecer , fora , numa extensão de três centímetros . Ao dar com a vista na cabeça do peixe o ébrio arreganhou a boca , num gesto de espanto . Mexeu com a mão no bolso , para certificar-se . Ao movimento dos dedos , dentro , a enguia bateu , fora , com a cabeça . Convencido de que não se enganava , Joaquim Roque desatou numa choradeira funda , alta , que mais parecia um berreiro de gado . Populares acorreram , curiosos . O guarda-civil fez o mesmo , indagando o que era . E Joaquim Roque , o rosto em pranto , a boca em choro , a mão esquerda no bolso , indicando , com a direita , a cabeça da enguia , que aparecia pelo buraco do paletó : -- Meu dedo polegar criou ôôôôlho ! ... O Dr. Bonifácio Lopes acabava de entrar no consultório quando o contínuo lhe anunciou aquela senhora , que tinha hora marcada . -- Mande-a entrar , -- ordenou . E um minuto depois tinha à sua frente , coberta por um espesso véu de viuvez , um vulto de mulher jovem , que a toilette negra impiedosamente envelhecia . -- Esteja à vontade , minha senhora , -- pediu o ilustre clínico , virando-se na cadeira . -- Não tenha cerimônias , e conte-me , claramente , o seu caso . -- A minha moléstia , doutor , é esquisita , -- principiou a moça . -- Começou , há quatro meses , por uns vômitos , umas síncopes , umas irritações , uns ataques de choro . Depois , passei a engordar subitamente . As pernas incharam . Procurei um médico , pessoa de confiança , e ele disse que era um quisto . Não sei o que seja . Experiente , o Dr. Bonifácio diagnosticou , logo : -- Ah , minha senhora , o seu caso é claro . E rindo : -- Vá preparando as fraldinhas , porque o pirralho vem , com certeza , por aí ! A essas vozes , a dama se ergueu de súbito na cadeira . -- Oh ; doutor ! Não me injurie ! Eu sou uma viúva honesta , uma senhora séria , e não admito , absolutamente , brincadeiras . Repila-me , mas não me insulte ! -- Mas , minha senhora , -- gaguejou o médico , atrapalhado , -- pode ser ... pode ser que ... Há quantos meses morreu seu marido ? -- Há dois anos . Essa informação perturbou o clínico . Era um caso , realmente , complicado . E foi beliscando o beiço , preocupado , que pediu : -- Faça favor ... Entre para o gabinete ... Eu vou examinar-la . Vinte minutos depois , após um exame consciencioso , o Dr. Bonifácio insistiu : -- Não há dúvida , minha senhora . Eu confirmo o meu diagnóstico . É inexplicável , mas é verdade ! Consulte a sua consciência , veja por onde andou , os passos que deu , e talvez encontre alguma explicação ... A senhora mora só ? A essa pergunta , a viúva bateu na testa , como quem acaba de fazer uma descoberta . -- Ah , doutor ! Quem sabe se ... E contou : -- Depois que meu marido morreu , eu fui morar com minha irmã , que é casada . Como ela também é pobre , moramos eu , ela e o Alfredo , seu marido , no mesmo quarto de pensão , onde ocupamos duas camas , sendo que eu durmo com ela . -- E então ? -- Então ... -- reatou a viúva . E olhos muito vivos , muito espantados , por baixo do véu : -- Quem sabe se o Alfredo não se enganou ? Saída do grande estabelecimento que a detivera , interna , por cinco anos , Antonieta Fernandes era uma dessas criaturinhas modelares e encantadoras , capazes de fazer a felicidade do homem mais exigente . Era linda , boa , humilde , e , para complemento feliz , não conhecia a língua pátria nas suas expressões correntes , mas , apenas , sob o aspecto puramente literário . E foi isso , exatamente , o que mais despertou o interesse do seu primo Carlos Sobreira , rapaz educado na Europa , e que havia trazido , dali , uma alma verdadeiramente parisiense . Postos em contacto no tumulto do Rio de Janeiro , viviam os dois noivos como vivem , em geral , os namorados : iam juntos ao cinema , às festas , aos passeios de automóvel , e isso com aplauso de Dona Leocádia , mãe da menina , que fazia o maior gosto no casamento . Certo dia , começou a matrona a notar , na filha , uma certa mudança de maneiras . Não era mais a mesma criatura alegre , risonha , jovial . Tinha modos tristes , andava pelos cantos da casa , a mão no queixo , os olhos fundos e um grande segredo no coração . Por seu lado , o Carlos não era mais o namorado de outros tempos : aparecia mais raramente e , quando se encontrava com a menina , era para ficar silencioso , como quem se quer ver livre , logo , daquela situação . Impressionada com o caso , Dona Leocádia resolveu interpelar a filha . -- Anda cá , dize-me uma coisa , -- chamou . -- Que há entre vocês ? -- Nada , mamãe , -- informou a moça , baixando os olhos , esforçando-se para não chorar . -- Não ; isso , não ! -- Tornou a matrona , experiente . E beijando a menina com ternura : -- Houve , entre ti e o Carlos , algum estremecimento ? -- Estremecimento ? -- Repetiu a menina , franzindo a testa . Dona Leocádia não insistiu , e Antonieta , mal se viu livre , correu , logo , a consultar o seu Dicionário , que era o de Cândido de Figueiredo . Abriu-o no lugar competente , e leu , literalmente : » Estremecimento ( estre- me-ssi-men to ) , s . m. -- ato de estremecer , estremeção ; agitação ; tremura repentina e passageira . -- Movimento convulsivo dos nervos » " . Terminada a consulta , a menina corou . E foi vermelha de arrependimento e vergonha , que correu a atirar-se nos braços maternos , soluçando : -- Foi isso mesmo , mamãe ! Nós tivemos um " « estremecimento » " na véspera de São João . E a voz trêmula , o braço estendido , as lágrimas em turbilhão : -- Foi ali atrás da porta , junto do piano ... Foi uma consternação na casa Bastos , Braga & Cia. , a conhecida firma importadora de fazendas e miudezas , quando ali chegou a notícia de que o guarda-livros da firma , o Liberato Gomes , havia tido uma síncope no café da esquina e estava , já , agonizante . Os sócios da casa correram para o local em que o seu auxiliar se extinguia , mas , ao chegarem ali , já o encontraram estendido sobre quatro cadeiras , e , ao lado , um médico da Assistência , que lhes declarou , simplesmente : -- Está morto ... Liberato Gomes era um homem de cinquenta e poucos anos . Magro , alto , rosto chupado , vestindo sempre com decência , era o tipo , mesmo , dos indivíduos da sua profissão . Empregado da firma há dezoito anos , vira um dos encaixotadores do armazém passar a gerente , e de gerente a sócio , sem que sentisse o menor ressentimento . Ele sabia , como membro da sua classe , a prevenção dos caixeiros contra os empregados de escritório , considerados a aristocracia do comércio . E como aristocrata , que era , conservava-se no seu posto , trabalhando com dedicação , contentando-se , resignado , com o seu ordenado comum e , quando os negócios corriam bem , com uma pequena gratificação no fim do ano . Era com essa gratificação que , em geral , em fevereiro ou março , mandava a esposa para Poços de Caldas , onde a modesta senhora ficava dois meses , e onde ele , honrado e saudoso , a ia ver de duas em duas semanas . E era lá que se achava Mme. Liberato Gomes , dessa vez , enferma , quando o marido morreu . Charuto à boca , o ventre para diante como uma proa de couraçado , a papada gorda a esconder a gravata e o colarinho e a despencar-se , mole , pelo peitilho da camisa gomada , o Sr. João Bastos , chefe da firma , logo que regressou ao armazém , voltou-se para o sócio mais recente , o antigo caixeiro Domingos Maia , e chamou : -- Senhor Maia ? -- Pronto , senhor Bastos ! -- Acorreu , solícito , maneiroso , serviçal , o antigo empregado . -- Senhor Maia , -- tornou o gordo comerciante , -- o senhor providencia sobre o enterro do sr. Liberato . Enterro de primeira classe , com uma grinalda em nome da firma . Telegrafe , também , à viúva , comunicando-lhe a morte do marido , e apresentando-lhe pêsames em meu nome . Com a sua cara de fuinha , o nariz grande , os olhos pequenos , Domingos Maia ia fazendo um gesto de assentimento a cada ordem do antigo patrão . E havia feito o último , quando o sr. Bastos achou conveniente acrescentar : -- Mas , olhe , sr. Maia : é preciso cuidado na comunicação do fato à viúva . A pobre senhora sofre também do coração , e poderia morrer com o choque . De modo que eu achava melhor o senhor passar primeiro um telegrama , com a minha assinatura , comunicando-lhe que o marido se acha gravemente enfermo . Não convém , logo , dizer que ele morreu . O senhor compreende ? -- Perfeitamente , sr. Bastos ; perfeitamente ! -- Confirmou o ex-caixeiro , a descer sobre os braços finos as mangas da camisa branca e suada , que , sem suspensório , lhe formava em torno ao cós da calça uma auréola de frasco de doce . Nessa mesma tarde , recebeu , efetivamente , a desventurada senhora , este telegrama : " « Viúva Liberato Gomes . Grande Hotel . Caldas . Liberato gravemente enfermo . Enterro amanhã . Pêsames . " « João Bastos » " . O criado , solene e teso , recoberto de bordados de ouro como um príncipe russo , recebia as taças em que havia servido o sorvete aos convidados da marquesa , quando , naquela reunião chic , alguém se referiu ao progresso de São Paulo . -- É o coração do Brasil -- opinou mlle . Fernanda Lodi , admirável boneca rosa e neve , fazendo faiscar os seus grandes olhos castanhos . Como todas as rodas seletas , aquela era pequena : oito ou dez senhoras , e dez ou doze cavalheiros . Ali estavam , porém , algumas das mulheres mais lindas do Rio , e entre os homens , algumas das figuras mais representativas . Mme. Braga Bôto era paulista , com todo o coração . Mlle . Flávia Soutelo gostava de São Paulo , mas adorava muito mais o Rio . E foi quando Mme. Souza Meireles , com o seu dengue habitual , a voz mole , de síncope , declarou , entrefechando os seus belos olhos de mulher refinadamente coquete : -- Eu , por mim , se Deus me perguntasse o que eu preferia , entre Rio e São Paulo , eu lhe pediria que me pusesse um pé aqui , outro em São Paulo . -- Pois , eu -- adiantou , logo , o capitão- tenente Sobreira Rocha , acariciando , molemente , o seu bigodinho à Carlito , -- e no caso de tomar a senhora essa resolução , isto é , ficar com um pé aqui outro em São Paulo , eu faria exatamente o contrário . As mulheres puseram-se a olhá-lo , curiosas . E ele , com a cara mais sem vergonha do mundo : -- Eu , nesse caso , não queria uma coisa nem outra . E , cínico : -- Eu preferia ficar em Guaratinguetá , olhando para cima ! -- Está joia , minha filha , -- disse-lhe a velha mãe , prendendo-lhe ao braço um pequeno relógio de ouro , pendente de uma pulseira de fita marrom , que o tempo encardira , -- esta joia será a tua protetora , entre os perigos da cidade para onde vais . Quando sentires a tua virtude em risco e o teu coração inseguro , olha-lhe os ponteiros , durante sessenta segundos . Faze isto , e serás sempre salva ! Chegando ao Rio de Janeiro , para onde o marido transferira a residência , começou Dona Violeta a fazer vida chic , de alto mundanismo , de grande luxo , de requintada elegância . Obrigada , por uma promessa feita à velha mãe , a não se separar do relógio , começou por mudar-lhe a fita , que lhe parecia feia . Depois , como o cronômetro principiasse a atrasar-se toda a vez que se tratava de ir a um baile , a um teatro , a um chá , a um passeio , levou-o a um relojoeiro , que lhe trocou a corda , e lhe substituiu , um a um , os ponteiros de ouro . Absorvida pelo meio em que vivia , a linda moça pernambucana caminhava de olhos fechados na direção de um abismo , coberto de flores , mas repleto de espinhos dilacerantes . E tão atordoada estava , naquele ambiente , que não se revoltou nem reagiu , no momento em que o Dr. Barbosa Torres , famoso galã da alta roda , lhe propôs , à meia-voz : -- Então , não falte . Espero-a na garçonnière , amanhã , às duas , em ponto ! À noite , a moça quase não dormiu . Devia ir ? Faltaria à promessa ? O combate entre os anjos bons e as legiões diabólicas foi formidável . Estas acabaram , porém , como sempre , triunfando , e , no dia seguinte , pouco depois do meio-dia , estava a linda senhora em uma das mesas do , fazendo horas para ir , como prometera , ao encontro do capitalista . Mergulhada nos seus pensamentos , não dera , sequer , pela passagem das horas . Ao fim de algum tempo , emergindo do mundo de sonhos em que se afundara , olhou o relógio de pulso . Era uma hora , em ponto . -- Ainda tenho uma hora ... - disse , abismando-se , de novo , nas suas cogitações . Pouco a pouco , o salão de chá , deserto antes , se foi enchendo . Fora , na Avenida , se acentuava o movimento de automóveis e transeuntes . -- Hora e meia ! -- Exclamou a moça , consultando o relógio-pulseira . Não tinha acabado , porém , de pronunciar essas palavras de impaciência , quando um relógio deu , longe , na rua , quatro badaladas . Saiu precipitadamente , e viu , no frontal da " « Equitativa » " , que estas não mentiam . -- Quatro horas ! ... Que horror ! Vou chegar com um atraso enorme ! Chamou um automóvel , deu um endereço , e , momentos depois , saltava à porta de um palacete , no Flamengo . -- O Dr. Barbosa ? -- Indagou , agitada , do velho criado que acorrera . -- Não está , minha senhora , -- informou o doméstico . -- Não está ? -- Não , senhora . Ele esperou madame até às três horas ; e como madame não viesse , saiu , dizendo que não viria jantar . O ímpeto da moça , foi arrancar o relógio do pulso , e rebentá-lo no calçamento . Olhou-o , porém , com doçura , lembrou-se da velha mãe distante , das palavras que esta lhe dissera à partida , e beijou-o . Atrasando-se , a pequenina máquina acabava de salvá-la . -- Obrigado , meu amigo , -- disse a moça , já no auto , beijando-o , de novo . E com ternura , sacudindo a cabeça : -- Que lição me deste ! A gente , como os relógios , só pratica o bem quando vai devagar ... ( Apólogo árabe ) Cansados de vagar sozinhos pelos infinitos caminhos da terra , encontraram-se , um dia , numa bifurcação de estradas misteriosas , o Fogo , a Água e a Reputação . Amparados aos seus bordões de peregrinos , pararam , entreolharam-se , e , como se não hostilizassem à primeira vista , fizeram , de pronto , camaradagem . Satisfeitos com o encontro , um deles propôs , cordato : -- Vamos viajar juntos ? -- Está combinado ! -- Concordou o segundo . -- Aceito ! -- Acudiu o terceiro . Começada a viagem em comum , cada um principiou a contar , singelo , os seus feitos , os seus heroísmos , as peripécias infinitas do seu destino . O Fogo , que era , dos três , o mais velho , narrava a sua viagem celeste , os seus serviços aos homens , o efeito das suas cóleras desesperadas , que tudo devastavam , assolavam , destruíam . Erguendo a sua voz musical e suave , a Água falou de si própria , historiando a sua vida subterrânea , as lágrimas que chorava , comovida , pelos olhos cegos das fontes . E , finalmente , falou a Reputação , aludindo à dependência em que estava , permanentemente , da vontade e do capricho dos outros . Aproximados , assim , pelo conhecimento recíproco , deliberaram , os três , não se separarem mais . -- A nossa amizade , -- propôs o Fogo arrepanhando o seu faiscante manto vermelho , -- deve ser eterna , contínua , inquebrantável . Ninguém nos afastará um dos outros ! Os companheiros concordaram , e o Fogo insistiu : -- Combinemos , pois , o meio de nos encontrarmos , quando algum de nós se extraviar . E por sua parte , explicou : -- Quando não me encontrardes perto de vós , levantai os olhos , e examinai o horizonte : onde virdes a Fumaça , que é minha filha , ide nesse rumo , que aí estou eu . -- Se eu me afastar de vós , -- informou , por sua vez , a Água -- baixai os olhos à terra , examinando o solo . Onde notardes a Umidade , que é minha irmã , cavai nesse lugar , que me encontrareis . Dito isto , olharam , ambos , a Reputação , que se conservava em silêncio , interrogando-a : -- E tu ? Que sinal nos dás , para te procurarmos ? A interpelada corou , confusa , tentando explicar : -- A mim , quando vocês me perderem , não me procurem mais . E confessou , triste , com os olhos no chão : -- Porque , aquele que me perder uma vez , nunca mais me encontrará ... Quinze dias antes da conferência literária em que o eminente crítico Samuel Antunes pretendia estudar " « O efeito das vogais na poesia francesa do século XVII » " , já a imprensa noticiava , entre os melhores adjetivos do dicionário , o grande acontecimento . E ali estavam , todos , para ouvir a palavra do mestre ilustre , tão parcimonioso nas suas letras e , por isso mesmo , tão desejado . Às nove da noite , o salão da Academia Brasileira de Letras , no " « Petit-Trianon " , estava transbordante de gente . Cabelo cortado à la garçonne , a maior parte das senhoras , sem chapéu , davam a ideia de uma reunião de estudantes . E quando o escritor subiu à tribuna , explodiram as palmas . Samuel Antunes andava pelos cinquenta anos e parecia , na figura , mais um merceeiro do que , propriamente , um homem de letras . Cara enorme , bochechas flácidas , bigode aparado a tesoura e olhos espiando a custo por entre as pálpebras empapuçadas , impunha respeito sem infundir simpatia . A voz era monótona , enfadonha , e rolava sobre o assunto como um carro de bois por um caminho sem pedras . Às onze horas , a assistência estava , positivamente , fatigada . Havia fisionomias expressivas , sorrisos de bondade generosa que encobriam , apenas , o ódio concentrado no coração . Outros , fechando os olhos , e esticando a perna , mergulhavam , logo , no sono , oscilando com a cabeça como um navio em ressaca . Neste número estava o professor Viana Tosta , o conhecido educador , que metera a língua portuguesa em cerca de cinco mil cérebros , correspondentes a três gerações de estudantes . Acompanhado da senhora , estava o professor a ouvir o conferencista , quando foi , aos poucos , fechando os olhos , recostando-se na cadeira , e desatando a roncar , com toda a liberdade dos pulmões : -- Brrrrrrr ... hannnnnnn ... brrrrrrr ... hannnnnnn ... brrrrrrr ... hannnnnnn ... Na quietude fatigada do salão , o ressoar do professor Tosta acompanhava , quase , a voz do conferencista . Ao seu lado , Dona Romualda , a esposa , cochilava , a cabeça no peito . E estava nessa posição indecisa , quando lhe tocaram , de leve , no braço : -- Minha senhora ? ... Minha senhora ? ... Dona Romualda assustou-se . Era um espectador da fila seguinte , que reclamava : -- Minha senhora , faça favor de calar o senhor seu marido . -- O senhor está sendo impedido por ele de ouvir o conferencista ? -- Estranhou Dona Romualda , ofendida . -- Não , senhora ; não é isso , -- procurou explicar-se o reclamante . -- Mas é que ele , ressonando assim alto ... E com aprovação de todos : -- Não deixa dormir os outros espectadores ... -- Foi um caso doloroso , meu velho , aquele do nosso Permínio Soutelo . Nunca se havia verificado um exemplo tão curioso de loucura , com base no egoísmo . E o mais interessante , é o modo por que a moléstia se veio manifestando , definindo , caracterizando , até não deixar mais dúvida de que se tratava de um caso mórbido , e não , mais , de uma esquisitice de milionário . Era assim que , no landaulet em que o fora receber no cais Faroux , o capitalista Bernardo Forjaz narrava ao desembargador Torquato Rocha , seu velho companheiro de mocidade , a amarga história daquele amigo comum . -- Como começou isso ? -- Indagou , interessado , as mãos cruzadas no castão de ouro da bengala , o ilustre recém-chegado . -- É isso que eu te quero contar , -- tornou o outro . E começou : -- A base de toda a enfermidade dele era , como te disse , o egoísmo . Principiou por não querer ninguém no ônibus em que andava . Ao entrar num desses veículos no fim da linha , fazia colocar o letreiro de " « especial » " , pagava o aluguel , e percorria a Avenida de ponta a ponta , sozinho , dentro do carro sem outro passageiro ! -- Interessante ! ... -- Depois , já se não contentava com isso . Se queria assistir a um espetáculo , a uma peça qualquer , comprava a lotação toda do teatro , e assistia o drama , ou a ópera , de uma cadeira , que era a única ocupada , no meio daquele deserto . -- E depois ? -- Depois , passou a fretar trens unicamente para si , viajando com dezenas de carros vazios ; a alugar palácios de que era o único morador ; e , até , a comprar todas as casas de uma pequena cidade do sul , afim de ser o dono exclusivo da localidade ! -- Coitado ! -- Tudo isso , porém , meu velho , era natural . Tratava-se , talvez , de uma originalidade , de uma bizarria , mas dessas bizarrias que se explicam . Até que , nessas exigências crescentes , chegou ao cúmulo . -- Que foi ? -- Queria que Dona Rosina , a esposa , fosse só para ele ! -- Ah ! Estava doido ! -- Opinou o desembargador , resoluto , batendo com a bengala , com força , no fundo do carro . E sacudindo a cabeça , penalizado : -- Estava doido varrido ! ... ( Ideia alheia ) Há quatro dias , desde que saíra da Detenção , após o cumprimento de uma pena de seis meses , o Zeca Francês não punha na boca um pedaço de carne . Com os vinte e poucos mil réis que recebera ao ser posto em liberdade , produto de pequenos trabalhos realizados na prisão , comprara um colarinho e uma gravata , consumindo o troco em café com pão , todas as manhãs . E era com fisionomia de tresnoitado , e de faminto , que passeava , naquela noite , pela rua dos Inválidos , à espera , no silêncio da madrugada , de uma porta aberta , para assaltar , cauteloso , qualquer petisqueira de cozinha . Novo ainda , com vinte e seis ou vinte e sete anos , Zeca Francês era conhecido na roda dos meliantes pelas suas maneiras galhardas de conquistador profissional . Era , mesmo , abusando da sua beleza máscula , do seu bigodinho insolente e dos seus olhos irresistíveis , que ele se exercitava como ladrão . Conquistando as criadas , chegava , com facilidade , ao quarto dos patrões . E quando as copeiras davam pela verdade , o Zeca estava longe , com o produto do roubo , e , às vezes , com o coração da cúmplice involuntária , que nunca mais se esquecia do bandido encantador . As mãos no bolso da calça , o chapéu no cocuruto , andava o celerado acima e abaixo , soletrando as placas das esquinas , como quem não conhece a cidade , e fugindo , precavido , à aproximação da ronda . E era , já , madrugada alta , quando , olhando para um lado e para outro , a ver se tinha sido pressentido pelo guarda , enfiou , de esguelha , por uma porta que se achava encostada , e que era de um prédio enorme , de três andares , em uma das extremidades da rua . Pé ante pé , chegou ao primeiro andar . Não fazia o menor ruído . Habituado àquelas visitas clandestinas , tornava-se leve , como o vento . E foi assim , deslizando , que se aproximou da primeira porta . Mal , porém , chega em frente à fechadura , que era a cabeça de um prego luminoso , espetado na escuridão , a porta abre-se , de repente . O primeiro pensamento do bandido foi recuar . O segundo foi , porém , esperar , com sangue frio , as consequências . E esperava-as , quando surgiu à sua frente , em camisa , um vulto de mulher a quem o celerado , com a maior calma do mundo , estendeu , sorrindo , a mão vigorosa . -- Entra ... -- sussurrou a rapariga , puxando-o para dentro , e fechando a porta . À claridade da lâmpada suavemente velada , Zeca Francês examinou , disfarçadamente , a dona do quarto . Era uma rapariga de uns quarenta anos , um pouco magra , mas passável , ainda . E foi de olhos fechados , que se lhe atirou nos braços , com toda a fúria de um apaixonado que aguardasse , ansioso , aquela oportunidade . Meia hora depois , despediam-se os dois , com dois beijos , à porta do compartimento . Em meio da escada , porém , o estômago do meliante rugiu , como um leão insubmisso . -- Não ; eu não saio daqui sem comer alguma cousa ! -- Decidiu o ex hóspede da Detenção , de si , consigo . Suave , como sempre , deu meia volta , procurou a escada do segundo andar , e subiu . Habituado a ver no escuro , viu onde estava a primeira porta , e , encostado a ela , procurava , de leve , abri-la sem choque . E estava quase a conseguir o seu fim , quando a porta seguinte se abriu docemente , enquanto uma voz feminina sussurrava , chamando-o : -- Por aqui ... Vem por aqui ... Forçado , de novo , a doces galanteios , o Zeca não esperou , sequer , que abrissem a luz . Despachou como pôde , entre beijos de fogo , a misteriosa apaixonada , e partiu , escada abaixo , as pernas trêmulas , agarrado ao corrimão . No andar térreo , orientou-se como podia , procurando a cozinha . Escolhida a direção , marchou nas pontas dos pés , empurrando as portas com uma suavidade de brisa . Ao empurrar a última , percebeu , pelo cheiro , que era ali . E ia dar o segundo passo quando o pé se lhe esbarrou , no chão , em um corpo , que dormia sobre uma esteira . -- Vem cá ... -- gemeu alguém , puxando-o pela bainha da calça . Ajudado mais pela fraqueza das pernas do que pelo desejo , o gatuno estirou-se na esteira , a fio comprido . Apesar do escuro , e pela mancha que o vulto na treva fazia , verificou que era uma preta , provavelmente a cozinheira . Enlaçou-a com raiva , beijou-a , meteu-lhe os dedos na carapinha , e , em breve , desmaiava , num suspiro . Voltando a si , ergueu-se , como lhe era possível . Certo , não arranjaria nada . Melhor seria , pois , escafeder-se , indo roubar um pão em qualquer janela , antes de amanhecer . Trôpego , amparando-se aqui , segurando-se acolá , tomou o rumo da saída . A porta ainda se achava encostada . Abriu-a , de leve , e ia pondo o pé na rua , quando se sentiu preso pela gola do paletó , enquanto uma voz lhe dizia , baixo , entre dentes : -- Venha cá ... Ande ! ... A essas palavras , o Zeca fechou os olhos , escorregando , num desmaio , para o chão . -- Ah , hoje , não ! Não posso mais ... Amanhã eu venho ... -- gemeu , desfalecendo . Momentos depois abriu os olhos , e sorriu , do engano . Era o guarda-civil . Desde que o médico , o Dr. Vitrúvio , começara a mostrar-se apreensivo , passando as noites à sua cabeceira , Dona Antonieta compreendeu que os seus dias estavam contados . Conhecia sobejamente o famoso especialista , e sabia que ele não abandonaria os outros clientes , o seu intenso trabalho de consultório , se não houvesse risco de uma surpresa fatal , num colapso irremediável . Não era , entretanto , a ideia da morte que a afligia sacudindo-a com aqueles soluços : era aquele segredo da sua alma , a ideia de morrer em pecado de mentira , deixando o Fabrício , o seu pobre marido , na ilusão de que nunca fora enganado . E nessa tortura , nessa agonia dolorosa da consciência , afundava , de bruços , o rosto nos travesseiros , soluçando como se lhe tivesse acontecido a maior desgraça da terra . De repente , tomou uma resolução : -- Chamem o Fabrício ... Façam-me o favor ... Chamem o Fabrício ... -- pediu , agitada . Baixo e rotundo , olhos empapuçados e beiço pendente , o comendador Fabrício Rocha era o tipo clássico do comerciante de secos e molhados . O carão amarelo porejando gordura , a gola do paletó pingada de cinza de cigarro , tinha-se a impressão , ao vê-lo , de que ali estava um homem nascido para o dinheiro . Serrassem-lhe o cérebro , e encontrar-se-ia dentro , em lugar de miolos , uma tabuada . Mesmo ali , em casa , com a mulher ameaçada pela morte , o que o preocupava era , ainda , a venda de uma partida de cebolas . E foi a fazer mentalmente a conta do lucro possível que penetrou no quarto da enferma . -- Fabrício , meu filho , perdoa-me ! -- Exclamou a mísera , segurando-lhe a mão gorda e mole como um sapo , e desatando em soluços . -- Mas , eu não podia morrer sem dizer tudo , Fabrício ! ... Olhos estúpidos , fisionomia de quem não está entendendo nada daquilo tudo , Faceio Rocha olhava a mulher , em silêncio . E esta continuou , entre soluços : -- Fabrício ... eu preciso dizer-te ... tudo ... O nosso filho , Fabrício ... o José ... não é ... teu filho ! ... O comerciante arregalou os olhos , mas não disse palavra . E a enferma prosseguiu : -- Eu tinha muita vontade de ter um filho , Fabrício ... Eu não tinha ... Então , uma vez ... há quatorze anos ... estavas para São Paulo ... Achava-se hospedado aqui o Martinho , meu primo ... Pedi-lhe que me auxiliasse ... que me socorresse ... E ele acedeu ... Acedeu , mas pediu-me três contos ... Eu não tinha ... Mandei , então , buscá-los no escritório ... por tua conta ... Mandaram ... E , meses depois , nascia o José ... E numa crise de choro : -- Perdoa , Fabrício ... Perdoa ! ... -- Mas , perdoar por que , filha ? -- Interrompeu , nervoso , o comendador . -- Perdoar por quê ? -- Perdoa-me por não ser teu o filho ! -- Perdoar-te por não ser meu o filho ? -- Fez o comerciante , escandalizado . -- E quem disse que o filho não é meu ? Relanceou os olhos em torno : -- É meu filho , sim , senhora . O José é meu filho ! E dando um murro no espelho da cama : -- Foi comprado com o meu dinheiro , é meu ! O quintal era grande , relvoso , arejado ; a maior parte da bicharia procurava , porém , de preferência , à hora da canícula , a sombra da mangueira enorme , a qual se abria , muito verde , muito copada , muito folhuda , como o formidável guarda-sol de um gigante . Ali , na areia fresca , se rebolavam os patos , estalavam os perus , deitavam-se os cabritos ; e não era para outro lugar que marchavam os porcos , muito chatos , muito lerdos , muito pesados , varrendo o chão com a barriga . O movimento maior do local era , porém , o que lhe emprestavam as galinhas . Numerosas e irrequietas , havia-as de todas as cores : amarelas , brancas , pretas , e , sobretudo , rajadas de preto e branco , na fantasia democrática da raça carijó . E , no meio delas , imponente , soberbo , a crista muito vermelha , a cauda em forma de trompa , o galo de raça , cujas penas douradas lhe punham acima do papo uma suntuosa gargantilha de ouro . De dois em dois minutos , esse magnífico sultão de penas espichava o pescoço , batia as asas , e soltava o seu grito de desafio : -- Cô-cô ri-cô ô-ô ô ! ... E as árvores da mangueira arrepiavam-se , como se a árvore fosse uma grande galinha de rumorosas penas vegetais . Naquela tarde fresca , e lavada de sol , o Abdul-Hamid do galinheiro estava , mais do que nunca , satisfeito da vida . Mariscando na terra frouxa , ciscando para um lado e para outro , as galinhas bicavam o chão , procurando larvas e pedras miúdas . Pintinhos recém-nascidos , cobertos ainda de penugem , corriam de uma banda para outra , como bolas de algodão brancas , amarelas ou pretas , arrastadas pelo vento . Leque aberto , estourando a cada esforço , o papo congestionado , os perus estalavam , como bolas que fossem rebentar . Figura principal daquilo tudo , o galo não tinha considerações : um cô-cô ri-com+o , duas minhocas , e eilo a beliscar a crista a uma galinha , e a empurrá-la , com o seu peso , terra a dentro , como se quisesse enterrá-la viva . Enquanto isso , o porco e a porca , deitados um ao lado do outro , grunhiam baixo , como bons burgueses , marido e mulher , que se dão conta , à noite , de tudo o que fizeram de dia . De uma das vezes , o galo deu com os olhos no casal , e caminhou para o porco : -- Que é isso , compadre ! Isso lá é vida ? Você planta-se aí ao lado da comadre , e não sai mais ? Faça como eu , que não tomo o tempo a ninguém ! -- Ora , compadre , -- grunhiu o porco , amolado ; -- trate de si e deixe os outros . Veja que entre mim e você há uma grande diferença . O galo cacarejou , zombeteiro . -- É o que lhe digo , -- tornou o porco . -- As nossas funções são muito diferentes . Você se mete nessas cousas por perversão , sem moralidade nenhuma . Tanto assim que nem sabe quais são os seus filhos . E eu não . E estirando-se , de novo , preguiçoso , ao lado da porca : -- Eu , se trato disso , é para constituir família . ( Ideia alheia ) Rene Herbey . Era o Renato um pirralhito de quatro para cinco anos , quando a. avó lhe perguntou , o olhar severo : -- Tu não boliste no bolo da sobremesa , Natinho ? -- Não , senhora , vovó ; eu nem vi se tinha doce aqui ! -- Olha , não mintas , -- insistia a velha . -- Se tu mexeste , este dedinho há de me dizer a verdade . E mostrava-lhe , ameaçadora e bondosa , o dedo mínimo da mão esquerda , que tinha a vantagem , dizia , de revelar todos os segredos , desmascarando todas as mentiras . A insistência com que Dona Guilhermina ameaçava o neto com aquele dedinho inocente , fez nascer no menino um respeito especial por esse apêndice da mão esquerda . -- Olha , Renato , não me escondas nunca a verdade , -- aconselhava a boa velha , segurando-o pelos ombros ; -- este dedinho me contaria tudo ! A obstinação da avó , em apelar para aquele dedo miraculoso , surtiu , naturalmente , os seus efeitos . Enquanto menino , acreditou ele , realmente , que aquele dedinho possuísse o dom de adivinhar as cousas , descobrindo os casos mais encobertos . Quando ficou rapaz , e não acreditava mais nessa infantilidade , cuidou , logo , de incutir essa crença no ânimo alheio , para tirar , também , o seu proveito . Com quatorze anos , no colégio em que o meteram , chegou ele a criar , mesmo , uma teoria , para demonstrar as virtudes adivinhatórias do dedo mindinho . -- As coisas mais secretas , as mentiras mais bem arranjadas , não o perturbam nunca . Ele sabe de tudo , conhece tudo , descobre tudo , -- afirmava . Saído do colégio e da Faculdade , continuou o Renato a fazer a propaganda do dedo mínimo . Ao chegar em casa , onde Dona Guilhermina , já velhinha , o esperava , ia , logo , perguntando : -- Vovó , alguém me telefonou hoje ? E , logo , vingando-se do que a velha lhe fazia anos atrás : -- Olha , lá ! Se alguém me telefonou mesmo ... meu dedinho me dirá ! A velha ria , o neto ria , e terminava tudo em beijos , na consolidação cada vez maior daquela amizade . Certo dia , foi o coração do Renatinho atingido por duas flechas , invisíveis , partidas dos olhos negros da Clarisse , encantadora criaturinha de dezoito anos , cujo único defeito consistia em ser desabaladamente mundana . Conhecedora da novidade , Dona Guilhermina procurava dissuadir o neto daquela ideia de casamento . -- Meu filho , tu vais te arrepender . A Clarisse é muito bonita , muito chic , muito elegante ; mas é uma menina muito vivida , frequentadora de bailes , de cinemas , de piqueniques . Toma cuidado ! -- Qual , vovó , -- aparteava o neto ; -- eu saberei apurar o passado da Clarisse . Se ela ainda for digna de mim , eu caso , se não , não ! No dia seguinte , ao encontrar-se no cinema com a namorada , resolveu o rapaz interpelar a menina , de modo mais ou menos definitivo . -- Diga-me uma coisa , Clarissinha : você me responde aquilo que eu lhe perguntar ? -- Respondo , -- informou a moça , decidida . -- Pois , bem , -- tornou Renato , mais animado : -- você , na sua vida , nunca fez uma concessão a qualquer bilontra ? -- Nunca ! -- Nunca praticou uma leviandade que comprometesse a sua condição de moça ? -- Nunca ! -- Tornou a rapariga . Um clarão de felicidade iluminou o rosto do rapaz . E foi radiante , iluminado pela própria alegria , que o antigo estudante explodiu , risonho , na sua ameaça infantil : -- Olha , Clarisse , se isto for mentira ... E mostrando-lhe o dedo mínimo como a avó fazia com ele : -- Este dedinho há de me dizer ! Chapéu de palha amarela , enfeitado de uvas da mesma cor , vestido de linho branco , toda leve , toda fresca , toda sorriso , Clarinha entrava , todas as manhãs , às nove horas , no escritório de Barros Gomes , o próspero despachante aduaneiro , onde funcionava , há meses , como datilógrafa . Chegava , tirava o chapéu , renovava o pó de arroz do rostinho risonho , afofava com as mãos brancas as ondas do cabelo castanho , e sentava-se à máquina , trabalhando . E como a caligrafia do patrão fosse ilegível , entrava de vez em quando no gabinete deste , consumindo vinte minutos e , às vezes , meia hora , para saber se aquele agrupamento de letras queria dizer " « duas mil caixas de batatas » " ou " « duzentos barris de manteiga » " . O escritório de Barros Gomes , à rua do Rosário , era constituído por uma grande sala , dividida por meio de tabiques , em três compartimentos . No primeiro , em frente ao corredor , funcionavam os ajudantes , os empregados que atendiam à freguesia ; no segundo , comunicando-se com este por uma porta , ficava a datilógrafa com a sua máquina ; e no terceiro e último , o gabinete do despachante , caprichosamente arranjado , com a secretária enfeitada de flores , um terno de couro , e um divã voluptuoso , sobrecarregado de almofadas orientais . Barros Gomes não era , ainda , um velho . Andava pelos cinquenta anos , era forte de corpo , calvo , e com todas as vantagens do homem limpo . Vestia-se , de verão e de inverno , de linho branco , trazia o rosto escanhoado , e , nesse rosto , o sorriso feliz , e clássico , do homem cujos negócios vão bem . Além dessas vantagens , contava a de ser casado com Dona Cotinha , senhora de trinta e oito anos , mas viçosa ainda , apesar dos fios de prata que começavam a intercalar-se na sua ondeada cabeleira de treva . Ganhando dinheiro à farta , o despachante era , naturalmente , vigiadíssimo pela mulher . E foi por isso que esta franziu a sobrancelha , num gesto de despeito ou de espanto , no dia em que lhe chegou em casa uma carta anônima , comunicando-lhe uma inominável traição do marido . " « O seu esposo , minha senhora , -- dizia a carta , -- recebe diariamente no seu gabinete , das três às cinco , uma mulher , com a qual se tranca . Não consinta essa sem-vergonhice . Defenda os seus direitos de esposa » " . E assinava : " « Um que tudo vê » " . -- Será possível ? -- Exclamou Dona Cotinha , amarrotando a carta na mão . -- Será possível que o Barros me engane no seu próprio escritório , sem o menor respeito pelos empregados e por aquela menina que está lá ? E cerrando os olhos , como quem quer ler no invisível : -- Será possível ? Nesse mesmo dia , às quatro horas da tarde , estavam os empregados do escritório nos seus postos , quando Dona Cotinha entrou , indagando : -- O Barros está aí ? -- Está , sim , senhora , -- informaram todos , levantando-se em homenagem à " « patroa » " . Na sala seguinte , estacou : -- Boa tarde , mademoiselle . -- Boa tarde , madame , -- respondeu Clarinha , interrompendo o trabalho . -- O Barros está aí no gabinete ? -- Está , sim , senhora . -- Está trancado ? -- Sim , senhora . Dona Cotinha esfriou . Apelou , porém , para as suas reservas de energia e , a voz baixa , indagou da mocinha : -- Diga-me uma coisa : ele está trancado aí dentro com alguma mulher ? -- Como ? -- Estranhou a menina , testa franzida , um sorriso brincando nos lábios . -- O sr. Barros aí dentro com uma mulher ? E como Dona Cotinha a olhasse , aflita , à espera de uma resposta : -- Madame não vê logo que eu não consentiria nunca , que o seu marido " « me » " enganasse ? Laureano Gonçalves estava em Uruguaiana vendendo uma partida de couros , quando circulou a notícia de que uns duzentos bandoleiros , chefiados por Pablo Ramon e arregimentados no Uruguai , haviam tomado , dizendo-se revolucionários , a vila de São Veríssimo . E é de imaginar a sua ansiedade , a sua aflição , os seus cuidados de marido , lembrando-se que deixara a Julieta , sua mulher , sozinha , tomando conta do estabelecimento comercial . Confirmada a notícia terrível , o negociante não esperou mais : pulou para o cavalo em que viera , e , depois de correr uma noite e um dia , foi pousar , fatigado , nas Três Pontes , lugarejo insignificante , a quatorze léguas , ainda , de São Veríssimo . Adorando a mulher , tendo nela a companheira no lar e a colaboradora nos negócios , temia que , na fúria da invasão , a sua mulherzinha tivesse sido vítima de algum desrespeito , de alguma infâmia , de alguma afronta miserável . Que os bandoleiros levassem tudo : louça , fazendas , dinheiro ; mas que deixassem incólume a sua Julieta , que era , podia dizer , o bem mais precioso da sua vida . Pelo caminho , viera o Laureano , procurando , inquieto , ansioso , da boca de toda a gente , notícias da vila . Que casas teriam sido saqueadas ? Que depredações teriam cometido os salteadores ? E estremecia de horror , com a simples ideia de que a sua honra conjugal tivesse sido , também , acaso , vítima dos invasores . Ao chegar a Três Pontes , teve notícias mais positivas . Peões procedentes do Norte , e que haviam passado em São Veríssimo , contavam cousas inomináveis , ocorridas ali . O comércio todo havia sido taxado pesadamente nas contribuições da guerra . Nas vizinhanças da vila não ficara mais uma simples cabeça de gado . -- O pior , de tudo , porém , -- contava um dos peões : -- foi o que fizeram com as mulheres casadas . Imagine o senhor , que , de quarenta e duas senhoras que há no lugar , uma só escapou à baba dos bandidos , com as outras todas , o que se viu foi uma desgraça , um horror , uma vergonha ! Iam buscar-las em casa , e , por toda a noite , era uma devassidão de envergonhar as pedras ! Essa notícia tranquilizou , um pouco , o comerciante . Certo , aquela mulher , resistente , heroica , virtuosa , era a sua Julieta . Não podia ser outra . E foi com essa convicção que , madrugada ainda , saltou para cima do cavalo , e continuou a viagem . À noite , estava em casa . O coração aos pulos , tinha medo de tratar do assunto , de falar do seu receio , do seu temor , da sua suspeita . Afinal , encontrou uma brecha . -- Tu não imaginas , minha filha , os horrores que foram espalhados por aí , a respeito da invasão aqui . Ainda ontem , nas Três Pontes , um peão contava , para quem queria ouvir , que os miseráveis não pouparam nem a honra da vila : e chegou a dizer mesmo , que , das quarenta e duas senhoras casadas aqui de São Veríssimo , só uma não se entregou aos bandidos , conservando-se fiel a seu marido ! A essa notícia , Julieta , que abria uma colcha branca na cama de casal , ficou quieta , pensativa , a mão no queixo . -- Eles disseram isso , Laureano ? -- Indagou . E , de repente , para o marido , a testa franzida , como quem não atinou com o caso : -- Quem será ? ( História para tempo de revolução ) As senhoras haviam pedido um armistício para o chá , e nós , que havíamos passado três horas seguidas a movimentar os reis , as damas e os valetes sobre a pequena mesa de " « poker » " improvisada na biblioteca , levantamo-nos ao mesmo tempo , esticando as pernas e os braços , no gesto característico do cansaço e da preguiça . Éramos quatro : o coronel Rezende Lago , o almirante Justino Ribas , o capitão Josué , e eu . E como predominassem , no grupo , os militares , foi marcando passo , como quem marcha para o campo de manobras , que tomamos , todos , o rumo da sala de jantar . As senhoras já estavam sentadas quando ocupamos os nossos postos . A porcelana , muito clara , punha manchas de leite coagulado no leite líquido da toalha de linho bordado . Flores vermelhas espocavam , como beijos pecadores , na boca de cristal dos solitários , enquanto o abat-jour , de cima , espalhava sobre todos , e sobre tudo , a sua grande bênção luminosa . Foi nesse ambiente familiar e sossegado , que , à instância da dona da casa , a viúva Lopes Alves , o almirante Ribas começou a contar a história daquela noite . -- Era uma vez -- começou ele , enquanto mexia , vagaroso , o topázio líquido e cheiroso que lhe haviam posto na xícara ; -- era uma vez , na Espanha , os frades do mosteiro de São Malaquias resolveram mudar de prior . O que tinham , não era mau ; era , porém , rigoroso em demasia , e como eles haviam contribuído com o seu voto na confraria para colocá-lo naquele posto , achavam-se com direito a certas concessões na disciplina . Para tratar da matéria , promoveram , então , em uma sala secreta , aquela reunião . -- Isto não pode continuar ! -- Declarou frei Ambrósio , a face vermelha , o nariz porejando suor . -- Prior ou simples frade , nós todos somos filhos de Deus . Em nome de que direito , então , o senhor prior conserva frei Anastácio preso no coro ? -- É uma violência ! -- Concordava frei Lourenço . -- É um absurdo ! -- Opinava frei Timóteo . E todo o mosteiro , indignado : -- Nós não devemos consentir ! ... Não devemos consentir ! ... Foi por essa altura que , mais sensato , e com um conhecimento profundo da vida , frei Gregório resolveu intervir . Era um frade alto , magro , anguloso , com cabeça de queijo e barba de capim . -- Irmãos -- começou , a voz pausada : eu não sei se tendes razão em tudo que dizeis . O que sei , entretanto , é que a sabedoria está mais na generosidade do que na violência . Se Jesus Cristo , Nosso Senhor , perdoou os seus inimigos , por que não há de o senhor prior perdoar aqueles que , num momento de insensatez , infringiram as leis da nossa ordem ? -- Muito bem ! ... É isso mesmo ! ... Apoiado ! ... -- apartearam os monges . -- Diante disso , eu estou ao vosso lado . E proponho-vos uma cousa : vamos todos incorporados ao sr. prior , e eu terei a coragem de dizer-lhe , francamente , num ultimatum , o que pensa e quer o nosso mosteiro . Estais de acordo ? -- Muito bem ! ... Apoiado ! ... Vamos todos ! ... E pondo-se todos de pé , formaram uma grande fieira , um atrás do outro , marchando , com frei Gregório à frente , em direção a sala onde o sr. prior devia estar , àquela hora , no seu sólio de primeira autoridade da ordem . Calmo , sereno , como um general à testa do seu exército , frei Gregório marchava , sem olhar para trás . A porta do saião estava aberta , e o monge foi entrando , sem pedir licença , seguro da sua força e da sua missão . Em frente ao sólio , de onde o chefe do mosteiro o olhava espantado , como quem olha um maluco , estacou , e , a voz firme , imperiosa , intimativa , começou : -- Senhor prior ! Eu e os meus companheiros ... E virou-se para trás , para indicar os outros monges . Virou-se , e empalideceu . Frei Gregório estava sozinho ! ... -- Até logo , coronel ! ... -- Até logo , capitão ! ... Desde os primeiros anos da mocidade , o comendador Apolinário tivera no seu compadre Cantídio Borges da Cunha um amigo para todas as emergências . Testemunha do seu casamento , fora Borges da Cunha o padrinho do seu primeiro filho , e , através de quinze anos , o mais assíduo amigo da casa . Falecida Dona Palmira , a situação dos dois comerciantes não mudara . E mais firme se tornou , quando , após dois anos de viuvez , o comendador contraiu novas núpcias , levando para o seu palacete das Laranjeiras a encantadora Maria Augusta , cujos trinta e quatro anos eram mais viçosos , talvez , do que os quinze , ou dezoito , das meninas mais viçosas das redondezas . Entre a nova esposa e o amigo de vinte e tantos anos , era natural que o comendador preferisse , em matéria de confiança , a amizade mais velha . E era isso que fazia naquela noite , à mesa do jantar , aproveitando a ausência da esposa e das filhas , que haviam saído à tarde , em visita a uns parentes recém-chegados do interior . A criada havia deixado diante dos dois velhotes , que fumavam em silêncio , as duas xícaras de café , quando o comendador interrompeu aqueles minutos de meditação , sacudindo com o dedo a cinza do charuto : -- Você tem sido , Borges , mais do que meu amigo ; tem sido meu irmão . O velho capitalista lançou para o teto a nuvem de fumaça , encarando o velho companheiro . E este continuou medindo as palavras : -- Não há segredos da minha vida , Borges , que você não conheça . Você foi testemunha dos meus anos de felicidade , viu a fundação desta casa , e é , em suma , a única pessoa a quem eu posso revelar as minhas particularidades domésticas . Tranquilo , pensamento por longe , o capitalista sacudiu a cabeça , concordando . Outro momento de silêncio interrompido apenas pela chuva que caía melancolicamente lá fora , e o comendador voltou à carga . -- Nós , -- começou , pausado ; -- nós , que já vamos descendo a montanha da vida , podemos falar das mulheres como de criaturas estranhas . Por isso , não se admire que eu lhe venha falar de minha companheira , de cousas íntimas , que só a mim importam . Mas , se eu não as contar a você , meu amigo , meu irmão , a quem as contarei ? -- É isso mesmo ; é isso mesmo ! -- Concordou Borges da Cunha , balançando a cabeça e chupando o charuto . Animado por essa confirmação , o comendador Apolinário aventurou : -- Você , que me conheceu há vinte anos , há de concordar que a Palmira era muito melhor dona de casa que a Maria Augusta . -- Muito mais ; muito mais ! -- Confirmou o velho , maquinalmente . -- Depois , -- emendou o comendador , -- não era tão festeira , tão amiga do luxo , tão vaidosa . -- Tem razão , -- aplaudiu , grave , o velho capitalista . Incentivado por esse apoio fraternal , resolveu Apolinário levar mais longe as suas revelações íntimas . Se Borges da Cunha era seu irmão , ou mais do que isso , que inconveniente havia naquelas confidências ? E continuou , num que não pôde conter : -- Além disso , meu velho , era outra mulher ! E entusiasmado , batendo no ombro do amigo : -- Era mais bem-feita , mais forte , mais fornida ; finalmente , mais mulher ! Calmo , olhar perdido no teto , Borges da Cunha confirmou : -- Eu também achava ... E continuou , cabeça para trás , a acompanhar , em silêncio , as espirais da fumaça , que se enrolava e se desenrolava no ar ... " « O professor Trost , diretor do Observatório de York , declarou em Chicago que as suas observações sobre o planeta Marte nada lhe tinham oferecido de novo . Esse astrônomo não acredita que possa existir ali organismo vivo , a não ser grandes cogumelos » " . Do Matin , de 28 de agosto . O ano de 1949 tinha sido , pode-se dizer , consagrado ao planeta Marte . À semelhança do que sucedera em 1924 , quando aquele astro se aproximara igualmente da Terra , os astrônomos de todo o mundo puseram-se de sobreaviso , na esperança de uma revelação sobre a habitabilidade daquele nosso vizinho celeste . Com uma diferença apenas : é que os astrônomos de 1924 não tinham telescópios tão poderosos , capazes , como os de 1949 , de devassar a superfície daquele planeta recalcitrante . Os aparelhos mandados construir pelo governo argentino para o eminente professor Pablo Varela , especialmente para que o grande astrônomo , identificador das placas de Mercúrio , estabelecesse a verdade sobre a existência dos marcianos , eram , realmente , formidáveis . E era neles que estavam depositadas as maiores esperanças da ciência quando , naquela reunião de sábios , subiu à tribuna da Sociedade Universal de Astronomia , em Buenos-Aires , o homem cujos olhos haviam surpreendido , enfim , os profundos segredos daquele mundo . O professor Varela era um homem alto , esguio , cara comprida e escanhoada , vermelho como uma lagosta cozida . Os olhos , aqueles olhos tão invejados , luziam , azuis e pequenos , sob dois vidros fortes , que cintilavam com violência à claridade intensa das lâmpadas invisíveis . Vestia à maneira dos fidalgos do século VIII , moda que havia voltado , sem excepção da cabeleira postiça , toda empoada , e do calção curto , de veludo carmesim . E toda a plateia , constituída de eruditos e Homens do mundo , apurava pelo mesmo figurino ressuscitado . Ao subir à tribuna , o grande astrônomo recebeu uma salva de palmas , que durou nove minutos . E quando a tempestade dos aplausos serenou , o sábio começou , pausado , entre o silêncio geral : -- Senhores ! A ciência , prosseguindo no seu avanço no céu , conseguiu oferecer aos habitantes do nosso planeta mais algumas informações sobre Marte . Fez uma pausa . Continuou : -- Marte , senhores , apresentou-se-nos , desta vez , envolto em uma nebulosidade intermitente . As nossas lentes permitiram-me , entretanto , constatar a existência de um grande mar , quase gelado , no hemisfério sul , e de dois desertos de areia vermelha , próximo à linha do Equador . Tomou fôlego . Bebeu água . -- O ponto principal , senhores , que é a habitabilidade de Marte , não foi , contudo , apurado de modo satisfatório . O nosso aparelho devassou , é certo , os continentes do planeta . E , descobrindo-lhes , embora , os habitantes , não os pôde identificar . Os marcianos não nos deram , sequer , senhores , a honra de olhar para cima . Pigarreou e concluiu : -- À hora em que os surpreendemos , estavam , todos , de guarda-chuva ! O consultório do eminente especialista achava-se repleto , naquela tarde ; mas , no meio de tanta gente chic , de tanta senhora bonita , não havia um palmo de cara , e um metro e meio de corpo , como o daquela doidivanas , tão famosa nos anais da galantaria nacional . Esguia e clara , com uns lindos olhos castanhos e uma cabeleira crespa e alourada , era um desses tipos graciosos de parisiense , com que os desenhistas enfeitam , num traço de alegria , a capa das revistas galantes . E mais linda do que nunca parecia naquele momento , mordendo o beicito vermelho e sacudindo a perna escultural , em movimentos de impaciência nervosa pela demora desaforada do médico . De súbito , porém , abre-se a porta da sala de consultas , sai um cliente , acorre o porteiro , e , de regresso , informa : -- É a vez da senhora ... Faça o favor de entrar ... Tomando a bolsa e a sombrinha , a rapariga entra . A porta fecha-se . E sentados um diante do outro , o médico pede-lhe que lhe conte o seu caso . -- É um estado de nervos horrível , doutor . Às vezes acordo , à noite , em sobressalto , e não posso mais dormir , o corpo todo tremendo ... Outras , sem motivo nenhum , desato a chorar , como uma doida . Bigodinho aparado , embora grisalho , cabelo partido ao meio cuidadosamente , o médico é uma bela figura de homem . Os seus olhos de cientista examinam detidamente a cliente , acompanhando-lhe a narração . Ao fim , ordena : -- Bom , vamos fazer um exame ... Tire a sua blusa , fique à vontade ... Momentos depois , começou , de fato , o exame atento , demorado , meticuloso . Sentada no divã alto , a moça sentia a cabeça do doutor pousada nas suas espáduas , auscultando os pulmões . Em seguida , passou para diante . E que estremecimento o seu ao sentir aquela cabeça no seu colo , ao mesmo tempo que a mão do facultativo a segurava pelas costas ... O perfume da cabeça do médico subia até o seu nariz , atordoando-a . Sentia ímpetos de agarrá-la , comprimi-la , beijá-la . Os suspiros vinham-lhe até à garganta , e era com uma delícia inaudita que fechava os olhos à doçura daquele contacto . De repente , o médico afasta a cabeça . -- Bom , -- diz , -- estou satisfeito . Os pulmões , o coração , tudo está bem ... A moça , porém , não ouve nada . -- Doutor -- atalha , a voz trêmula , -- quanto custa um exame desses ? -- Cinquenta mil réis , minha senhora , -- informa , frio , o facultativo . A rapariga estende o braço , toma a bolsa , abre-a , tira de dentro uma cédula de cem mil réis , e estende-a ao médico . -- Doutor ... -- geme . E fechando os olhos , num arrepio . -- Examine outra vez ... Sim ? A sessão de hipnotismo oferecida pelo Dr. Augusto Gonzaga a uma fina assembleia de estudiosos , havia tido , naquela noite , uma concorrência incomum . Médicos , engenheiros , bacharéis , homens de letras e várias senhoras , enchiam as duzentas cadeiras da Sociedade Esotérica Professor Mozart , quando o jovem médico alagoano apareceu no pequeno tablado lateral , vestindo a sua impecável casaca de merinó preto debruada com o melhor cadarço de defunto existente nas alfaiatarias de Maceió . Uma salva de palmas respeitosa acolheu o simpático cientista , o qual começou por explicar o que era hipnotismo , acentuando , entretanto , que este era melhor explicado pela eloquência dos fatos do que pela sonoridade das palavras . E passou , logo , as demonstrações práticas do fenômeno , cercando-as de particularidades impressionantes . -- Vou fazer -- - disse -- com que uma das senhoras se ponha em movimento , a um simples gesto dos meus olhos , fazendo tudo que eu , com eles , lhe mandar . E encarando uma senhorita da terceira fila , olhou-a longamente , demoradamente , com a fixidez com que o sapo magnetiza a serpente , e com que a serpente , por seu turno , magnetiza a gambá . Dentro de dois minutos , a moça largou o leque , a bolsa , o espelhinho em que se mirava momentos antes , e , erguendo-se , encaminhou-se , tonta , para o tablado . E aí ficou , durante dez minutos , a dar voltas , obedecendo , automaticamente , à vontade do hipnotizador , que , entretanto , não lhe dava uma palavra , e que lhe ordenava tudo com a simples eloquência dos olhos . Terminado esse número , que foi coroado por uma nova tempestade de palmas , eu notei que o único indiferente , no meio de tudo aquilo , era um meu vizinho de cadeira , um velhinho mirrado , de pele de múmia e sorriso voltairiano , o qual não parecia admirado com o caso , olhando-o , antes , como a cousa mais natural deste mundo . Irritado com aquela impassibilidade , interpelei-o , batendo-lhe com o cotovelo : -- O senhor não gostou da experiência ? O velhinho encarou-me , alvejando-me com os seus olhinhos miúdos , e luzentes como duas balas de revólver . -- Gostei , sim , senhor , -- confessou , com o seu sorriso inalterável . -- Mas eu tenho visto melhor ; muito melhor ! -- Melhor ? -- Duvidei , voltando-me para ele . -- Sim , senhor . Aqui mesmo no Rio , o senhor vê isso muito no meio da rua . As mulheres , principalmente , possuem muito essa força hipnótica . Voltei-me ainda mais para o idiota , e ele explicou-me , documentando o caso : -- Olhe ; ainda agora mesmo , eu vi uma prova dessas , no ponto dos bondes , perto da Galeria Cruzeiro . Estavam de pé , aguardando transporte , quatro rapazes e um velho . Perto , uma senhora , que me pareceu estrangeira , bonitinha , pintadinha , esperava , também , o momento de se ir embora . Chegou o bonde . A mulher entrou , e , do banco , pôs-se a olhar , firme , como quem está hipnotizando , os quatro rapazes e o velho . E foi num instante : eles pularam , todos , para o bonde , e lá se foram com ela ! E rindo com os olhos , com a boca , com a testa , com as rugas da face , enfim , todo ele num sorriso de ironia : -- Eu mesmo , sem ter sido olhado , quase vou ! E virou-se para o tablado , piscando . Toda a gente sabia do caso , no quarteirão , mas fechava os olhos , para não ver o escândalo . Noivo da Zenaide , a filha mais velha , e mais linda , do desembargador Otaviano , o Dr. Furtado Gomes , desmanchara o casamento por uma futilidade . E como quisesse castigar a antiga noiva com o espetáculo de uma felicidade mentirosa , o rapaz solicitou , duas semanas depois , a mão da Vivina , filha mais moça do velho magistrado , casando-se com ela mais por um capricho do que , mesmo , por um impulso do coração . Os primeiros meses de casamento bastaram para criar , entre Furtado Gomes e Vivina Moreira , uma estima respeitosa , mas sem amor . E foi essa estima sem amor que tornou possível a reunião , sob o mesmo teto , do casal com a cunhada , a qual não havia dado a menor demonstração de ciúme ou de sofrimento com a perda do noivo e , ainda menos , com a vitória da irmã . Lentos e compridos , foram passando , assim , os anos . E cada ano que passava , deixava mais um berço na residência do Dr. Furtado Gomes . Até que os primeiros meninos , já mocinhos , foram metidos na escola . Matriculados , aí , o Joquinha , o Anísio e o Alfredo , iam , diariamente , para a aula , onde estavam inscritos como filhos , que eram , do Dr. Arduino Furtado Gomes . E estavam , já , adiantados , quando , uma tarde , na preleção , a professora , Dona Rosita , começou a explicar : -- O homem , meus meninos , deve honrar aqueles que lhe deram a vida : o seu pai e a sua mãe . E logo , dirigindo-se a um , para ver se os alunos haviam compreendido : -- De quem você é filho , Luiz ? -- Do papai . -- E de quem mais ? -- Da mamãe . E , depois de vários outros : -- De quem você é filho , Anísio ? -- Do papai . -- E de quem mais ? O menino titubeou um pouco , passou os olhos em torno , e , baixando a cabeça , humilde : -- Da titia ... Quando chegou a São Caetano de Cima o aviso do Ministério da Guerra para a mobilização de sorteados , o capitão Saldanha Rocha , comandante do destacamento federal baixou uma ordem do dia que assim terminava : » Desse modo , sendo os sediciosos que invadiram o nosso Estado em número de 800 , nós não precisamos senão de igual número de patriotas para derrotá-los . E como a contribuição é proporcional , São Caetano terá de chamar às armas cinquenta sorteados , que , com a sua bravura , a sua disciplina , o seu amor a ordem e a República , se encarregarão de castigar igual número de inimigos » " . Cinco dias depois estavam , realmente , incorporados à guarnição cinquenta rapazes do município , os quais começaram , logo , a receber instrução e , em seguida , munição de guerra . E entre os mobilizados estava o Tonico , rapagão gabola e metido a corajoso , mas cuja valentia era , ainda , a cousa mais hipotética de São Caetano de Cima . Espadaúdo e alto , com um braço que duas mãos dificilmente abarcavam , Tonico Soares vivia , pode-se dizer , da fama insensivelmente adquirida . A verdade era , porém , que jamais havia experimentado aquele braço , a força daquele murro , avaliada , mas , nunca , até então , verificada . E ali estava ele , nas fileiras , empertigado e solene , com a farda caqui estalando sob a pressão interna da musculatura poderosa . No dia da partida , com o contingente formado , os sorteados na fila de frente , o capitão Bocha repetiu , em discurso , os termos da sua ordem . Que cada legalista se encarregasse de um rebelde , de um sedicioso , de um inimigo da lei e do regime . Cumprisse , cada um , o seu dever , e o Estado estaria salvo . Terminada a sua oração , começou a revista . Diante de cada soldado , o capitão indagava : -- Como te chamas ? -- Joaquim Pinto . -- Matarás um inimigo ? -- Sim , sr. capitão . E adiante : -- Como te chamas ? -- Alfredo Costa . -- Matarás um inimigo ? -- Matarei , sr. capitão . antes de chegar ao Tonico Soares estava o Esperidião , pretinho miúdo , seco , magricela , mas que havia servido , já , como voluntário , nas fileiras do governo . -- Teu nome ? -- Indagou o oficial . -- Esperidião Justino de Souza . -- Matarás um inimigo ? -- Matarei dois , sr. capitão ! -- Respondeu , firme , o pretinho . A essas vozes , o Tonico Soares , que estava um pouco adiante na mesma fileira , deu um passo em frente , e mão no boné , em continência : -- Licença , meu capitão ! Posso ir-me embora ? E indicando o Esperidião : -- Ele mata o meu ... ( Sobre um conto francês ) O verão , naquele ano , havia sido violento . Exagerando tudo , os jornais haviam noticiado , já , quatro mortes por insolação , em dois dias . Mesmo que assim não fosse , o Carlos Gonzaga teria de sair da cidade procurando moradia à beira-mar , onde pudesse ter vida livre , respirando a brisa marinha e fazendo um metódico exercício de remo . Vá para uma praia , -- recomendara-lhe o professor Misael Borges , que lhe examinara o organismo . -- Você precisa de sol , água e vento ! Um cabotino elegante , desses que enchem a cidade , teria , com certeza , procurado Copacabana , ou pensado em Guarujá . O Gonzaga era , porém , equilibrado . Lembrou-se de Icaraí . Pensou no Saco de São Francisco . Não encontrou , porém , um aposento de pensão ou de hotel , desocupado . E ia pensar em Guaratiba , quando um amigo de Niterói , o Pompeu , lhe lembrou : -- E a Charitas ? -- Charitas ? Que é Charitas ? -- É a praia que fica para além do Saco , antes do Paula Cândido ... É um arraial de pescadores , muito singelo , muito saudável , e que está , mesmo , nas condições que desejas . Quem sabe se não acharás por lá uma casinha , ou um cômodo , em qualquer casa de família pobre ? Marcado um dia , uma terça-feira , para irem juntos , atravessaram os dois a baía , tomaram o bonde do Saco , apeando-se no ponto terminal . Em seguida , puseram-se a caminho , vencendo o penedo em que se acha a gruta de Lourdes , até saírem do outro lado , na praia de que o Pompeu falara . O lugar não podia ser mais bonito , mais sossegado , mais pitoresco . Abrandado pelo morro de Imbuí , o mar , nesse ponto , é mais doce , mais tranquilo , beijando a areia , numa carícia . À orla d' água , estendia-se o casario humilde , pequenas barracas de barro e telha , ou cobertas de zinco , denunciando a pobreza dos moradores . Grandes redes de pescaria secavam ao sol , estendidas em estacas . De longe em longe , à sombra de uma árvore , um pescador sentado , consertando a tarrafa rebentada pelos peixes na véspera . Ao primeiro que encontraram , os rapazes disseram a que iam pedindo informações . O caboclo que os atendeu fez um gesto : Ali , na velha Teresa , talvez o senhor ache ... -- Defronte daquela amendoeira ? -- Essa mesmo ! A velha é aquela , que o senhor está vendo lá ... A velha Teresa andava pelos sessenta anos . Gorda , pesada , cara de megera . Informada do que desejavam os rapazes , chamou para dentro : -- " « Reimunda ... " " « Reimunda ... " . Em um momento , apareceu à porta da casinha pintada de branco , de janelas azuis , uma rapariga de olhos negros , boca de sangue , amorenada pelo sol e pelo vento do mar . -- Mostra a casa aqui a este moço , -- disse , -- indicando Carlos Gonzaga , que enveredou , logo , pelo casebre , onde ficou meia hora a ver dois quartos , uma sala e uma cozinha . Ao regressar , muito vermelho , o rapaz informou : -- Está muito bem ... Quanto quer a senhora pela sala ? Eu quero ter vista sobre o mar . A velha pensou um instante . -- Com vista sobre o mar , são duzentos mil réis ... E após uma pausa , acendendo um cachimbo : -- Agora , com vista sobre a " « Reimunda » " , são quatrocentos ! E chupou a fumaça , com força . Padre Gabriel passeava de um lado para outro no adro da matriz , lendo santamente o seu breviário e tomando , de vez em quando , a sua pitada de rapé , quando viu surgir no outro extremo da praça , o chapeuzinho azul a coroar a cabeleira de ouro , a saia curta , feitio da cidade , a fustigar as perninhas de corça ligeira , a Lilizinha , filha da viúva Mendes , recentemente chegada à localidade . -- Esta ovelhinha vai me perder o rebanho ! -- Murmurou , de si , consigo , balançando a cabeça , o velho sacerdote . Nascida , embora , na vila , a filha da viúva Mendes podia ser considerada apenas uma visitante . Levada para a capital aos sete anos , lá se deixara ficar em companhia de uma parenta do pai , que tomara à sua conta a educação da menina . E como essa parenta houvesse falecido , correu a Lilizinha a juntar-se à velha mãe , cujo esposa havia , igualmente , abandonado a miséria terrena . A presença da mocinha , que andava pelos dezoito anos , era , por isso , o melhor assunto de Murucutuba . Os seus vestidos , as suas meias , os seus chapéus , eram examinados , discutidos , comentados . -- É uma cômica perfeita ! -- Diziam as da sua idade , fuzilando-a com os olhos . -- Eu ouvi dizer que ela , na cidade , ia no cinema sozinha ! -- Comentavam as velhas , escandalizadas . -- Ia no cinema e , no entanto , nunca foi na missa ! A prevenção com a menina , era , dia a dia , mais viva , mais intensa , mais agressiva . Damas havia , das mais íntimas da família , que torciam o rosto , à sua aproximação . A mocinha olhava-as , sorrindo , num misto de piedade e de zombaria , e continuava o seu caminho , petulante , graciosa , tentadora . Olhava-a . o sacerdote do alto do adro , quando viu que a menina se encaminhava para o templo , e subia , um a um , os degraus de tijolos , que conduziam à porta central . E foi desconfiado que a sentiu chegar , depositar-lhe um beijo na mão retesada de veias , e pedir , um sorriso na boquinha vermelha : -- Padre Gabriel poderia me confessar ? -- Agora ? -- Agora mesmo , se fosse possível . Cinco minutos depois , estavam no confessionário , -- ele , do lado de dentro , ouvido no crivo , ela , do lado de fora , com os joelhos no chão , -- santo e pecadora . -- Já rezou , filha ? -- Indagou o reverendo . -- Já , sim , senhor . -- Então , conte os seus pecados . Olhos na grade , joelhos em terra , com a graça desenvolta de quem pratica um ato elegante , Lilizinha protestou : -- Pecados , não , senhor padre ; pecado ! É grande , mas é um só ! A essas vozes , o sacerdote estremeu : -- Então , filha , é algum pecado ... capital ! -- Se é capital , não sei , sr. padre -- tornou a devota . E com aquela garotice inconveniente , mas sadia , das almas alegres , que amam a vida : -- O que sei é que é um pecado ... E estalando a língua de rubi , na boquinha de cravo : -- Capi ... toso ! Enviado pelo presidente do Estado , de quem era secretário , à pequena cidade de São Domingos , onde se ia inaugurar com toda a solenidade o retrato a óleo do " « eminente gestor dos negócios públicos » " , o Dr. Antônio Valério hospedara-se , conforme a praxe , na residência do chefe governista local , o coronel Saturnino de Mendonça . E desde o momento da chegada , notara que Dona Nenen , esposa do coronel , era uma das mulheres mais interessantes que haviam atravessado o seu caminho . Viúvo aos cinquenta anos , o coronel Saturnino não se considerava impedido de , pela segunda vez , constituir família . E como era a primeira figura do lugar , com um prestígio eleitoral incontrastável , achou que lhe cabia para esposa a moça mais sedutora da cidade , e que era , então , a Nenen Bastos , filha mais moça do agente dos Correios . E casou com a Nenen , apossando-se daqueles dezenove anos graciosos e frágeis , enfeitados por uns cabelos crespos e negros , por uma rosa em cada face , por uma boca pequena e vermelha , e por um corpo esguio e ágil , que se movia na marcha com a cadência , a harmonia , o ritmo de uma cobra na areia quente . Durante o almoço oferecido ao representante do chefe do governo , o viajante ilustre não se cansava de admirar a graça , a distinção , a beleza de Dona Nenen . E quando foi à tarde , depois do jantar , estavam , já , tão íntimos , tão chegados um para o outro que Antônio Valério , aproveitando uma oportunidade feliz no momento em que tomavam café na calçada , aventurou , com veneno na voz : -- Amanhã , a esta hora , estarei longe ... Será o princípio do meu exílio ... E é possível que eu parta sem haver provado , sequer , o gosto do seu beijo ? Mexendo a sua xícara , a moça ficou toda vermelha . E o rapaz insistiu : -- Não haverá um meio de eu vê-la sozinha esta noite ? Se me desse essa ventura , pode ficar certa de que seria amada toda a sua vida . E com a voz trêmula , baixinho : -- Dize , meu amor ! Dize ! ... Certo , no coração de Nenen Mendonça havia , já , um sentimento novo e desconhecido , desses que arrastam a mulher a todas as temeridades . E foi dominada por ele , que respondeu , num sussurro : -- Há , sim ... E com uma coragem de que ela própria se não supunha capaz : -- Eu vou dormir , hoje , com a vovó , que está doente . -- Aqui mesmo na casa ? -- Sim ; aqui mesmo . depois do quarto onde o senhor está dormindo , tem a primeira porta , que é do quarto do Saturnino . A segunda , é o quarto da vovó . Eu a deixarei encostada , e no escuro . Mas , com uma condição : não dê uma palavra ou faça o menor barulho . Um aperto de mão , escondido , por baixo da cadeira , foi o agradecimento a essa promessa . -- Mas eu também tenho um pedido a fazer-lhe , -- tornou a moça . -- Quero que me deixe um retrato seu . Quero tê-lo sempre junto a mim . -- Com dedicatória ? -- Não ; Saturnino poderia encontrá-lo e me mataria . -- Pois , bem ; quando eu for ao quarto , à noite , eu lhe levarei . No dia seguinte , satisfeito com a aventura da noite , Pedro Valério dormiu até mais tarde . Às nove horas ergueu-se , fez a sua toilette , e saiu do seu quarto . Na sala de jantar , cruzou com Dona Nenen , que não lhe respondeu , sequer , à saudação que lhe dirigiu . -- Está envergonhada , com certeza ... - pensou o alto funcionário , intimamente desvanecido . Pelos corredores foi notando , porém , que a casa estava mais animada do que de costume , com muita gente a mover-se , cochichando , de um lado para outro . No alpendre , encontrou o velho Saturnino . -- Bom dia , coronel ! -- Bom dia , doutor ! E após um instante : -- Que atrapalhação , hein ? ... E logo hoje , dia da inauguração ! -- Que é que houve ? -- Então , não sabe ? ... A velha Laurinda , avó de minha mulher , morreu esta noite ! -- Morreu ? ... -- fez o rapaz , arregalando os olhos . -- Morreu , sim ; ou , melhor , foi encontrada morta ... E parece que tinha grande admiração pelo senhor . -- Por mim ? -- Sim , senhor . Quando a Nenen acordou , e foi vê-la , estava morta , inteiriçada , com o seu retrato na mão . E ajuntou : -- Mas , também , coitada ! Ela já estava tuberculosa há tanto tempo ! ... ( Sobre uma charge de A. Fabre ) Alta , esguia , quase esquelética , M . lle . Alcina Roberto , era , no Rio , o tipo mais representativo da elegância moderna . Antigamente , a mulher bonita , formosa , modelar , e que constituía o tipo de beleza , era a de formas proporcionadas , de seios harmoniosos e ancas de linha curva , e , sobretudo , aquela de quem se não viam os ossos . Hoje , não ; hoje , o tipo ideal é constituído pela mulher magra , espichada , arquitetura de espantalho , sem carnes na frente nem atrás ; pela mulher , em suma , que de costas , fura a palhinha da cadeira e , dançando , não encosta no companheiro porque não tem , mesmo , o que encostar . As modas atuais , masculinizando a mulher , acentuaram ainda essas aberrações da plástica feminina . Com o vestido frouxo em cima da pele , o cabelo cortado como o dos homens e , até algumas , de bengala , monóculo ou óculos de tartaruga , a impressão que se tem é que o sexo feminino está , quase , a desaparecer . E M . lle . Alcina Roberto era assim . Era assim , e assim ficou depois do casamento , e , mesmo , depois do filho que lhe nasceu e que foi confiado , de propósito , à ama de leite . Certo dia , porém , ao chegar em casa , a moderníssima senhora sentiu um esquisito prurido de maternidade . Ao entrar , espetada no seu frouxo vestido de tricoline , foi , logo , atirando para um lado o seu chapéu pequenino , riçando os cabelos curtos , cruzando as pernas , acendendo um cigarro , e pedindo , o monóculo assestado : -- Ernestina , traga o meu filho ! A ama trouxe o pirralhito , um garotinho de três meses , de olhos vivíssimos e boca sem dentes , e madame sentou-o na perna . -- Venha cá , meu filhinho ; venha beber o leite de mamãezinha ! -- Chamou . E começou a desabotoar-se . Após o terceiro botão , enfiou a mão pelo decote , procurando alguma cousa , e , não a encontrando , ficou desolada . -- Espera aí ! -- Disse , passando o garotinho à ama . E , momentos depois , voltava de pijama , cigarrete à boca , monóculo encastoado . -- Tragam o menino ! -- Ordenou . Obedecida , abriu toda a frente do pijama , e , oferecendo , em vez de um colo , uma tábua ao pequeno , achegou-o muito ao coração , comprimindo-o de encontro ao lugar em que , outrora , as mulheres tinham dois montes de espuma , coroados por dois botões de rosa . Espertinho , o garotinho sorriu , primeiro . Ao verificar , porém , que estava logrado , fechou a cara , numa dúvida . E foi , então , quando alguém lhe leu , sutil , nos olhinhos inteligentes , o segredo daquela suspeita . -- Uai ! -- Teria exclamado . E desconfiado , olhando o colo sem saliências : -- Isto é mamãe , ou papai ? O senador Viana da Rocha era , dos chefes políticos brasileiros , o mais atacado pelos jornais . Raro era o dia em que a imprensa oposicionista não investia contra ele , crivando-o de epítetos desaforados . Acusavam-no de tudo : de falsificar eleições , de roubar o Tesouro , de seduzir a esposa dos amigos , de faltar à palavra empenhada ; e de estupidez , de ignorância , de embriaguez , dos defeitos e vícios mais abomináveis . Pela manhã , metido no seu pijama patriótico , de zefir verde com alamares e debruns amarelos , descia o velho parlamentar à sala de almoço , tomava o seu café , e , sentando-se em uma cadeira de mola , começava a ler , uma por uma , as folhas adversárias . À medida que as lia , passava-as a D. Cotinha , sua jovem esposa em segundas núpcias , a qual , de quando em quando , lhe observava : -- Leste , Augusto , o que diz o Diário ? Diz que tu roubaste as apólices de uma viúva de São Paulo . E minutos depois : -- Viste aqui no Popular ? Volta ao negócio da Estrada de São Braz a Vila-Franca , chamando-te de ladrão . Certo dia , humilhada com aqueles ataques à reputação do esposo , Dona Cotinha não se conteve mais . Falou , claro , ao marido : -- Augusto , isso não pode continuar . Tu não te importas , mas não te fica bem essa indiferença diante de tanto insulto . Não há jornal que não te chame as cousas mais feias , mais agressivas , e tu não dás uma palavra . Isso é horrível ! -- Ora , filha ! ... -- fez o velho político , traçando a perna . E num gesto de enfado : -- Nunca dês crédito àquilo que vires num jornal ... O que sai nos jornais não tem a menor importância ... Grava na tua memória , e nunca me fales mais em tal cousa . Passaram-se os anos . Alquebrado pela idade , o senador estava abatido , vencido , subjugado . Auxiliada pelo tempo , Dona Cotinha estava mais moça , mais alegre , mais linda . E foi por esse tempo que , ao entrar em casa uma tarde , viu o velho parlamentar um molecote que , muito desconfiado , com o susto nos olhos , procurava esconder-se no jardim . Chamou-o , e viu que ele conduzia um embrulho , em papel de jornal . O moleque , muito assustado , as mãos trêmulas , abriu o invólucro . Era de roupa , ceroula e camisa de dentro , no meio da qual havia um bilhete , que o velho político leu , com raios de sangue na vista , e que dizia assim : » Julinho : -- Aí vai a roupa que esqueceste ontem , na precipitação da saída . Amanhã o Augusto tem reunião na comissão no Senado . Espero-te às duas em ponto . Vem . Beijos ansiosos da tua -- Cotinha » " . Amparado ao bengalão de unicórnio , a face grave dos dias perigosos da política , o senador entrou em casa , o bilhete amassado na mão engelhada . Chamou a esposa ao gabinete , fechou-se com ela , e apresentando-lhe o escrito , interpelou , rude : -- Que é isto ? -- Isto o quê ? -- Este bilhete . Madame leu as linhas que sabia de cor , franziu os supercílios de mulher dominadora e inteligente , e indagou : -- Onde achaste isto ? -- Dentro de umas peças de roupa . -- E essa roupa , onde estava ? -- Ia saindo daqui , em um jornal . A essas palavras , a linda senhora pôs as mãos na cintura . -- Sim , senhor , sr. senador ! É o senhor que me vem falar em tal cousa ! ... E a cabeça de lado , num desafio : -- Não foi o senhor mesmo quem disse que não se deve ligar a menor importância àquilo que " « sai » " nos jornais ? ... O vento começou a assobiar nas enxárcias do " « Valha-me Deus! » " , o pequeno iate que fazia viagens entre Cabo Frio e Rio de Janeiro , quando o garboso barco dobrava , comendo onda sobre onda , a Ponta de Itaipu . -- Vamos ter serviço até a entrada da barra , pessoal -- gritou para os companheiros , a mão esquerda no leme , a direita segurando a escota , o velho Pantaleão , piloto do veleiro . Do lado de terra , de onde a ventania soprava com mais ímpeto , havia no céu , realmente , uma espécie de cortina de chumbo , que marchava para o mar , envolvendo tudo . E o velho marujo , ao vê-la , compreendeu logo que o nevoeiro ia chegar dentro de uma hora , precipitando a noite , envolvendo o iate e as montanhas vizinhas , e tornando difícil , senão impossível , a entrada da barra com semelhante escuridão . -- Vamos apressar , rapaziada ! -- Gritou o velho , com entusiasmo . E , dando um jeito na vela , o barco " « puxou » " . Quando , pelas nove horas , a ventania amainou mais , o " « Valha-me Deus! » " estava , já , dentro da barra . A escuridão era , porém , tamanha , que não se via uma luz , sequer , da cidade , ou dos navios surtos no porto . Dentro mesmo do barco , para se entenderem , os homens precisavam gritar , berrar , porque se não viam , e quase que não ouviam , mesmo a um metro de distância . -- Martinho ! -- Gritou o velho Pantaleão , com toda a força dos pulmões , para dominar ainda o zunido do vento . -- Pronto ! -- Respondeu uma voz , de que a ventania levara a metade dos sons . -- Larga a sonda da proa ! Passaram-se alguns minutos . De repente , a voz que por último se ouvira , gemeu , plangente , e alta , na escuridão , e na tempestade : -- Vinte e duas bra ... a ... a ... ças ... Fundo de la ... a ... a ... ma ... Passaram-se quinze minutos . E a voz : -- Dezessete bra ... a ... a ... ças ... Fundo de are ... e ... e ... ia ... Mais doze minutos , e , no mesmo tom , no meio da ventania : -- Doze bra ... a ... a ... ças ... Fundo de pe ... e ... e ... dra ... À proa , de pé , o cabelo ao vento , a roupa de marujo molhada , ensopada , grudada ao corpo , Martinho , o marinheiro mais novo do iate , ia lançando de quando em quando a sonda , fazendo-a tocar o fundo do mar . Em seguida , começava a puxar a corda , medindo braça por braça , até que o prumo do ferro aparecia . Então , tomava-o , passava a mão no lado posterior do peso , que pousara no leito da baía , e , de acordo com o que encontrava no ferro , gritava : -- Tantas bra ... a ... a ... ças ... Fundo de la ... a ... a ... ma ... Ou , então : -- Tantas bra ... a ... a ... ças ... Fundo de are ... e ... e ... ia ... A certa altura , porém , largou a sonda , puxou-a , mediu-a . -- Nove bra ... a ... a ... ças ... -- gritou , a voz mole . Passou a mão no fundo do peso . Encontrou uma espécie de lama pegajosa , macia , quase líquida , cuja consistência estranhou . Levou ao nariz . Cheirou . Fez uma careta de repugnância , de nojo , de horror . E com a mão estirada , longe de si , pronta para lavar , anunciou , na mesma melopeia : -- Nite ... ró ... ó ... ói ! ... Não obstante a sua feição fúnebre , de catacumba romana , o Assírio estava animado , naquela noite . Com as suas toalhas muito alvas , sobre cada uma das quais agonizava a luz ensanguentada de uma lâmpada velada pelo abat-jour vermelho , as mesas , compridas ou quadradas , eram como lousas de um cemitério de cidade pequena em noite de Finados . E em torno desses túmulos , senhoras decotadas e cavalheiros encasacados , fazendo tilintar as taças , em que ferve a champanhe ? Era precisamente meia-noite quando , terminado o espetáculo , onde a sua formosura radiara , desafiando os binóculos insolentes , Dona Lucília apareceu no cimo dos degraus que descem para o restaurante . Trajava um lindo vestido azul-claro , fervilhante de pérolas , e justo no corpo , o qual punha em destaque mais acentuado o moreno da pele e o castanho dos cabelos suavemente ondulados . Ao seu lado , arrastando os pés com dificuldade , o comendador Perdigão de Castro , cuja velhice de milionário era atormentada , agora , pela mocidade da segunda mulher . Sob os olhares espantados daquela gente curiosa e cúpida , a moça desceu , um a um , os degraus daquele trono de pedra . E foi com a mesma imponência , com a mesma arrogância encantadora , que atravessou o salão , indo sentar-se , em baixo , na mesa que lhe estava destinada . O comendador Perdigão andava , já , pelos sessenta anos . Calvo , o rosto retalhado de rugas , a boca permanentemente aberta por exigência da dentadura postiça , era o muro velho de que se alimentava aquela maravilhosa flor parasitária . À sua passagem , não havia quem não sorrisse . Era um cão de pobre a seguir no encalço de uma rainha impiedosa . Ao tomarem posse da mesa , o comendador lembrou-se de ir em um lugar , que só ele sabia . -- Espera aí ; volto já ... - declarou à madame . Cinco minutos depois , de regresso do lugar aonde fora , ficou , porém , tonto , no meio do salão . Qual seria , daquelas , a sua mesa ? Onde estaria a sua mulher , que não via ? Atinou com a mesa , mas , a esposa , não a encontrava . Correu ao gerente , aflito : -- Cavalheiro ! Ó cavalheiro ? -- O senhor não viu , acaso , minha mulher ? Eu a deixei aqui ... Furtaram-na ! -- Furtaram-na ? -- Fez o gerente . Mas a casa nada tem com isso , meu caro senhor . Fez um gesto de quem recusa responsabilidades : -- Nós só nos responsabilizamos por objetos desaparecidos quando eles são depositados no vestiário ! E afastou-se , digno . O último verão intenso que tivemos foi , como se sabe , o de 1915 . A temperatura subiu a 37° e a 38° , e , como a insolação era novidade no Rio de Janeiro , as ambulâncias da Assistência andavam acima e abaixo , socorrendo vítimas do calor . Os limões , receitados para os refrescos , chegaram a cinco tostões , cada um . As sorveteiras batiam dia e noite , e as praias enchiam-se de gente , de uma multidão suarenta e afanosa , que se comprimia como sardinhas em lata . Foi por esse tempo que o Samuel Benzalah , comerciante em grosso à rua José Maurício , resolveu , acossado pelo calor , adquirir por mil e duzentos réis , em um armarinho da rua Larga , um pequeno leque de papel . Testemunha dessa violência do vizinho , o Isaac Rotemberg , que tinha ao lado um modesto armazém de casimiras , resolveu fazer o mesmo . E comprou outro leque do mesmo preço e da mesma qualidade , e que diferia , apenas , daquele , pelo desenho e pela cor : o de Samuel , era azul , com dois galos brigando , e o do Isaac , vermelho , com uma cabeça de cavalo . Dois lustros são passados sobre aquele verão intolerável . Outros verões vieram , mais benignos , mais generosos , mais suportáveis . Até que , este ano , se repetiu o fenômeno climatérico de 1915 , com dias de 39° , à sombra , e noites de 38° , no escuro . Os efeitos dessa temperatura têm sido incontáveis . Um dos mais sensacionais para a colônia israelita do Rio de Janeiro , foi , porém , o aparecimento de Isaac Rotemberg e Samuel Benzalah à porta dos respectivos estabelecimentos , cada um com o seu leque . E esses leques , que eram os mesmos de 1915 -- um com os dois galos , outro com a cabeça de cavalo , -- estavam , e estão , em perfeito estado , como se fossem comprados na véspera . Ao ver Samuel com o leque fechado na mão , Isaac Rotemberg saiu da sua porta , e foi à do vizinho . -- Scholem Aleichem ! -- Aleichem Scholem ! Trocada essa primeira saudação religiosa a que se haviam habituado , Isaac tomou-lhe o leque , abriu-o , e , vendo que era o mesmo , e em tão bom estado , indagou . -- Samuel , este leque é aquele mesmo , de 1915 ? -- É o mesmo Isaac ... E o teu , não é o mesmo ? -- É o mesmo , Samuel . E que fazes com o teu para se conservar tanto tempo ? -- Eu te digo , Isaac . É simples : como o vento pode gastar o papel e as cores , eu me abano assim bem de leve ... de levede leve ... E pôs-se a abanar-se pausadamente , lentamente , vagarosamente . -- E tu , Isaac ? O teu também está novo . -- Eu ainda sou mais prudente do que tu , Samuel . -- Que é que tu fazes , Isaac ? -- Eu ? Eu faço isto , Samuel : pego , assim , o meu leque , abro-o com cuidado , ponho-o bem aberto diante de mim ; na direção do meu nariz , e sem agitar ; feito isso , começo então a mexer com o rosto para a esquerda ... para a direita ... para a esquerda ... para a direita ... E com o leque fixo , em posição , e o rosto em movimento : -- Assim ... assim . assim ... A sala do Tribunal estava , naquele dia , movimentada . Os processos instaurados eram numerosos , de modo que o juiz , o Dr. Benevides Júnior , tinha de inquirir , até a tarde , dezenove testemunhas . E uma destas , intimada para depor no caso de homicídio na pessoa do guarda-civil nº 3.781 , era a Ernestina B entes , a vista da qual se haviam empenhado em luta de morte , o guarda e o João Cearense que o prostrou , afinal , morto , com quatro punhaladas . Metido na sua toga de sacerdote da lei , a compoteira do gorro emborcada na cabeça encanecida , o velho magistrado era o que se chama , vulgarmente , uma figura respeitável . Corado , bigode branco aparado a americana , os óculos de aros de ouro cavalgando , o nariz curto , não era uma dessas figuras que amedrontam os que são forçados a tratar com a Justiça ; infundia , porém , respeito , mesmo quando abrandava a entonação da voz , para conseguir , pela confiança , melhor resultado nos depoimentos . Foi à presença desse magistrado que a Ernestina teve , naquele dia , de comparecer . Intimada por um oficial de justiça , perguntara a uma vizinha de pensão , a Celeste , o que significava semelhante intimação . -- Nada , menina , -- informara a outra . -- Isso não tem o menor perigo . Tu vais lá , o juiz faz-te umas perguntas tolas , e tu voltas , depois , para casa . E com desprezo : -- É uma besteira ! Ernestina Bentes era uma pobre rapariga do interior de São Paulo , seduzida , ali , por um caixeiro viajante . Trazida para o Rio pelo sedutor , fora aqui abandonada , até que um sujeito sem escrúpulos a encaminhou para uma casa duvidosa , onde passou a viver , com outras infelizes . Conduzida ao Tribunal pela amiga , chegara ali no momento , exatamente , em que chamavam pelo seu nome : -- Ernestina Bentes ! ... -- Vai , menina ; é tua vez ... - aconselhara-a a Celeste . Medrosa , tímida , o passinho ligeiro , a rapariga encaminhou-se para o estrado , onde o juiz lhe indicou , gentil , mas digno , a cadeira das testemunhas . -- O seu nome , minha senhora ? -- Indagou o dr. Benevides , iniciando o interrogatório . -- Ernestina Bentes , -- fez a pobre , baixando os olhos . -- Que idade ? -- Vinte e cinco anos . -- Onde mora ? -- Rua Joaquim Silva , 308 , quarto 5 . E em voz baixa : -- Mas eu vou pedir ao senhor uma coisa . O magistrado apurou o ouvido . E Ernestina , que interpretara à sua maneira aquelas perguntas : -- Não vá nunca antes das dez da noite ... E bata devagarinho , que eu já sei que é o senhor ... A vida movimentada de John Curson , proprietário de quatorze poços de petróleo no México e de uma fábrica de presuntos em Chicago , havia abalado a saúde a esse multimilionário americano . Começara cedo , no trabalho . Aos dez anos vendia jornais em São Francisco . Aos dezoito , era repórter em Filadélfia . Aos vinte e três angariava anúncios para uma grande agência de publicidade em Nova-York , quando se associou a um irlandês do Colorado para a exploração de um poço de petróleo . E negócio foi esse que , em breve , a firma Webster & Curson atravessara a fronteira , adquirindo várias jazidas novas e tornando-se , ali , uma das mais poderosas empresas do gênero . Foi por esse tempo que , falecendo Patrick Webster , John Curson teve a ideia de , para não dissolver a firma e apartar a sociedade , casar-se com miss Edite , filha do seu sócio , rapariga de uns vinte e oito anos , mas com um espírito prático verdadeiramente assombroso . Miúda e loura , vermelha como um tomate e pintalgada de sardas como um ovo de galinha d' Angola , Edite Webster não parecia o que era : um gênio comercial . E foi com esses atributos e oitenta e nove milhões de dólares que passou a ser , para todos os efeitos , mistress Curson . Ao contrair matrimônio , John , estava , porém , organicamente aniquilado . O trabalho matara-o . Os seus milhões haviam-lhe custado a saúde , e iam custar-lhe a vida . E foi na certeza disso que , logo após o casamento , entregou a direção da empresa à sua Edite , e partiu , com o seu secretário Herbert , e um livro de cheques , com destino à Europa , onde pretendia consultar as mais reputadas sumidades da medicina . Ao contrário , porém , do que ele próprio esperava e supunha , a viagem foi-lhe fatal : ao chegar a Paris , e logo no dia seguinte , foi o multimilionário encontrado morto no W. C. do seu apartamento , surpreendido , aí , por um ataque de coração . Ao dar com o patrão morto , Herbert , terminadas as primeiras providências , correu ao telégrafo , e comunicou urgente : » Edite Curson -- Quinta Avenida , 804 , 58 . ° andar , sala 1.048 . -- Nova York . -- John encontrado morto Water Closet . Que devo fazer ? -- Herbert » " . E , à tarde , recebia a resposta : » Herbert Smith -- American Hotel -- Paris . -- Puxe cordão descarga Water Closet . Traga livro cheques . -- Edite » " . Pela cabeça do tenente Felisberto podia passar tudo ; menos a ideia de que Dona Licínia , oxigenado pedaço de sua alma , pudesse profanar o seu nome , e , ainda menos , o leito conjugal . Certo , a moça era ardente , desenvolta , apaixonada . Ele , Felisberto , era , porém , um homem novo , sadio , vigoroso , e jamais observara na companheira a menor preocupação . Podia , pois , dormir sem cuidados , porque a sua reputação estava tão alta como o mastaréu do navio . E era com essa convicção que ia , todas as manhãs , para o seu emprego no Ministério da Marinha , de onde ainda se comunicava com a esposa pelo telefone , duas vezes por dia . O que falta às mulheres em inteligência sobra , porém , em perspicácia . O sexo feminino tem os sentidos muito mais aguçados , mais vivos , mais precisos . O homem tem a ciência ; a mulher tem a paciência . É mais fácil à mulher ver um mosquito no sol do que a um homem descobrir um elefante na lua . Por isso mesmo o tenente Felisberto ignorava , em absoluto , o que se passava na sua casa , nas horas que ele consumia no serviço , estudando mapas , corrigindo cartas marítimas , fazendo cálculos de navegação . E tanto era assim que emborcou o tinteiro numa folha de almaço em que estudava as costas do sul , ao ler , as mãos trêmulas , a carta anônima em que alguém , fazendo pilhéria com a sua desgraça , lhe chama a atenção para o que se passava no seu lar , nas horas em que ele , homem de trabalho , cumpria abnegadamente os seus deveres , mourejando para uma criatura que , absolutamente , não merecia o seu nome . Eram duas horas da tarde , e o céu estava lindo . A tarde era toda azul e ouro , como se Deus a tivesse enfeitado para cenário daquele infortúnio . E foi envolvido por ela que o jovem oficial tomou o bonde , saltou à esquina da rua , empurrou o portão , e penetrou em casa , evitando fazer barulho . No corredor , que ficava ao lado dos dormitórios , olhou para o quarto de vestir , e estremeceu : pelo espelho do guarda-vestidos , viu que Dona Licínia estava no leito , aos beijos , aos abraços , aos pulos de gatinha eletrizada pela paixão , tendo a seu lado , cínico e à vontade , o seu amigo e colega , o tenente Cantidiano Varela , da Diretoria do Armamento . O primeiro ímpeto que lhe veio foi surpreender os dois criminosos , e matá-los . O segundo , foi matar apenas a mulher , ou apenas o sedutor . O terceiro foi , unicamente , matar-se . O quarto , afastar-se discretamente , nas pontas dos pés , para resolver com serenidade a sua situação . E foi por este que optou , retirando-se de leve , até o jardim , até a rua , até a cidade , onde chegou , de fisionomia carregada . Na Avenida , entrou no Café São Paulo , sentando-se a uma das mesas . E mexia , automaticamente o seu café , quando lhe bateu no ombro o tenente Políbio , oficial da sua turma , seu amigo , e que fora o seu melhor companheiro nos belos dias da Escola Naval . -- Estás macambúzio , filho . Que é isso ? -- Senta-te , -- pediu o desgraçado . E com a franqueza de quem quer desabafar , desafogar , desoprimir : -- Sabes de uma cousa ? Eu estou de posse de todo o segredo . Minha mulher engana-me ! Políbio estremeceu . Com um dos meus melhores amigos ! Políbio ficou branco . -- Meu colega de Marinha , tenente como eu ! Políbio ia desmaiar , mas teve coragem . E foi resoluto que confessou : -- Perdoa-me , Felisberto ! Foi ela quem me arrastou ! Quem me convidou ! Quem me levou a enganar-te ! Perdoa-me ! Dessa vez quem estremeceu , empalideceu , e quase desmaia , foi Felisberto Martins . Não era apenas o Cantidiano Varela : era o Políbio , e quantos mais , talvez , além daqueles . Fora , na Avenida , o céu continuava todo azul e ouro , cobrindo a cidade feliz . Toda a vez que o Raimundo Cantídio vinha ao Rio de Janeiro visitar a mulher na residência da sogra , ficava na estação das Barcas , em Niterói , minutos e minutos , a olhar a balança automática ali existente . De quando em quando aparecia um curioso , e subia ao estrado do aparelho . No disco fronteiro , o ponteiro corria , doido , para um lado e para outro , até que se fixava nos algarismos correspondentes ao peso . O indivíduo tomava , então , de um níquel de duzentos réis , introduzia-o no orifício a isso destinado , e logo um estalido anunciava a impressão de um pequeno cartão que saía adiante , por um outro orifício , e que o freguês metia no bolso , como documento do peso registado no disco . O tempo que a barca levava para chegar e desembarcar os passageiros , gastava-o o Cantídio , ali , de pé , olhando o aparelho automático . Até que , um dia , não a olhou mais , preocupado com a balança do próprio coração , desequilibrada subitamente por uma das leviandades da sua Antonina . E o caso não era para menos . Modesta , boa , carinhosa , Dona Antonina vivera sempre muito bem com o marido , colhendo as suas couves , dando milho aos seus pintos , na sua chácara de Porto de Caxias , até que , pelo Carnaval , veio passar uns dias com a mãe , no Rio ; e tal paixão tomou pela cidade , pela Avenida , pelos cinemas , que preferiu separar-se judicialmente do esposo no dia em que este lhe falou , amoroso , no regresso à fazenda . -- Não voltas mesmo ? -- Indagou o Raimundo , espantado . -- Não volto , já te disse . -- E se eu exigir que voltes ? -- Eu me separo de ti , mas não vou . Resolvida a separação , os papéis relativos ao processo foram encalhar em uma dificuldade ; quem ficaria com a Corina , rebento único do casal ? -- A menina é minha ! -- Declarou Dona Antonina . -- Não , senhora ; é minha ! -- Afirmou o Raimundo . E era para vencer essa dificuldade que estavam os dois , ali , na presença do Dr. Felicíssimo Viana Lima , juiz de quem dependia o caso . -- Senhor doutor , -- dizia Dona Antonina , nervosa , agitando a sua meia dúzia de pulseiras de vidro : -- a criança pertence-me . Fui eu quem a trouxe nas minhas entranhas , que a sustentei com o meu leite , que a carreguei nos meus braços . Fui eu que a dei ao mundo , no meio dos maiores padecimentos ! Em suma , senhor doutor , eu sou a mãe ! Batendo com o lápis na mesa , o íntegro magistrado ouvia , mecanicamente atento , essas alegações , com a certeza , quase , de que essa era a verdade , e disposto a entregar a menina ao domínio materno , quando o Raimundo Cantídio o interrompeu : -- Senhor doutor , diga-me uma cousa : quando o senhor sobe em uma balança automática , o ponteiro começa a mexer-se no disco ... Não é ? -- Perfeitamente . -- O senhor pega em dois tostões e mete em um buraco . Com o dinheiro que o senhor bota , vem lá de dentro da máquina um cartãozinho numerado ... Não é ? -- Exatamente . -- Agora , o senhor doutor me diga : quem é o dono do cartãozinho que sai : a balança , de onde ele saiu , ou é de quem botou os dois tostões no buraco . E ficou quieto , um sorrisinho ao canto da boca , esperando a resposta . As forças do general Pei-Fu-Wang , do Exército de Tchang-Tso-Lin , haviam deixado Pan-Wu-Yang , quando , após oito horas de marcha , quase ao meio-dia , a guarda avançada retrocedeu , célere , para anunciar vestígios do inimigo . Efetivamente , pouco acima da estrada que vai ter a Kiangvan , encontrava-se , já , a vanguarda do general Kiang-Pao-Te , cujas tropas , de vinte e cinco mil homens de infantaria e nove mil de cavalaria , haviam acampado a quatro quilômetros de Kiao-Tsin , para proteger a cidade contra o ataque das forças da Mand-chúria . As ordens recebidas em Mucden , onde Tchang-Tso-Lin ainda se achava reunindo as últimas forças para o avanço sobre Pequim , eram que , na sua ausência , nada se fizesse sem a audiência do coronel Yamamoto , do exército japonês , adido ao seu estado-maior . Estrategista consumado , veterano do ataque a Porto-Artur e respeitado em todo o Oriente , o coronel Yamamoto constituía a grande esperança do chefe mandchú , como organizador das batalhas , que se iam travar pelo caminho . E este , informado da proximidade do inimigo , pôs-se , logo , a delinear o seu plano de ataque , o qual devia ser posto em prática logo ao amanhecer do dia seguinte . As tropas de Pei-Eu-Wang eram inferiores em efetivo àquelas que defendiam Kiao-Tsin . Ao todo , não passavam de vinte e dois mil homens de infantaria e oito mil de cavalaria . Isso , porém , não amedrontava o bravo estrategista japonês , cuja proficiência ia fazer com que esses homens se multiplicassem durante a ação , infligindo uma derrota ao inimigo , fazendo-o recuar sobre Tchao-Ping . Às nove horas da noite os planos estavam prontos , e Yamamoto , reunindo na tenda do Grande Estado-Maior todos os chefes de corpos , explicou-lhes , com instruções verbais , o projeto delineado . O ataque devia ser às sete horas da manhã , com três regimentos de infantaria , precedidos por outros tantos de cavalaria . Ao amanhecer , porém , todas as tropas de ataque deviam estar nas posições , para receber ordens . E insistiu , pausado : -- Ao sair do sol , a cavalaria deve estar à direita da estrada , cobrindo a infantaria . A noite correu serena , como todas as noites que precedem as manhãs de batalha . Movendo as asas invisíveis , os anjos da morte escolhiam , no acampamento adormecido , as suas vítimas do dia seguinte . E era já madrugada alta quando o coronel Yamamoto , insone com a sua responsabilidade , fechou os olhos , e dormiu . Passava de seis horas quando despertou , e deu um pulo . Fora da tenda , o acampamento formigava de gente . Apertou o cinto , armou-se , pôs o chapéu de campanha , e , ao afastar o pano que servia de porta , deu de frente com o general Pei-Eu-Wang , que o aguardava . -- Pronto , coronel ; as suas ordens foram cumpridas ! Yamamoto tomou o binóculo , assestou-o no rumo das formações de tropa , e sorriu . À margem direita da estrada , estendidos em linha , estavam seis mil homens a pé , e seis mil a cavalo . E cada um destes trazia à mão , fazendo sombra para um daqueles , um guarda-sol aberto . Era a cavalaria cobrindo a infantaria ! De pé apertados contra a parede , junto a porta da sacristia , o eminente médico , doutor Galdino fortuna , e sua esposa , Dona Matilde , esperavam o momento de se aproximarem do confessionário , onde o velho padre Matias escutava , com o ouvido no crivo , os pecados mais terríveis e as faltas mais inocentes . Calvo e magro , as guias do bigode pendendo sobre a boca , à semelhança de dois ratos que lhe estivessem entrando pelo nariz , o ilustre professor vivia mais para a sua ciência do que , propriamente , para a sua mulher . Naquele dia , porém , completavam os dois o seu décimo-quinto aniversário de casamento , e daí se encontrarem naquele lugar , para festejar o acontecimento com o piedoso sacramento da confissão . A igreja estava , nesse domingo , repleta . Junto ao confessionário , mal saía uma devota , chegava outra . De repente , como o número de candidatos rareasse , o conhecido cirurgião tocou no braço da mulher . -- Quando aquela senhora sair , vai tu , -- disse . -- Não , eu , não ; vai tu , primeiro , - contestou madame , a voz baixa . -- Não ; vai , vai ... -- fez o homem de ciência , empurrando-a suavemente , para aproveitar a ocasião , no momento em que se erguia a gorda matrona que se estava confessando . Dona Matilde era um tipo de elegância moderna . Estatura mediana , clara , de olhos escuros , trazia o cabelo cortado como o dos homens , e ondeado ligeiramente . A boca era grande , e forte ; e ornamentando-a , uma dentadura sadia , esplêndida , vigorosa , que a fazia sorrir quatorze vezes por minuto . Trajava um desses vestidos da moda , leves , primaveris , espalhafatosos , de linho verde , com um gracioso casaco de repes . Em dois segundos estava a jovem senhora ajoelhada diante do confessionário , esfregando o polegar da mão direita pela testa , pelo queixo e pelo decote , num complicado simulacro de sinal da Cruz . E a confissão começou . Ao fim de dez minutos , em que eram sussurradas as cousas mais graves e íntimas , que Dona Matilde deixara precisamente para descarregar naquele dia , padre Matias , vencido pela fadiga , adormeceu . Não lhe ouvindo mais a voz persuasiva e conselheira , a moça perguntou : -- Posso ir , meu padre ? E como não obtivesse qualquer resposta , tomou esse silêncio por um assentimento , ergueu-se , e , chegando junto do marido , disse-lhe , num suspiro de alívio : -- Agora , é a tua vez ... Vai ... Contrito , a cabeça baixa , o Dr. Fortuna ajoelhou-se no confessionário . Como ouvisse roncar , chamou , leve : -- Senhor padre ? ... Senhor padre ? ... -- Hein ? ... hein ? ... -- Fez o vigário , despertando , de repente , esfregando os olhos . E sem dar pela mudança da mulher pelo marido : -- Sim , filha : vamos , continue ... Então , como me ia dizendo , é amante do ajudante do seu marido ... Não é assim ? ( Correspondência de um sorteado ) I " « Meu querido pai . Cheguei ao Rio de Janeiro no dia 2 do corrente , com as outras praças do nosso batalhão , o 15 . ° de Caçadores . Tenho me dado muito bem na vida de armas . Diga à mamãe que não tenha cuidado comigo , e que não esqueça de receber os 18$000 que o Antonico me deve . A lata de doces que a Mundica mandou chegou podre . O Torquato , filho de Dona Totonha , apanhou uma indigestão de melancia e está no hospital . Peço-lhe mandar-me 150$000 para uma farda nova , pois o serviço na infantaria rasga muito a roupa da gente . Dê lembranças a todos os nossos , beijos à mamãe , e abençoe o seu filho . Frederico » " . II " « Frederico , meu filho . Recebemos a tua cartinha , e ficamos satisfeitos com o que nos dizes sobre o serviço militar . Tua mãe tem chorado muito com a tua ausência , mas já está mais consolada . A Mundiça vai fazer outra lata de doces para mandar-te . Remeto-te os 150$000 que me pedes para a farda nova . Lembro-te que , com esse dinheiro , já gastaste , desde a tua partida , 1:250$000 . E de estranhar que tenhas de comprar tudo -- botina , farda , quepe , sabre , carabina , e até munição , quando os outros sorteados daqui recebem tudo do governo . Tu és o único , até boje , fardado e armado à custa do pai . Recebe os beijos da tua mãe e um abraço saudoso do teu pai e amigo . Eleutério » " . III " « Meu querido pai . Não foi sem alegria , e ao mesmo tempo sem tristeza , que recebi a sua cartinha , em que me dá notícias dos nossos e me faz umas observações injustas sobre o dinheiro que tenho recebido . Eu sei que há rapazes , entre os quais os que vieram daí , que recebem do governo a botina , a farda , o correame , o armamento e a munição . Acredite , porém , que não há um único filho de boa família que faça isso , pesando sobre o Tesouro do país . Todo sorteado que se preza , veste-se e arma-se à custa do pai . A propósito , comunico-lhe que o coronel comandante do nosso regimento resolveu passar-me para a cavalaria . É uma honra que poucos têm conseguido . Como , porém , é preciso adquirir um uniforme novo e um cavalo , peço-lhe que me mande mais 1:000$000 . Espero que papai não me falte com essa quantia , exigida pelos progressos militares do seu filho , e que dê muitas lembranças à mamãe e abençoe o seu , de todo coração , Frederico » " IV " « Meu filho . Aí vai o conto de réis , para compra do cavalo e do uniforme da nova arma em que vais servir . Agora , meu filho , atende a um pedido , que é meu e de tua mãe : não aceites , absolutamente , a tua transferência para a Marinha . Tu sabes que nós somos pobres , e que não te podíamos comprar um couraçado . Teu pai Eleutério » " Poucas mulheres havia no Rio de Janeiro tão impressionantes . Alta , forte , majestosa , dava a ideia de uma Palas-Atena esculpida por um Fídias meridional . A boca , provida de dentes miúdos e brancos , era como um cofre minúsculo , forrado de veludo carmesim , que guardasse com orgulho as pérolas mais preciosas do mundo . Os olhos , acentuadamente míopes , e a que o lorgnon emprestava maior graça , eram negros e grandes ; e o cabelo tão negro como os olhos . Vestia-se com elegância e , mesmo , com luxo . Cada um dos seus beijos custava uma joia ; e , por isso , cada uma das suas joias valia , precisamente , uma fortuna . Foi no atordoamento dessa vida elegante , em que as horas , no relógio do Tempo , eram assinaladas pelo ruído das moedas de ouro no mármore róseo da mesa de cabeceira , que a formosa Maria Cláudia foi surpreendida por aquela acentuada indisposição de corpo e de espírito . Dores vagas , bocejos , alquebramento , irritações , e , ao fim de três meses , a confirmação terrível do médico : -- Vá aprontando as camisinhas , minha senhora ! Dou-lhe os meus parabéns : vem gente aí ! -- Que me diz ? -- Exclamou a rapariga , recuando , o lorgnon assestado no especialista . E após um momento de meditação : -- Bom ... Uma vez que já vem , venha ! Ao fim de mais seis meses , vinha , efetivamente , ao mundo , o Flávio , com os seus quatro quilos de gordura e umas perninhas tão grossas , tão cheias de dobras de gordura , que pareciam mais dois montes de roscas da Penha . Lavado e perfumado o pequenito , levaram-no à mãe , para beijá-lo . -- Deixa-me ver o meu filho ! -- Pediu Maria Cláudia , muito branca , tão branca , mesmo , como o linho do seu camisão de rendas . E pondo o lorgnon , com orgulho : -- Meu Deus , como ele é bonito ! ... Um mês depois , foi o batizado . A igreja estava cheia , e o pequenito vinha tão coberto de fitas que parecia uma prenda de leilão sertanejo . Antes , porém , do sacramento , foram todos à secretaria , para as devidas notas no registo . -- Nome da criança ? -- Indagou , indiferente , o coadjutor . -- Flávio Augusto ! -- Respondeu , com ênfase , Maria Cláudia . -- Nome dos pais ? -- Maria Cláudia Wilon , -- informou a rapariga . -- Esse é o nome da senhora , -- observou o sacerdote , suspendendo a pena ; -- mas , o nome do pai ? Quem é o pai ? Ante essa insistência , Maria Cláudia sorriu . -- Ora , senhor padre , que pergunta ! ... -- Fez , muito vermelha . E , dominando-se , a cabeça de um lado , um sorriso brejeiro à flor da boca , mostrando o custoso lorgnon de madrepérola : -- O senhor padre não está vendo que eu sou míope ? Não obstante a seleção nos convites , ou , talvez , por isso mesmo , as reuniões mundanas do casal Bastos Gomes eram encantadoramente intoleráveis . O piano , com Mlle . Irene Torres , acompanhando as canções napolitanas do professor Boratelli ; o violino , com o maestro Pitanga ; os recitativos de Mlle . Tourinho e as histórias sem espírito do desembargador Santos Ribeiro , eram legítimas doses de ópio a que não resistia a insônia mais intransigente . Aludindo às festas elegantes que ali se realizavam , o poeta Bernardes Correia costumava dizer : -- Não é um salão : é uma sombra de mancenilha ! Isso não impediu , entretanto , que , naquela noite , toda aquela gente se escandalizasse ao ouvir o ronco soturno , monótono , compassado , de Mme. Luiz Batalha , no momento , exatamente , em que o professor Pitanga arrancava das cordas do violino o último protesto do instrumento contra semelhante profanação . E o escândalo ainda foi maior , quando , calado o violino , ficou a dominar o salão , alta e medida , unicamente a voz gutural , de pulmão adormecido , da ilustre e querida senhora . O primeiro movimento dos circunstantes , foi , naturalmente , no sentido de despertá-la , sacudindo-a . Tratava-se , porém , de uma pessoa da maior cerimônia , de modo que , o melhor , era que se a fizesse acordar lentamente , sem qualquer constrangimento . Com essa ideia , cada um começou a falar mais alto , sem , contudo , nada conseguir . Foi por essa altura que , rapariga inteligente , Mlle . Dondon Soares teve uma ideia : -- Esperem aí , -- disse : -- eu vou buscar a bandeja do chá ; encho uma xícara , e , sob o pretexto de oferecer-lhe , toco-lhe no braço . E ela acorda , com toda a certeza ! Momentos depois , chegava a moça junto à dorminhoca , trazendo em uma das mãos a xícara , e na outra o bule de prata . E , para começar a fazer barulho , ergueu o bule a uns três palmos acima da xícara , derramando o líquido : -- Cho-ó-ó-oos- ró-ró-ró ... Ao ouvir esse ruído , madame remexeu-se na cadeira . E sem abrir os olhos : -- Luiz ... Luiz ... E dando de roncar outra vez : -- Tampa o urinol depois ... Sim ? 