Conto , Uma loureira , 1872 Uma loureira Texto-fonte : http Publicado originalmente em Jornal das Famílias , de 5/1872 a 6/1872 . CAPÍTULO PRIMEIRO Havia grande agitação em casa do comendador Nunes , em certa noite de abril de 1860 . Não era comendador o Sr. Nicolau Nunes , era apenas oficial da Ordem da Rosa , mas todos lhe davam o título de comendador , e o Sr. Nunes não resistia a esta deliciosa falsificação . A princípio reclamou sorrindo contra a liberdade dos amigos , que desta maneira emendaram a parcimônia do governo . Mas os amigos insistiam no tratamento , e até hoje ainda se não descobriu o meio de recusarmos uma coisa que desejamos do fundo d' alma . Ora , o Sr. Nunes desejava do fundo d ’ alma ser comendador , e quando falou ao seu compadre , o conselheiro F. , foi com a mira na comenda . O conselheiro empenhou-se com o ministro , e este apenas consentiu em dar o hábito ao Sr. Nunes . Graças aos empenhos , pôde o candidato obter o oficialato . Era ele um homem de 45 anos , um tanto calvo , bem apessoado , nariz não vulgar , se atendermos no tamanho , mas vulgaríssimo se lhe estudarmos a expressão . O nariz é um livro , até hoje pouco estudado pelos romancistas , que aliás se presumem grandes analistas da pessoa humana . Eu , quando vejo alguém pela primeira vez , não lhe estudo a boca nem os olhos , nem as mãos ; estudo-lhe o nariz . Mostra-me o nariz , e eu direi quem és . O nariz do comendador Nunes era a coisa mais vulgar deste mundo ; não exprimia coisa nenhuma de jeito , nem de elevação . Era um promontório , nada mais . E , todavia , o comendador Nunes tirava grande vaidade do nariz , por lhe haver dito um sobrinho que era nariz romano . Havia , é verdade , uma corcova no meio da extensa linha nasal do comendador Nunes , e naturalmente foi por zombaria que o sobrinho chamou àquilo romano . A corcova era um acervo de protuberâncias irregulares e impossíveis . Em suma , podia-se dizer que a cara do comendador Nunes era composta de dois Estados divididos por uma cordilheira extensa . Fora destas circunstâncias nasais , nada havia que dizer da pessoa do comendador Nunes . Era boa figura e boa alma . Dizer quais eram os seus meios de vida , e o seu passado , importa pouco para a nossa história . Basta dizer que se quisesse deixar de trabalhar , já tinha que comer , e deixar aos filhos , e à esposa . A esposa do comendador Nunes era uma rechonchuda senhora de 46 anos , relativamente fresca , pouco amiga de brilhar fora de casa , e toda dada aos cuidados do governo doméstico . O seu casamento com o comendador Nunes foi feito contra a vontade do pai , pela razão de que , nesse tempo , Nunes não tinha vintém . Mas o pai era boa alma , e apenas soube que o genro ia fazendo fortuna , fez as pazes com a filha . Morreu nos braços de ambos . Amaram-se muito os dois esposos , e os frutos desse amor foram nada menos de dez filhos , dos quais apenas escaparam três , Luísa , Nicolau e Pedrinho . Nicolau tinha 20 anos , Pedrinho 7 , e apesar desta notável diferença de idade não se pode dizer quem tinha mais juízo , se Pedrinho , se Nicolau . Desejoso de o ver em boa posição literária , Nunes mandara o filho passar alguns anos na Academia de São Paulo , e realmente ele os passou ali , até obter uma carta de bacharel . O diploma dado ao jovem Nicolau podia fazer crer que ele de fato sabia alguma coisa ; mas era completa ilusão . Nicolau saiu sabendo pouco mais ou menos o que sabia antes de lá entrar . Em compensação , ninguém era mais versado no esticado das luvas , no talhado da casaca , no apertado da bota , e outras coisas assim , em que Nicolau era mais que bacharel , era doutor de borla e capelo . Luísa tinha 18 anos , e podia-se dizer que era a flor da família . Baixinha e delgada , um tanto pálida e morena , Luísa inspirava facilmente simpatia , e mais do que simpatia a quem a visse pela primeira vez . Vestia bem , mas aborrecia o luxo . Tocava piano , mas aborrecia a música . Alguns caprichos tinha que , à primeira vista , poderiam desagradar à gente , mas , bem pesadas as coisas , as suas qualidades venciam os caprichos ; o que era uma grande compensação . D. Feliciana tinha na filha todas as suas esperanças de imortalidade . Dizia ela que a sua ascendência era uma linha não interrompida de donas-de-casa . Queria que a filha fosse uma digna descendente de tão preclaro sangue , e continuasse a tradição que recebera . Luísa dava esperança disso . Tal era a família Nunes . CAPÍTULO II Como ia dizendo , grande era a agitação em casa do comendador Nunes em certa noite de abril de 1860 . A causa desta agitação era nada menos que a apresentação de um rapaz , recentemente chegado do Norte , parente remoto dos Nunes e indigitado noivo da menina Luísa . Chamava-se Alberto o rapaz , e tinha seus 27 anos feitos . A natureza o dotara de uma excelente figura e de um bom coração . Não escrevi à toa estes qualificativos ; o coração de Alberto era bom , mas a figura era muito melhor . O pai do candidato escrevera dois meses antes ao comendador Nunes uma carta em que lhe anunciava a vinda do filho , aludia às conversas que tiveram ambos os velhos acerca do enlace matrimonial dos pequenos . O comendador recebeu esta carta logo depois do jantar , e não a leu , porque era regra sua não ler nada depois do jantar , sob pretexto de que lhe perturbaria a digestão . Pedrinho , que tinha tanto juízo como o irmão bacharel , achou a carta em cima da mesa , fê-la em pedaços para arranjar canoas de papel e armar assim uma esquadra dentro de uma bacia . Quando deram por esta travessura três quartas partes da carta já estavam em nada , porque o pequeno vendo que alguns navios não navegavam bem , de todo os destruiu . Os pedaços que ficaram eram apenas palavras soltas , e com algum sentido ... mas que sentido ! Só restavam palavras vagas e terríveis : teus ... amores ... Luísa ... ele ... flor em botão ... lembras-te ? Quando a senhora D. Feliciana leu essas perguntas misteriosas sentiu que o sangue lhe subia todo ao coração , e depois à cabeça ; estava iminente um ataque apoplético . Acalmou-se felizmente , mas ninguém pôde estancar-lhe as lágrimas . Durante o longo tempo de casado nunca a senhora D. Feliciana duvidara uma vez sequer do marido , que aliás foi sempre o mais refinado hipócrita que o diabo mandou a este mundo . Aquele golpe , no fim de tantos anos , foi tremendo . Debalde o comendador Nunes alegava que de fragmentos nenhum sentido se poderia tirar , a esposa ofendida persistia nas recriminações e repetia as palavras soltas da carta . -- Queridinha , disse o comendador , esperemos outra carta , e tu verás a minha inocência mais pura que a de uma criança de berço . -- Ingrato ! -- Feliciana ! -- Vai-te , monstro ! -- Mas , minha filha ... -- Flor em botão ! -- É uma frase vaga . -- Teus amores ! ... -- Duas palavras soltas ; pode ser que ele quisesse dizer . “ Como vão os teus filhos , esses dois amores . ” Já vês ... -- Lembras-te ? -- Que tem isso ? Que há nessa palavra que possa encerrar um crime ? -- Ele ! E nisto passaram longas horas e longos dias . Afinal , Feliciana se foi acalmando com o tempo , e ao cabo de um mês veio nova carta do pai de Alberto dizendo que impreterivelmente o rapaz estava aqui daí a um mês . Por felicidade do comendador Nunes , o pai do noivo não tinha a musa fértil , e a segunda carta era mais ou menos do mesmo teor da primeira , e a senhora D. Feliciana , já convencida , esqueceu completamente os rigores do marido . Comunicada a notícia ao objeto dela , que era a menina Luísa , nenhuma objeção fez esta ao casamento , e disse que estaria por tudo o que o pai quisesse . -- Isso não , disse o comendador , eu não te obrigo a casar com ele . Se gostares do rapaz , serás sua esposa ; no caso contrário , farei-lo voltar com as mãos abanando . -- Hei de gostar , respondeu Luísa . -- Tens algum namoro ? perguntou Nunes com alguma hesitação . -- Nenhum . Suspeitando que podia haver alguma coisa , que a menina não ousaria confiar-lhe , Nunes incumbiu a mulher de sondar o coração da pequena . Revestiu-se a senhora D. Feliciana daquela meiga severidade , que tanto quadrava com o seu caráter , e interrogou francamente a filha . -- Luísa , disse ela , eu fui feliz no meu casamento porque amei muito teu pai . Só há uma coisa que faça uma noiva feliz , é o amor . o que é amor , Luísa ? -- Não sei , mamãe . Feliciana suspirou . -- Não sabes ? disse ela . -- Não sei -- É incrível ! -- É verdade . -- E serei eu com os meus quarenta e seis anos , que te ensine o que é o amor ? Estás zombando comigo . Nunca sentiste nada por algum rapaz ? Luísa hesitou . -- Ah ! disse a mãe , vejo que sentiste já . -- Senti uma vez me o coração , disse Luísa , ao ver um rapaz , que logo no dia seguinte me escreveu uma carta ... -- E tu respondeste ? -- Respondi . -- Desgraçada ! Nunca se respondem a estas cartas sem ter certeza das intenções do autor delas . Teu pai ... Mas deixemos isto . Respondeste só uma vez ? ... -- Respondi vinte e cinco vezes . -- Jesus ! -- Mas ele casou com outra , segundo soube depois ... -- Aí está . Vê que imprudência ... -- Mas nós trocamos as cartas . -- Foi só esse , não ? -- Depois veio outro ... D. Feliciana pôs as mãos na cabeça . -- A esse escrevi só quinze . -- Só quinze ! E veio mais outro ? -- Foi o último . -- Quantas ? -- Trinta e sete . -- Santo Nome de Jesus ! D. Feliciana estava louca de surpresa . Luísa , a muito custo conseguiu acalmá-la . -- Mas em suma , disse a boa mãe , ao menos agora não amas nenhum ? -- Agora nenhum . D. Feliciana respirou , e foi tranqüilizar o marido acerca do coração da filha . Luísa contemplou a mãe com verdadeiro amor , e foi para o quarto responder à quinta carta do alferes Coutinho , amigo íntimo do bacharel Nunes . CAPÍTULO III Repito , e agora será a última vez , grande era a agitação em casa do comendador Nunes nesta noite de abril de 1860 . Luísa já estava vestida de ponto em branco e encostada à janela conversava com uma amiga que morava na vizinhança e costumava ir lá tomar chá com a família . D. Feliciana , também preparada , dava as ordens convenientes para que o futuro genro recebesse uma boa impressão quando lá chegasse . O comendador Nunes estava fora ; o paquete do Norte havia chegado perto das ave-marias , e o comendador foi a bordo receber o viajante . Acompanhava-o Nicolau . Quanto a Pedrinho , travesso como um milhão de diabos , ora puxava o vestido da irmã , ora tocava tambor no chapéu do Vaz ( pai da amiga de Luísa ) , ora surripiava um doce . O Sr. Vaz , a cada travessura do pequeno , ria com aquele riso amarelo de quem não acha graça nenhuma ; e por duas vezes esteve tentado a dar-lhe um beliscão . Luísa não reparava no irmão , tão entretida estava nas suas confidências amorosas com a filha do Vaz . -- Mas você está disposta a casar com esse sujeito a quem não conhece ? perguntava a filha do Vaz a Luísa , encostadas ambas à janela . -- Ora Chiquinha , você parece tola , respondia Luísa . Eu disse que casava , mas isso depende das circunstâncias . O Coutinho pode roer-me a corda como já roeu à Amélia , e não é bom ficar desprevenida . Além disso , pode ser que o Alberto me agrade mais . -- Mais do que o Coutinho ? -- Sim . -- É impossível . -- Quem sabe ? Eu gosto de Coutinho , mas estou certa de que ele não é a flor de todos os homens . Pode haver outros mais bonitos ... -- Isso há , concordou maliciosamente a Chiquinha . -- Por exemplo , o Antonico . Chiquinha fez um sinal afirmativo . -- Como vai ele ? -- Está bom . Pediu-me uma trança de cabelos anteontem ... -- Sim ! -- E eu respondi que depois , quando estivesse mais certa de seu amor . Neste ponto do diálogo , o Vaz que estava na sala fungou uma pitada . Luísa reparou que era feio deixá-lo só , e saíram ambas da janela . Entretanto , a senhora D. Feliciana dera as últimas ordens e veio para a sala . Bateram sete horas , e o viajante não aparecia . A esposa do comendador Nunes estava ansiosa por ver o genro , e a futura noiva sentia uma coisa que se parecia com a curiosidade . Chiquinha fazia os seus cálculos . -- Se ela não o quiser , pensava esta dócil criatura , e se ele me agradar sacrifico o Antonico . Vinte minutos depois houve um rumor na escada , e D. Feliciana correu ao patamar para receber o candidato . Entraram efetivamente na sala os três personagens esperados , o Nunes , o filho e Alberto . Todos os olhos se cravaram neste , e durante dois minutos , ninguém viu mais ninguém na sala . Alberto compreendeu facilmente que era objeto da atenção geral , e não se perturbou . Pelo contrário , subiram-lhe à cabeça uns fumos de soberba , e esta boa impressão lhe desatou a língua e deu livre curso aos cumprimentos . Era um rapaz como qualquer outro . Apresentava-se bem , e não falava mal . Nada tinha em suas feições que fosse notável , exceto um certo modo de olhar quando alguém lhe falava , um certo ar de impaciência . Isto mesmo ninguém lho notou então , nem depois naquela casa . Passaremos por alto as primeiras horas da conversa , que foram empregadas em narrar a viagem , a referir as notícias que mais ou menos podiam interessar às duas famílias . Às 10 horas vieram dizer que o chá estava na mesa , e não era chá , e sim uma esplêndida ceia preparada com o esmero dos grandes dias . Alberto deu o braço a D. Feliciana , que já estava cativa das maneiras dele , e todos se encaminharam para a sala de jantar . A situação daquelas diferentes pessoas já estava muito modificada ; a ceia acabou por estabelecer entre Alberto e os outros uma discreta familiaridade . Entretanto , apesar da extrema amabilidade do rapaz , parecia que Luísa não estava contente . O comendador Nunes sondava com os olhos a fisionomia da filha , e estava inquieto por não ver nela o menor vestígio de alegria . Feliciana toda enlevada nos modos e palavras de Alberto não dera fé daquela circunstância , ao passo que Chiquinha , descobrindo no rosto de Luísa uns sinais de despeito , parecia alegrar-se com isto , e sorrir-lhe a idéia de sacrificar desta vez o Antonico . Reparava nestas coisas o Alberto ? Não . A preocupação principal do candidato , durante a ceia , era a ceia , e nada mais . Outras qualidades podiam faltar ao rapaz , mas uma já lhe notava o pai da Chiquinha : a voracidade . Alberto era capaz de comer a ração de um regimento . Vaz reparou nesta circunstância , como já tinha reparado em outras . Nem parece que o pai de Chiquinha viesse a este mundo para outra coisa . Tinha olho fino e língua afiada . Ninguém podia escapar ao seu terrível binóculo . Alberto tinha deixado a mala em um hotel onde alugou sala e quarto . O comendador , não desejando que o rapaz se sacrificasse mais aquela noite , que pedia descanso , pediu a Alberto que não fizesse cerimônia , e apenas julgasse que eram horas se fosse embora . Alberto , entretanto , parecia disposto a não usar tão cedo da faculdade que lhe dava Nunes . Amável , conversado e prendado , o nosso Alberto entreteve a família até muito tarde ; mas por fim saiu , com grande pena de D. Feliciana e grande satisfação de Luísa . Por que motivo esta satisfação ? Tal era a pergunta que a si mesmo fazia o comendador quando Alberto se retirara . -- Sabes que mais , Feliciana ? disse o Nunes apenas se achou no quarto com a mulher , creio que a rapariga não simpatizou com o Alberto . -- Não ? -- Não tirei os olhos dela , e posso afiançar que parecia extremamente aborrecida . -- Pode ser , observou D. Feliciana , mas isso não é uma razão . -- Não é ? -- Não é . Nunes abanou a cabeça . -- Raras vezes se pode vir a gostar de uma pessoa de que se não gostou logo , disse ele sentenciosamente . -- Oh ! isso não ! respondeu logo a mulher , também eu quando te vi antipatizei solenemente contigo , e entretanto ... -- Sim , mas isso é raro . -- menos o que pensas . Houve um silêncio . -- E contudo este casamento era muito do meu agrado , suspirou o marido . -- Deixa estar que eu arranjo tudo . Com estas palavras de D. Feliciana terminou a conversa . CAPÍTULO IV Qual era a causa da tristeza ou aborrecimento de Luísa ? Quem a adivinhou foi Chiquinha . A causa foi um despeito de moça bonita . Alberto era amável demais , amável com todos , olhando para ela com a mesma indiferença com que olhava para as outras pessoas . Luísa não queria ser olhada assim . Imaginava ela que um rapaz , que fizera uma viagem para vir apresentar-se candidato à sua mão , devia prestar-lhe alguma homenagem , em vez de a tratar com a mesma delicadeza que dispensava aos outros . No dia seguinte estas impressões de Luísa estavam mais dissipadas . O sono foi a causa disso , e também a reflexão . -- Talvez que ele não ousasse ... pensava ela . E esperou que ele lá fosse nesse dia . Pouco depois do almoço recebeu Luísa uma carta do alferes Coutinho . O namorado já tinha notícia do pretendente , e escrevera a epístola meio lacrimosa , meio ameaçadora . Era notável o seguinte período : ... Podes , mulher ingrata , calcar a teus pés o meu coração , cujo crime foi amar-te com todas as suas forças , e por ti a todas as horas ! ... Mas o que tu não podes , o que ninguém poderia nem Deus , é fazer com que eu te não ame agora e sempre , e até debaixo da fria campa ! ... E um amor destes merece desprezo , Luísa ? ... A epístola do alferes impressionou a moça . -- Este ama-me , pensava ela , e o outro ! ... O outro chegou pouco depois , já reformado na roupa , já mais cortesão com a moça . Um quarto de hora bastou para que Luísa modificasse a sua opinião a respeito do rapaz . Alberto aproveitou as liberdades que lhe davam com ela para lhe dizer que a achava mais bela do que a sua imaginação sonhara . -- E de ordinário , acrescentou ele , a nossa imaginação nos ilude . Se desta vez estive abaixo da realidade , a causa disto é que a sua beleza está além da imaginação humana . Neste sentido fez o noivo um discurso obscuro , oco e mal alinhavado , que ela ouviu com delícias . -- Veio de tão longe para zombar de mim ? perguntou ela . -- Zombar ! disse Alberto ficando sério . -- Oh ! perdão , disse ela , eu não queria ofendê-lo ; mas creio que isso só por zombaria se poderia dizer ... -- Oh ! nunca ! exclamou Alberto apertando docemente a mão de Luísa . O comendador surpreendeu esta cena , e a sua alegria não conheceu limites . Todavia era conveniente dissimulá-la , e assim o fez . -- Tudo caminha bem , dizia ele consigo . O rapaz não é peco . E não era . Nessa mesma tarde perguntou ele a Luísa se queria aceitá-lo por esposo . A moça não contava com esta pergunta à queima-roupa e não soube que lhe responder . -- Não quer ? perguntou o rapaz . -- Eu não disse isso . -- Mas responda . -- Isso é com meu pai . -- Com seu pai ? perguntou Alberto espantado ; mas ele governa então o seu coração ? ... Luísa nada respondeu , nem podia responder . Houve um longo silêncio ; Alberto foi o primeiro que falou . -- Então , disse ele ; que me responde ? -- Deixe-me refletir . Alberto fez uma careta . -- Refletir ? perguntou ele . Mas o amor é uma coisa e a reflexão é outra . -- É verdade , respondeu a moça ; e neste caso , deixe que eu o ame . Não contando com esta resposta , Alberto empalideceu , e viu bem que era uma espécie de castigo que ela queria dar-lhe por causa da sua intempestiva reflexão . Pareceu-lhe que fora esquisito falar de amor a uma moça a quem via pela primeira vez . Luísa não se arrependeu da pequena lição dada ao pretendente , e pareceu-lhe conveniente conservá-lo na incerteza durante alguns dias , a fim de o castigar ainda mais . Não contava ela porém com o golpe que lhe preparava o alferes Coutinho . Já sabemos que este alferes era íntimo amigo de Nicolau . Várias vezes o filho de Nunes o convidara para ir à casa do pai ; mas Coutinho sempre recusara o convite delicadamente , e parece que o fazia justamente para se não aproximar de Luísa . Como ? É verdade . Na opinião de Coutinho , o amor não vive só de mistério , vive também de distância . A máxima poderia ser excelente , mas no caso atual não prestava para nada . Coutinho compreendeu isto perfeitamente , e com destreza conseguiu ser convidado nessa noite por Nicolau para lá ir . De maneira que , no meio de seus devaneios poéticos , ouvindo as narrações que Alberto fazia diante da família encantada com o narrador , Luísa viu assomar à porta a figura do irmão e a do alferes . Luísa reteve um grito . Nicolau apresentou o amigo a toda a família , e a conversa um pouco esfriou com a chegada do novo personagem ; mas não tardou que continuasse no mesmo tom . Luísa não ousava olhar para um nem para outro . Alberto nada percebeu nos primeiros momentos ; mas Coutinho tinha os olhos cravados nela com tanta insistência , que era impossível não ver nele , senão um rival feliz , ao menos um pretendente resoluto . -- Veremos ! disse ele consigo . -- Quem vencerá ? perguntava a si mesmo o alferes Coutinho olhando a furto para o candidato do Norte . CAPÍTULO V Ao passo que o Nunes e D. Feliciana se davam por felizes julgando bem encaminhadas as coisas , e Chiquinha premeditava trocar o Antonico pelo Alberto , uma luta se tratava no espírito de Luísa . Uma luta neste caso era já probabilidade de vitória para Alberto , visto que o outro era o namorado antigo , aceito e amado . O coração de Luísa parecia feito para estas situações dúbias em que a vaidade de moça toma as feições do amor , com tanta habilidade que ilude os mais . Alberto tinha qualidades brilhantes , ainda que não sólidas ; mas Coutinho era já o namorado aceito , e sempre deixava saudades . Demais Alberto era um bom casamento , mas a moça sentia que ele queria dominá-la depois , e já pressentia nele alguns sintomas de vontade imperiosa ; ao passo que o alferes , exceto alguns rompantes sem conseqüência , era um verdadeiro paz d ’ alma . Estas razões pesava-as a moça no seu interior , e ora se inclinava a um , ora a outro dos dois namorados . Às vezes adotava-os ambos , porque , ao mesmo tempo que trocava palavras de esperança com Alberto , escrevia cartas apaixonadas ao alferes . Nesta situação decorreram alguns dias , sem que o comendador visse apontar no horizonte uma esperança . Ora a filha parecia dada ao namoro do Alberto , ora a achava fria , reservada , indisposta contra ele . Alberto compreendeu a figura que estava fazendo , e determinou dar um golpe definitivo . Uma noite , em que conversava com ela um pouco retirado dos outros , Alberto perguntou à moça , quando ela menos esperava : -- Então ? Há longos dias espero uma resposta ; confio que ma dará hoje . Luísa não respondeu logo , mas quando ia abrir a boca , interrompeu-a Alberto dizendo : -- Já sei a causa da sua esquivança ... -- Já sabe ? perguntou a moça rindo . Alberto fez com a cabeça um sinal afirmativo . -- Já sei , acrescentou ele . -- E qual é , não me dirá ? -- A senhora namora outro . Luísa ficou séria . -- Não se zangue , continuou Alberto ; eu sei que namora a outro , e desejava que de uma vez por todas se decidisse ou por um ou por outro . Luísa ia responder ao rapaz , e já preparava uma dose de indignação necessária no caso , quando a aparição do comendador Nunes veio interromper a cena . Nunes reparou no acanhamento dos dois , e ficou triste ; mas não tardou que lhe voltasse a alegria , ao ver as maneiras afáveis com que ambos se tratavam em presença dele . Tão contente ficou que não hesitou em aludir ali mesmo ao projeto do casamento sem reparar na inconveniência do caso . Luísa não combateu a idéia do pai nem também se mostrou solícita em aceitá-la ; ouviu-o apenas . Quando o comendador ficou a sós com Alberto disse : -- Homem , você parece-me palerma . -- Por quê ? -- Ora , porquê ! Há tanto tempo para obter uma resposta . Não consegue fazer-se amar estando só em campo . -- Eis o seu engano . -- Como assim ? Alberto fez um gesto pedindo silêncio , e foram para o gabinete do comendador . Este fechou a porta e ambos ficaram a sós . -- Então , que temos ? perguntou Nunes . -- Há mouro na costa , segredou Alberto . -- Então é recente , porque até agora ... -- Não , é antigo . -- Antigo ? -- Sim , já existia antes da minha vinda . Nunes ficou aturdido com a notícia . -- E quem é esse peralta ? disse ele bufando de raiva . -- Não lho posso dizer , respondeu discretamente o candidato . O comendador entrou a passear aflito , sem atender às rogativas de Alberto que lhe recomendava silêncio . -- Vou saber quem é , disse ele caminhando para a porta . -- Como ? perguntou Alberto . -- Vou interrogar Luísa . Alberto travou-lhe do braço e fê-lo sentar . -- Meu caro sogro , disse Alberto — chamo-lhe assim porque estou certo da vitória final — , não convém nunca proceder por meios violentos . Desde que alguma coisa possa dar ao meu rival a auréola da perseguição estou perdido . Deixe o negócio por minha conta . Nunes concordou com estas razões de Alberto e viu nelas o indício de uma grande cabeça . Abraçou-o e saiu a passeio . CAPÍTULO VI Nicolau , que era um estouvado , nada compreendeu da situação em que se achava a irmã , e ignorava absolutamente o namoro do Coutinho , porque este , conhecendo a leviandade do amigo , nunca lhe confiou nada . Não acontecia , porém , o mesmo a um primo deles , o jovem Gonçalves , filho de um irmão de D. Feliciana , e chegado poucos dias antes de Minas , onde o pai tinha uma fazendola . Gonçalves compreendeu logo que Alberto e Coutinho namoravam a prima Luísa , e que esta os namorava a ambos . Era tanto mais de admirar que Gonçalves fizesse esta descoberta , quanto que dificilmente se acharia outro mais papalvo que ele . Talvez por isso mesmo não procurasse Luísa à vista dele encobrir o jogo que estava fazendo . Qualquer que fosse a razão , Gonçalves descobriu a coisa e achou-a muito engraçada . Neste sentido fez uma alusão à prima . -- Prima , disse ele , você é muito fina ... -- Por quê ? inquiriu esta muito espevitada . -- Porque acendeu vela a dois santos , respondeu Gonçalves tranqüilamente . Luísa deu de ombros e saiu . Mas desde esse dia tratou de se não expor aos olhos terríveis do sonso Gonçalves . E como pudesse acontecer que o Coutinho , fiado na palermice de Gonçalves , não dissimulasse convenientemente a sua chama , Luísa tratou de o avisar . -- Cuidado com Gonçalves . -- Por quê ? -- Pode descobrir-nos . -- Ora , é um tolo . -- Não , é um sonso . Alberto não teve o benefício deste aviso ; mas Luísa já lhe ia dando mais corda , e se lhe não disse tão claramente como a Coutinho o que pensava do primo Gonçalves , deu-o a entender . A situação de Alberto melhorara , mas não era ainda igual à de Coutinho . Se Luísa desse mostras de o desprezar era provável que o candidato desistisse das suas pretensões ; mas como ela aceitava em princípio a sua corte , estava Alberto resolvido a pleitear a causa . Além disso , as cartas do pai eram instantes a respeito do assunto que o trouxera ao Rio de Janeiro , e o próprio rapaz estava ansioso por voltar à província natal . Nestes termos , lembrou-se de dar um golpe desusado , e próprio de romance : ir entender-se com o rival . O caso era difícil ; era necessário muito tino para não cair no ridículo . Convinha , porém , deslindar a dificuldade e fugir ao prolongamento de uma situação insuportável para os dois êmulos . Apenas assentou nisto foi Alberto procurar Coutinho . Achou-o em casa . Como se conheciam da casa do comendador era-lhes fácil disfarçar algum tanto a situação singular em que se achavam um para com o outro . Coutinho , além disso , posto parecesse impetuoso nos seus afetos , era-o ao menos nas suas cartas -- tinha hábitos de sociedade e sabia dissimular perfeitamente . As primeiras palavras foram indiferentes ; Coutinho compreendeu , porém , que algum motivo trazia Alberto à casa dele , e esse motivo não podia deixar de ser a pessoa e a mão de Luísa . -- Quererá que eu lhe ceda as minhas vantagens mediante alguma partícula do dote ? dizia ele . Pela sua parte Alberto também reflexionava : -- Por onde chegarei ao terrível assunto ? O sujeito não me parece de boa avença . Vamos , coragem ! E de repente , quando o Coutinho menos esperava , dispara-lhe em cheio esta pergunta : -- O senhor ama D. Luísa ? Coutinho estremeceu com a pergunta , posto houvesse percebido que a namorada era o assunto exclusivo da visita . Durante alguns minutos não soube que responder . Alberto repetiu a pergunta . Coutinho tirou charutos da algibeira , ofereceu a Alberto , que o não aceitou , e enquanto se preparava para acender outro , respondeu à pergunta com outra pergunta : -- E o senhor também a ama ? -- Porque o hei de negar se o senhor o sabe , e porque o negará o senhor se eu o sei ? respondeu Alberto . -- Nesse caso , redargüiu Coutinho com finura , não foi para dizermos um ao outro aquilo que ambos sabemos que o senhor cá veio . -- Não . -- Queira falar . -- Agora aceito o seu charuto , disse amigavelmente Alberto . Acendeu o charuto e começou a falar . CAPÍTULO VII -- Quando eu cheguei do Norte , disse Alberto , já o senhor namorava a pessoa em questão . Eu só o soube depois . Antes , porém , de o saber , não pude ser insensível às graças daquela moça e comecei a amá-la . Coutinho fez um ar de riso . -- De que se ri ? perguntou Alberto . -- De que há de ser ? disse Coutinho sacudindo a cinza do charuto ; da sua discrição . O senhor veio justamente para casar com ela . Alberto mordeu o beiço . -- Não o nego , disse ele , mas é tão pouco interessante para o nosso caso que fosse esse o fim da minha vinda , que o não quis dizer . Se essa , porém , é a dúvida direi-lo francamente . Este casamento , antes de ser um desejo do meu coração , era um desejo de nossas famílias . -- Sem consulta da pessoa em questão ? -- Isto vai além do objeto da minha visita . Não vim aqui para discutir com o senhor o acerto de pessoas respeitáveis , que podem errar certamente , mas cujo fim é a felicidade de seus filhos . -- Desculpe-me , disse Coutinho ; não queria magoá-lo nem ofendê-lo ; continue e sejamos breves . Alberto continuou : -- Ambos respeitamos a pessoa de que se trata ; nenhum de nós deseja outra coisa não seja a felicidade dela . Estamos conformes ? Coutinho fez um gesto afirmativo . -- Ora bem , disse Alberto , de que se trata ? De afiançar e apressar a felicidade dela , e para isso é necessário que um de nós deixe o campo livre ao outro . Isto é o que venho propor com toda a sinceridade de que sou capaz . -- Acho excelente a sua proposta , respondeu Coutinho depois de alguns momentos de silêncio ; mas se me é dado comparar as palavras com as ações , cuido que não é proposta , mas uma ordem que me dá ! Um de nós deve abandonar o campo , diz o senhor . Se o senhor quisesse abandonar tê-lo-ia feito sem me dizer nada ; mas não é isso ; o senhor vem ter comigo , declara que ama D. Luísa e propõe que um de nós ceda o campo ao outro . Claro é que sou eu o condenado a ceder . -- O senhor não me deixou acabar , observou Alberto . -- Acabe . -- Eu não desejo que um de nós se resolva desde já a deixar o campo ; o que eu proponho é que cada um de nós procure saber se tem elementos para se fazer eleger noivo da moça de que se trata . Isto só pode saber apresentando cada um de nós o seu ultimatum . Ela escolherá em conformidade do seu coração e o vencido retirar-se-á para as tendas . Leitor desconfiado , não digas que isto é impossível ; eu estou contando um fato autêntico ; e posto não esteja isto de acordo com as regras da arte , eu conto o caso , como o caso foi . Coutinho fez algumas objeções à proposta do rival . Alegou a primeira razão de todas , a singularidade da situação que se ia criar entre ambos a respeito de uma moça , que ambos deviam respeitar . -- Não esqueçamos que ela tem alguma coisa , disse ele , e isto pode parecer um jogo em que o ganho consiste precisamente no dote de D. Luísa . -- Eu também tenho alguma coisa , respondeu Alberto com altivez . -- Bem sei , disse Coutinho , mas eu não tenho nada , e a meu respeito a objeção fica de pé . Espero que me acredite que eu neste negócio não tenho em mim os bens daquele anjo , e que só o coração me arrasta sabe Deus a que drama íntimo ! Se Alberto fosse mais penetrante , ou Coutinho menos dissimulado , descobrir-se-ia que este pretexto de Coutinho era mais teatral que verdadeiro . Amava sem dúvida a moça , mas não a amaria talvez se não tivesse nada de seu . Coutinho expôs ainda outras objeções que a seu ver eram valiosas , mas todas as desfez Alberto com algumas razões suas , e ao cabo de duas horas ficou assentado que os dois campeões mediriam as suas forças e procurariam obter de D. Luísa a resposta decisiva . O preferido comunicaria logo ao outro o resultado da campanha , e o outro abateria as armas . -- Mas que prazo lhe parece melhor ? perguntou Alberto . -- Quinze dias , respondeu Coutinho . Despediram-se . CAPÍTULO VIII O comendador Nunes estava ansioso por falar à filha e resolver a crise por um meio violento ; mas Alberto fez com que ele prometesse neutralidade . -- Deixe que eu arranjo tudo , disse o candidato do Norte . -- Mas ... -- Fie-se em mim . Disse alguma coisa à senhora D. Feliciana ? -- Nada . -- Pois não convém que ela saiba nada . Entraram os dois campeões na luta suprema . As condições eram aparentemente diversas , mas bem apreciadas eram iguais . Se Coutinho não ia lá com tanta freqüência , em compensação era o candidato para quem ela mais pendia ; se Alberto tinha a facilidade de lhe falar mais vezes e estar mais assiduamente com ela , em compensação era o menos aceito dos dois . Coutinho tinha o recurso das cartas , e entrou a usar dele com todas as forças . Nunca o vocabulário de Cupido subiu a maior grau de calor e entusiasmo ; Coutinho empregava todas as tintas da palheta : o cor-de-rosa da felicidade conjugal , o sombrio e negro dos desesperos , o sangüíneo das revoluções últimas ; tudo fez o seu papel nas epístolas do pretendente fluminense . Alberto compreendeu que a epístola devia acompanhar os seus meios de campanha , e usou dela com descomunal liberalidade . Luísa ignorava todas as circunstâncias acima referidas , e o redobrar de esforços da parte dos dois candidatos não fez mais do que alimentar-lhe a natural vaidade de moça bonita . Entretanto , veio uma carta do pai de Alberto instante por uma resolução definitiva ; Alberto resolveu dar o grande golpe e dirigiu-se à esquiva moça . -- D. Luísa , lhe disse ele , já sabe que eu ardo , que eu sinto dentro de mim um terrível fogo que me há de consumir . -- Mas ... -- Ouça-me . Era meu interesse conservar as ilusões em vez de me expor a um desengano certo ; mas há situações que não comportam dúvidas ; eu prefiro uma cruel franqueza ; farei depois o que me inspirar o desespero . Luísa sorria-se sem dizer palavra . -- Zomba comigo , já vejo , disse melancolicamente Alberto . -- Oh ! não ! -- Então fale ! -- Pois bem ... Hesitou . -- Diga , ama-me ? instou Alberto . -- Amo , respondeu Luísa deitando a fugir . O paraíso de Maomé , com todas as delícias prometidas no Alcorão , não chega aos pés da felicidade que a simples resposta da moça introduziu na alma do pobre candidato . Alberto saiu para a rua . Precisava de ar . De tarde foi ter com o rival . -- Enfim ! disse ele ao entrar . -- Que há ? perguntou Coutinho tranqüilamente . -- Tudo está decidido , respondeu Alberto . -- Derrota ? -- Vitória ! Perguntei-lhe se me amava ; disse-me claramente que sim . Não pode imaginar o prazer que eu senti quando ouvi de seus lábios a mais doce palavra que os homens inventaram . -- Imagino tanto mais esse prazer , redargüiu fleugmaticamente o Coutinho , quanto que eu mesmo ouvi essa palavra a meu respeito . Alberto enfiou . -- Quando ? -- Ontem de noite . -- É impossível ! clamou Alberto furioso . -- E já depois disso , continuou Coutinho finamente , recebi esta carta que é a confirmação do que ontem lhe ouvi . Dizendo isto apresentou a Alberto uma carta de Luísa . -- De maneira que ... balbuciou Alberto . -- De maneira que , concluiu Coutinho , estamos na situação em que nos achamos antes . -- Olhe , eu teria deixado o campo se não me parecesse covardia , e se não sofresse horrivelmente com a separação , porque eu amo-a com todas as forças de minha alma . -- Como eu , disse Coutinho . -- Que faremos ? perguntou Alberto depois de uma pausa . -- Insistir . -- Como ? -- Cada um de nós lhe perguntará se ela quer casar e nos escolhe para noivo . A isto não é possível que ela dê a mesma resposta a ambos ; há de decidir-se por um . Dando este conselho , Coutinho procedia velhacamente porque justamente alguns minutos antes de entrar Alberto tinha mandado uma carta à moça perguntando se podia ir pedir-lhe a mão ao pai , e esperava que a resposta chegasse logo e pusesse termo ao conflito . Mas a resposta não veio . Ficou convencionado que dentro de oito dias tudo estaria resolvido , e um deles seria o vencedor . Luísa disse à noite ao Coutinho que não mandara resposta à carta por não ter podido escrever . -- Mamãe anda muito desconfiada , disse ela . -- Bem , mas que me responde agora ? perguntou Coutinho . -- Oh ! deixe-me escrever , disse a moça , eu quero dizer-lhe tudo o que sinto ... espere , sim ? Coutinho declarou que esperava . -- Contudo ... disse ele . -- O quê ? -- Se não fosse agradável a resposta , se não fosse a vida que eu espero e me é necessária ? Isto era ver se obtinha logo a resposta . Luísa respondeu : -- Não seja desanimado ... -- Então ? -- Olhe , mamãe que está com os olhos em mim . Oito dias se passaram nestas dúvidas até que os dois candidatos , por comum acordo , mandaram uma carta à moça , um verdadeiro ultimatum . Era uma sexta-feira , dia aziago , e além disso 13 do mês . Os míseros pretendentes não repararam nisso , e atreveram-se a lutar com a fortuna em dia de tamanha desgraça . Coutinho foi então à casa de Alberto . -- Mandei a minha carta , disse o fluminense . -- E eu a minha . -- Esperemos a resposta . -- Que lhe parece ? perguntou Alberto . -- Parece-me ... Não sei que me há de parecer , respondeu o Coutinho ; eu tenho todas as provas de ela me amar loucamente . -- Tanto não digo eu , observou Alberto ; loucamente não creio que me ame , mas cuido que sou amado . O fim evidente de cada um destes personagens era assustar o adversário , caso este ficasse vitorioso . Entraram a alegar cartas apaixonadas , flores , tranças de cabelo , e o Coutinho chegou até a confessar um beijo na mão . De repente abre-se a porta . Entra o comendador Nunes pálido e trêmulo . -- Que é isto ? disseram os dois . Nunes deixou-se cair em uma cadeira , e com a voz trêmula e o olhar desvairado , confessou a sua desgraça . Luísa fugira com o primo ! FIM 