Paulo Setúbal OS Irmãos Leme A história deste livro , que é uma história verídica , completa a crônica : O OURO DE CUIABÁ . Para restauração dela , que estava soterrada em muito calhamaço velho , serviram ao autor de fontes : Washington Luís , " « História da Capitania de S. Paulo » " ; Pedro Taques , " « Nobiliarquia Paulistana » " , Rev. do Inst. Hist . ; Documentos Interessantes -- " « Correspondência de Rodrigo César de Menezes » " , vol. 20 ; " « Bandos e " « Portaria de Rodrigo César » " , vols . 12 e 13 ; " « Correspondência e Papéis Avulsos de Rodrigo César » " , vol. 32 ; " « Cartas do Conde de Sarzedas ao Rei de Portugal » " , vol. 40 ; " « Correspondência do Conde de Sarzedas » " , vol. 41 ; Toledo Piza , " « Comentários » " , Rev. do Inst. Hist . S. Paulo ; Azevedo Marques , " « Apontamentos » " ; Barbosa de Sá , " « Crônicas de Cuiabá » " . S. Paulo , 1932 . Paulo Setúbal PRIMEIRA PARTE OS IRMÃOS LEME As filhas de João Cabral Maruca , a filha de João Cabral , olhou para a irmã com espanto : -- Os Lemes ? -- João Leme e Lourenço Leme , sim , senhora ! Estiveram os dois na festa . E dançaram o que deu a noite ... -- Credo ! É tarde . Fora , na noite branquejada de luar , a fazendola de João Cabral repousa , adormida . Dentro , à luz mortiça do candeeiro , conversam , baixinho , as quatro filhas do sitiante . Comentam o acontecimento da véspera : a festa de São João na chácara do Penteado . Fora a coisa mais ruidosa do ano . Há muito que se não via nada igual . Quanta gente ! Gente das vizinhanças , gente da vila , gente de fora , gente de toda a parte . Maruca talvez fora , nas redondezas , o único vivente que faltara à festa . Mas as irmãs lá estiveram . E foram , como de costume , as moças mais requestadas da noite . As mais requestadas , sim . Ah , as filhas de João Cabral ! Quem não conhecia , léguas em derredor , as filhas do paulista ? Que raparigas guapas ! Tinham fama de ser as morenas mais formosas de Itú . A beleza delas corria mundo . Aquilo , pelo sertão , era uma boca só : -- Nossa ! Buniteza chegô ali e parô ... Eram quatro moças . Mas só a Maruca , realmente , era filha legítima de João Cabral . As outras três , criara-as o lavrador desde pequeninas . Criara-as com enternecimentos de pai . E elas eram , agora , naquele fundo de sertão , o mais risonho enfeite da sua velhice . Naquela noite , hora já morta , as quatro moças conversavam à luz do candeeiro . Conversam baixinho . Maruca , ao ouvir as miudezas da festa , arregala os olhos com espanto : -- Credo ! E os Lemes dançaram também com você ? Nada mais natural do que esse espanto . Os . Lemes eram dois irmãos que aterrorizavam . Dois régulos sanguinários . Haviam se tornado , desde há muito , o espantalho e a ira do povo . A fama deles , negra e feia , derramara-se já pela Capitania . Em Itú , mais particularmente , cometiam eles atrevimentos de todo o jeito . Desacatos ferozes . Brutalidades que arrepiavam . A cidadezinha andava cheia da crônica torva dos dois irmãos . No entanto , - nota curiosa ! -- essas duas almas desabridas , cheias de escuridão , entroncavam-se , em linha reta , numa clara fieira de avós fidalgos . Pertenciam eles a um dos mais puros e dos mais velhos sangues de Portugal . " « Desta família , e dos grandes varões que ella produziu , por espaço de quinhentos aunos , já falla Manoel Soeiro nos seus " « Annaes de Flandres » " , diz o nosso Pedro Taques . Nos " « Annaes de Flandres » " , sim , porquanto os Lemes descendem daquele Martim Lems , " « cavalleiro nobre e rico , senhor de muitos feudos na cidade de Bruges , nas Flandres » " , e que já tinha no seu brasão antiquíssimo , " « as armas da casa em campo de ouro , com cinco melros pretos , sem pés nem bicos e , por timbre , um dos melros entre aspas de ouro » " . Os Lemes do Brasil eram ilustres . Ilustres pelas armas , ilustres pela inteligência , ilustres pela virtude . O pai destes mesmos dois Lemes , que assombravam a vilota de Itú com o estrépito de suas façanhas , fora aquele tão falado Pedro Leme , o Torto , que deixara , na história bandeirante , um nome rudemente célebre . Pedro Leme , além de torto , era coxo . Mesmo assim , bambo e desarticulado , praticara belo ato de coragem , que diz com estridência da sua têmpera de bravo . Certa bandeira de paulistas metera-se pelo sertão adentro à cata de índios . Pedro Leme ia entre eles . O bando , após romper muito mato e vadear muito rio , arranchara-se nos campos de Vacaria . Eis que surge , naqueles campos , inesperadamente , grossa companhia de castelhanos . Eram trezentos homens . E trezentos homens bem armados . O capitão espanhol vê , com surpresa , os bandeirantes paulistas já na posse de tais paragens . Não gosta do encontro . E entra em ásperas parlamentações com eles . Amedrontando-os -- a companhia era de trezentos homens ! -- impõe o castelhano que se lavre ali uma escritura , lançada com forma e regra , em que os desbravadores confessem " « ser aquelle sertão de Vacaria todo da conquista e do domínio de el-Rei de Espanha , como primeiro Rei e senhor daquela província ... " . Os bandeirantes , à vista de tamanha força armada , concordam . E começam a assinar . Chega a vez e Pedro , o Torto . Mas eis que o Leme , arremessando com fúria a pena de pato ao chão , arranca , inopinadamente , do seu largo facão-de-mato : -- " « Não , mil vezes não ! Vossa Senhoria , pelo poder com que se acha nestas paragens , será , isto sim , senhor de minha vida ; mas não será nunca senhor da minha lealdade . Estas campanhas são , sempre foram , de el-Rei de Portugal , nosso Senhor : por isso , senhores , eu não hei de jamais botar o meu nome em semelhante papel ... " . . Os castelhanos , ao verem a fúria do homem desengonçado , põem-se a chasqueá-lo , com desprezo : -- Torto só , não , castelhanos dos diabos -- torto e coxo ! Olhai para mim ! E o Torto , com o facão em punho , desafia , ameaçante , o bando rival . Aquela brusca rebeldia acende os brios dos sertanejos . Cerram-se todos , numa só massa , em torno do paulista . Os espanhóis , diante de atitude tão bravia , julgam de bom aviso recolherem-se ao acampamento . Recolhem-se . E no outro dia , ao romper do sol , têm os bandeirantes esta surpresa : os castelhanos abandonando o pouso , haviam fugido todos durante a noite . Assim , graças ao Pedro Leme , o Torto , não se desmembrou do país um vasto pedaço de seu território : os chãos de Vacaria ficaram , por direito de conquista e por direito de posse , pertencendo legitimamente a Portugal . São hoje parte integrante do Brasil . Ora , João Leme e Lourenço Leme haviam herdado , com sangue , a valentia chucra do pai . Eram dois caboclos desabusados . Desabusados e selvagens . Duas onças . Mas a bravura deles não era a nobre , a refulgente bravura dos heróis . Não . " « Degenerou o merecimento destes Lemes em extorsões e violências » " , diz com amargura o linhagista e parente . Sim , que insolentes sertanejos eram aqueles dois irmãos ! Que horrendas coisas viviam eles a praticar pelas redondezas de Itú ! Desde mocinhos ganharam fama de gente perigosa . Ficaram homens . A fama deles não mudou . Um dia , aventureiros e destemerosos , partiram ambos para as Gerais à cata de ouro . Voltaram com a fama ainda mais negra . Contavam-se , com os cabelos em pé , as proezas que haviam cometido nas Gerais . É verdade que lá tiveram a boa sorte de catar bastante ouro . Enriqueceram . Ricos , já poderosos , com grande séquito de apaniguados , tornaram eles de novo a Itú . Aí viviam , ao tempo da festa do Penteado , aturdindo a vila com os desregramentos das suas vidas soltas . As gentes da terra fugiam deles como ia peste . Eles eram o terror do povoado . Por isso , no sítio de João Cabral , àquela noite , Maruca , ao ouvir as miudezas da festa , arregala os olhos com pasmo : -- Credo ! E os Lemes dançaram com você ? -- Lourenço Leme dançou comigo a noite inteira ! Que podia eu lá fazer ? Mal principiava adança , enveredava ele para o meu lado ; e ... Cala-se , chocada . Leve , abafado rumor de passos quebrara de golpe a quietude da noite . -- Apague a luz , Maruca ! Maruca assopra o candeeiro . As quatro moças , assustadas , põem-se a escutar o estranho ruído . Que será ? Fora , por campos e matos , a noite fresca de junho , faiscante de estreas , cai de novo na sua quieteza . O sítio , sob a paz doce do céu , continua merencoriamente adormecido . Não se ouve mais ruído algum . Nem eco , nem sopro . Pesado silêncio , silêncio fundo de sertão , retombara com melancolia em tudo . -- Você ouviu , Maruca ? -- Ouvi . Há gente andando pela mangueira . É bom acordar o pai . Maruca , amedrontada , corre ao quarto do pai . As irmãs ficam na sala , com medo , o ouvido à escuta . Eis que , de repente , violentíssimo sacolejão estruge à porta . As três moças erguem-se , sacudidas . Estruge , mais violento , novo sacolejão : a porta escancara-se . Surgem imediatamente , ao baço clarão do luar , confusos vultos de homens . João Cabral saltara da cama com ímpeto . E , de trabuco em punho , precipitara-se já fora do quarto . Ao vê-lo , tiros de bacamarte estrondam bruscamente no ar . E logo , com os tiros , negro magote de caboclos entra de roldão na sala . E é . uma desordem . E berros . -- Mata ! Mata ! Acodem escravos com tochas . Acodem agregados . Acodem índios . Mas todos , à luz das tochas , subitamente estacam , transidos . Explode daquelas bocas um grito medonho : -- Os Lemes ! Sim , são os Lemes . E ante aquele nome terrificante , ante aqueles berros e estrondos , tudo , escravos , índios , agregados -- tudo deita a correr espavoridamente , atropeladamente , num desvairado anseio por fugir à sanha dos irmãos facínoras . -- Salve-se quem puder ! Os atacantes , em meio ao tumulto , lançam-se sobre João Cabral . Como resistir ? Impossível ! Os homens agarram-no . Subjugam-no . Amordaçam-lhe a boca . Prendem-lhe as mãos . Prendem-lhe os pés . Lourenço Leme é quem dirige a façanha . -- Não mate o home ! Amarre só , bem amarrado . Deixe ele depois por aí . Faça esse serviço , Ângelo . Vira-se em seguida para o irmão : -- Você , João mais o Cavichí , tome conta das moças . Leve elas até o capão de angico . E me espere lá . João Leme e o Cavichí cumprem a ordem . Saem com as moças . João Cabral , amordaçado , contempla , como num pesadelo , aquele uivante desacato . O pai miserável tem os olhos escancarados . Está fora de si . Mas os dois homens , com tranqüilidade , tangem , à luz da lua , as filhas de João Cabral até o capão de angico . Elas estão estuporadas . Que é aquilo ? Dentro , a cena continua horrorizante . Ângelo Cardoso desafivela da cinta friamente , longas correias de couro . E principia , jeitoso , a amarrar o lavrador como se amarra um bicho . Amarrou-o . Trançou-o todo de laços e nós . -- Pronto , sô Lourenço ! O homem tá bem encastoado . Lourenço Leme , vendo o serviço findo , mete um pontapé no velho : -- Fique por ai , traste . E dê graça de ficá com vida ! O que eu devia fazê , por via de dúvida , era metê um balázio no teu bucho . Não faço de dó . Mas vancê -- veja bem ! -- não queira se engraçá comigo , senão ... -- Aponta , ameaçante , o trabuco de boca larga enfiado no cintão de couro . E sai , pisando duro , com a sua emproada soberba de mandão rústico . O capão de angico lá estava , lá , no cotovelo da estrada , como um borrão pastoso na alvura do luar . Havia negro magote de cavalos entre as árvores . João Leme , rodeado de peões , chasqueava das moças : -- Então , siá dona , gostô da festa do Penteado ? As filhas de João Cabral não tinham ânimo de gaguejar palavra . Aquilo as estupidificara . Elas tinham o sangue parado nas veias . Que irá acontecer ? -- Então , siá dona , gostô da festa ? Surgem nesse momento os retardatários . E Lourenço Leme , sem mais delongas : -- Vamos reparti a prêa , João ! Chega-se rente às moças . E aponta a mais velha : -- Esta diaba foi a que dançô comigo , João . Eu quero ela prá mim . -- Eu quero aquela do meio ... -- Pois bote ela na garupa do cavalo e toque ... A outra , aquela morena peituda , que fique prá Pero Leme , que tá no rancho esperando . Torna-se para os caboclos : -- Agora , moçada , a cavalo ! Toca pro pôso ! Os caboclos montam . Nisto , Ângelo Cardoso intervém : -- Ainda falta uma , sô Lourenço . É a Maruca . Essa ficô no sítio . Se vancê deixá , eu vô buscá ela prá mim . -- Ficô uma no sitio ? Diabo ! Pois então vá buscá , Ângelo ! E se arranje co'ela do jeito que quisé ... Té logo ! Esporeia o matungo . E partem todos , com os Lemes , num trote largo . Ângelo Cardoso ruma de novo a caminho do sítio . Chega . Ninguém na mangueira : a escravatura fugira toda . Ângelo Cardoso , pé ante pé , envereda-se em direitura ao casarão . Dentro , um candeeiro de azeite , muito mortiço , quase a extinguir-se , alumia baçamente a sala . À luz moribunda , debruçada sobre João Cabral , Maruca tenta desatar os couros que o enleiam . Eis que , como um fantasma , Ângelo surge à porta . A moça , ao vê-lo , ergue-se de um pulo . Ergue-se , lívida , com o trabuco do pai nas mãos . Os seios arfam-lhe , túrgidos . Os olhos , chamejando , saltam-lhe das órbitas . O bandido sorri . Fita-a com imperturbável desassombro . -- Cuidado , moça ! E avança . Avança um passo ... E outro ... Maruca bate fogo ! A bala -- céus ! -- crava-se com estrondo na parede fronteira . A rapariga , apavorada , quer fugir . Mas o homem , com um salto , agarra-a pela cintura . Enlaça-a . Diante da brutalidade , João Cabral solta um uivo . E o pai infeliz , tombado por terra , segue , com olhos em fogo , os lances brutais da cena feroz . Ângelo , com músculos de ferro , aperta nos braços a moça que se debate . Mas é inútil aquele debater-se . O facínora , impiedosamente , diante do velho amarrado , aperta-a sempre . Morde-a . Cobre-a de beijos . Cobre-a de beijos sufocantes e devoradores . A desgraçada rapariga está esmagada . Exausta . Não tem mais forças para reagir . Então , sob o olhar esbugalhado do pai ... Nisto , o candeeiro mortiço , quase a extinguir-se bruxoleia de súbito . Apaga-se . E cai brusca escuridão sobre aquela tragédia . Fernandes de Abreu No outro dia , madrugada ainda , Antônio Fernandes de Abreu apeia na mangueira da fazendola . Sitiante vizinho , amigo e compadre de João Cabral , Fernandes de Abreu corre , grande séquito de escravos , a levar a sua ajuda ao pai miserável . Penetra no casarão . Dentro , logo à porta , Fernandes de Abreu estaca , chocado ; dá com o velho arremessado ao chão , a mordaça na boca , trançado de couros como um bicho . -- Que é isto , sô João ? João Cabral lança ao amigo um olhar vago . Não faz gesto algum . Nem o sinal mais leve . Tem o ar alheado e estúpido . -- Espere um pôco , sô João ! Vancê já vai ficá livre desses tentos . Fernandes de Abreu , com os escravos , põe-se desempecer o velho daquele emaranhado de -- Pronto , só João ! Vancê já tá desembrado . E agora , compadre -- de pé ! João Cabral não se alui . Não tenta o menor movimento . Deixa-se ficar ali , imóvel , largado no chão . -- Não pode alevantá , compadre ? Ché , sô João , vancê ficô fraco da perna . Qué que ajude ? Os escravos soerguem o velho . Põem-no de pé . E sustêm-no a custo . -- Então , sô João ? Que é que aconteceu ? João Cabral não responde . Fixa apenas no amigo dois olhos tontos . Que aspecto alvar o do velho ! Fernandes de Abreu , comovido , chega-se rente do pobre fantoche . Bota-lhe as mãos no ombro . Sacode-o . -- Fale um pôco , só João ! Que há ? Vancê a mode que tá co' a língua perreada ? João Cabral não murmura palavra . Continua a olhar o amigo com aquele mesmo olhar absurdo . E abre a boca . Abre a boca num ritus aparvalhado . Grosso fio de baba escorre-lhe pelo beiço . Fernandes de Abreu sacode-o de novo . Sacode-o com força . E fala-lhe . E grita-lhe . E ralha . Nada ! O velho tem sempre o mesmo olhar abobado . Fernandes de Abreu compreende então a catástrofe : -- Sô João ficô ruim da cabeça , moçada ! O rôbo das filha desmanchô o juízo do pai ... Fernandes de Abreu tinha bem razão : " « daquelle+aquele desgosto ( diz o Taques ) o velho João Cabral enlouqueceu » " . Nesse mesmo dia , metendo João Cabral num bangué , o amigo do louco ruma braviamente a caminho de Itú . Leva no peito , como um incêndio , contagiantes labaredas de ira . Fernandes de Abreu , senhor de escravatura e teres , é homem de prol na vila . Homem reto de coração e limpo de nome . E filho daquele afamado Antônio de Abreu , paulista destemeroso , que partiu daqui , no terço de Domingos Jorge Velho a destruir , em Pernambuco , a nação negra dos Palmares . O velho Antônio voltara da áspera jornada com o nome recoberto de feitos . O filho não deslustrara o pai : é paulista dos bons . É bandeirante honrado e guapo . Ali vai ele , ante a desgraça de João Cabral , a caminho da vila . Vai , num impulso generoso , sanhudo como cascavel pisada , clamar contra a hediondeza dos Lemes . Em Itú , mal chega , reúne os maiorais da terra . Mostra-lhes o velho abobado . Narra-lhes miudamente a tragédia . E , com a narrativa , insufla indignações , chuça ódios e cóleras . A semente daquela ira justa tomba em terra branda . Alastra-se . Aquelas gentes rudes fundem-se numa raiva só . De boca em boca , esbraseante , corre então pelo povoado este brado único : -- Liquidar os Lemes ! Liquidar os Lemes ! Fernandes de Abreu assenta , com os da vila , em dar caça aos facínoras . Iriam atacar-los na própria casa , frente a frente , como quem ataca perigosa furna de onças . E foi por isso que , no mesmo dia , o compadre de João Cabral , para dar início à empresa , tornou ao sítio em busca dos escravos e do filho . Caíra a tarde . Tarde de sertão , cheirosa e morna . Rústico pôr-de-sol , pincelado de tons agonizantes , veste maciamente os morros de violeta . Andam pelo ar dolências crepusculares . Nem um grito de ave . Nem um eco . Tudo ermo e plangente . Fernandes de Abreu vai tocando o zaino pela estrada . A estrada , branca e torta , mergulha num trecho escuro de mato . O cavaleiro lá vai . Lá vai , trotando , esmado e descuidoso . E eis que entra no mato . Mas não caminha muitos passos : súbito , como se um macaco despencasse do alto , bruscamente , despenca dum galho de árvore . Cai sobre a garupa do cavalo . Cai , enleia o cavaleiro pelas costas , constringe-o , e , enrodado nele , derruba-o com violência ao chão . -- Cuidado , Cavichí ! -- Não tenha susto , sinhô ! Cavichi , com Fernandes de Abreu por terra , subjugando-o , mete-lhe os dois joelhos na arca do peito . João Leme , com o trabuco em punho , precipita-se entre ambos : -- Largue , Cavichi ! Deixe o home por minha conta ... Cavichi , com um salto , pula agilmente para beira da estrada . Ao pular , João Leme bota o trabuco no peito do sitiante e bate fogo à queima-roupa . Fernandes de Abreu solta um uivo . E estrebucha , golfando sangue , com a chumbada grossa fincada no coração . Não longe dali , à mesma hora , vai outra cena . Outra cena selvagem . Lourenço Leme e os seus apaniguados , como chucro bando de caetetus , despenham-se sobre o sítio de Fernandes de Abreu . Despenham-se com alvoroto , por entre estrondos de bacamarte , numa desordenada sede de carnagem . Vai tudo raso com eles . Não há freios que os tolham . É um Deus nos acuda ! Varam o sítio de ponta a ponta , matando e depredando . Sobretudo matando . A carnificina é tremenda : escravos , peões , reses , tudo cai trespassado , sob a fúria dum tiroteio satânico . Só um homem em meio à balroada , consegue escapar com vida àquele assalto : Antônio de Abreu . É o filho de Fernandes de Abreu . Escapa , sim . Mas nem sequer pode ficar em Itú : tem que fugir , a rédeas soltas , a caminho das Gerais , a fim de não ser trucidado pelos régulos . Pouco importa ! Um dia ainda , nos caprichosos vaivéns da sorte , Antônio de Abreu há de aparecer de novo no destino tumultuoso dos Lemes ... No pouso do Camapuã O dia vai clareando . É na barranca do rio . Grande ranchada de caboclos esparramada à beira dágua . Há semanas já , ali , abicara grossa canoada de paulistas . São bandeirantes . Bandeirantes que vieram na estação seca . O rio , naquele instante , dá quase vau de tão minguado . E estão eles agora ali , descansando , à espera que a água engrosse tocar de novo a monção . A canoada vai rumando a caminho de Cuiabá . Numa das palhoças , àquela hora bruxoleante da manhã , desenrola-se rude página de drama . A página é vermelha e selvagem . Eila : Dentro , no fundo do rancho , há uma indiazinha carijó . A índia tem o aspecto assustado . Rente dela , apavorado e trêmulo , um rapazola ainda imberbe . À porta , está João Leme . E João Leme , com a chibata em punho , pergunta borrascosamente a um bugre que aparece : -- Cavichí , adonde tá o teu irmão ? -- Tá na beira do rio pescando mandi ... Sim , aquele homem é João Leme . Sim , aquela rancharia à beira dágua é a rancharia dois irmãos terríveis . Vieram eles , com vasto bando , fugindo à fúria do povo . Mais do que à fúria do povo : vieram , agora , fugindo à corda da forca . A carnagem nas terras de Fernandes de Abreu foi , em Itú , a última proeza dos Lemes . Foi , também , a última gota dágua : o povo , depois daquilo , clamou aos uivos por castigo . E a justiça afiou contra os régulos a sua garra sangrenta . Carecia , pois , fugir . Mas fugir para onde ? Lourenço Leme não titubeou : -- Prá Cuiabá ! O padre Queiroz não cansa de contá o poder de riqueza que há naquele sertão . Pois toca prá Cuiabá , moçada ! Toca pro sertão no rasto de Pascoal Moreira ... Vai a seca em meio . Mas que importa ? A seca não é estorvo para os Lemes . Lutadores impávidos , reúnem eles todos os seus homens . Reúnem todos os seus índios . Todos os seus escravos . Todos os seus sequazes . Forman , com horda assim numerosa , guapa e luzida monção . Metem-se em larga canoada pelo Anhembi abaixo . E lá vão . Lá vão por entre baixios e corredeiras . Por entre itapevas e paranás . Por entre saltos bruscos e cachoeiras espumantes . Lá vão , trepados no dorso chucro das águas , através de sertões brutíssimos , realizando a viagem ciclópica , a viagem fabulosa , que hoje , passados trezentos anos , mal se acredita houvessem existido caboclos desprovidos , faltos de tudo , que tivessem a soberba coragem de a fazer com tão surpreendente naturalidade . E os Lemes lá vão , rio abaixo ... Em cada pouso engrossa o bando . Engrossa com adventícios que surgem às chusmas . São adventícios de toda a laia . Ladróes . Homicidas . Escapos às justiças . Negros fugidos . Contrabandistas . Toda aquela escumalha humana , nascida do crime e da aventura , que fermentava no lodo colonial do Brasil . Bem sabiam os Lemes que esta gente torva não podia passar às minas . Bem sabiam que o governador da Província , o Senhor Capitão-General Rodrigo César de Menezes , determinara , em nome do Rei , por bandos severíssimos , apregoados de vila em vila , que ninguém , reinol ou da terra , " « havendo de fazer jornada a Cuyabá , não o faça sem licença minha e sem tirar paçaporte na Secretaria deste Governo » " . " « Que pessoa alguma , de qualquer calidade que seja , possa levar a Cuyabá índios aldeiados sem licença minha » " . Nem podiam os donos de monção , sob ordem categórica , passar às minas " « pessoas frausteiras , vindas das Geraes , pelo damno que têm causado semelhantes pessoas nos descobrimentos » " . " « Nem clerigos , sem licença minha , ainda que a tenham de seus prelados » " . " « Nem mulheres bastardas , mal procedidas , ou mulatas fôrras , com o intuito de irem às minas de Cuyabá » " . Bem sabiam os Lemes que a desobediência a tais bandos custava enormemente caro . Custava corpo e bens : " « sendo cabo de tropa ou branco , dez annos de degredo para Angolla e oitocentos mil réis para a Fazenda Real ; sendo indio ou negro forro , o mesmo degredo e quatrocentos assoutes » " ... Bem sabiam os régulos de tudo ! Mas que importava aquilo ? Que importavam tais bandos ? Que importava o General Rodrigo César de Menezes ? Que importava , para os Lemes o Rei de Portugal ? Nada ! O sertão era de todos . E no sertão , lá no fundo da mataria , não é o Rei de Portugal quem manda : é quem e mais homem . Por isso , desdenhosos , com impávida arrogância , arrastavam eles no seu séquito , apaniguando-os , toda a casta de frausteiros . Toda a casta de índios . E de clérigos . E de mamelucos . E de bastardas . E de bugras . De bugras , sobretudo -- que chusma ! Com essas bugras , viviam os Lemes vida desbragada e solta . Não queriam saber de outra qualidade de mulheres . Nem mesmo das filhas de João Cabral . E que é que fizeram , então , os dois caboclos às desventuradas moças raptadas ? Lá deixaram-nas eles , por acinte , em Itú . -- O povo tá brabo por causa de vancês , siás donas ! Pois o povo que guarde vancês pro que quisé . E abandonaram-nas , com o ferrête da desonra ao léu da sorte . Abandonaram-nas e , para a longa jornada , tomaram como companheiras duas índias criadas por eles mesmos . São elas agora as esposas dos dois Lemes . A de João Leme é uma cobiçada bugrazinha carijó . Bugrazinha tentadora e nova . Tem feitiços selvagens e graças picantes . João Leme gosta dela . Gosta dela rudemente , com fogo , com toda a áspera bruteza do seu caráter . E é exatamente por causa dessa carijó que , naquela madrugada bruxoleante , se desenrola no rancho de João Leme vermelha página de drama . -- Cavichí , vá buscá o teu irmão . Perciso dele já . Cavichí é um índio manso . É o companheiro mais íntimo dos Lemes . O homem da maior confiança dos dois régulos . Cavichí sai . E João Leme , raivoso , fitando a bugrazinha nos olhos : -- Então , dona , vancê anda me enganando c'o irmão do Cavichí ? A carijó quer protestar . Mas o caboclo ameaçante , ergue a chibata : -- Feche a boca , traste ! Nem uma palavra ! Eu já sei de tudo . E põe-se a andar pelo rancho . João Leme está iradíssimo . Tem o cenho franzido , o ar tempestuoso . Que irá acontecer ? A índia olha-o com pavor . O rapazinho , ao lado , treme . Que irá acontecer ? Cavichí torna com o irmão . João Leme encara-o de frente : -- Vancê conhece esta carijó ? O irmão de Cavichí estremece . -- Conheço , sinhô ! -- Vancê sabe que ela vive comigo ? -- Sei , sinhô ! -- E como é que vancê , leproso do diabo , sabendo disso , teve a imundice de se metê com ela ? -- Eu , sinhô ? Eu ? -- Sim , vancê ? E é bardado se fazê assim de inocente . Eu sei de tudo ! Colérico , rilhando os dentes : -- Sim , eu vi o que vancês foram fazê no capão de aroeira . Foi hoje , cedinho , antes do sol clareá . Vancês , prá acobertá a coisa , levaram aquele rapazinho que tá ali . Ele ficô de fora , vigiando , prá dá o alarme . E vancê dois no mato , sozinhos , rolando no chão ! Eu vi tudo , cambada do inferno ! Mas agora vancês me pagam ! E me pagam já . Eu vô mostrá a vancê , índio amardiçoado , quem é João Leme ! E também a vancê , bugra excomungada . E também a vancê , trastinho ruim ... Vira-se imperioso para Cavichí : -- Cavichí , aperreie o trabuco ! Liquide , primeiro , com estes dois : um balázio na bugra e um balázio no rapazinho . Deixe o outro por minha conta ... A ordem é um raio . Caem os três no chão , de joelhos . E é um clamor , e ais , e lágrimas , e desespero , e mãos postas : -- Sô João ! Sô João , pelo amor de Deus ! Sô João ! Tenha dó , sô João ! -- Não adianta choro nem berreiro . Vancês vão morrê . E morrê já ! Podem se prepará prá vê Deus ... Aquela frase , porém , desperta no facínora , bruscamente , inesperada idéia . Ele tem , no momento , súbito rasgo de generosidade . -- Cavichí , espere um pôco : adonde tá o padre Gil ? -- No rancho , sinhô . -- Vá buscá o padre ! Cavichí sai à busca do padre . É o padre Gil Rodrigues que viera com os Lemes na monção . O índio , minutos após , torna com o sacerdote . E João Leme , apontando os sentenciados : -- Padre , confesse esses três ! O tom de voz é cortante . O padre cumpre a ordem sem discutir . Afasta-se uns passos , para o fundo do rancho , e ouve ali , em confissão , um a um , os três condenados . A confissão é rápida e sumária . Nada de consolações . Nada de palavras acarinhantes . O homem de Deus endurecera no sertão : absolve mecanicamente aqueles pobres diabos . Absolve e sai . João Leme , frio e duro , ordena à bugra e ao rapazinho : -- De pé ! Os dois erguem-se . -- Cavichí , aperreie o trabuco ! O selvagem aperreia o trabuco . Há um relâmpago de silêncio . E João Leme , a voz firme : -- Fogo ! Dois estrondos , dois baques , dois cadáveres . E estão ali , exemplados , à altura da afronta , dois dos culpados . Resta agora o irmão de Cavichí . Resta o grande criminoso . Que é que engendrou João Leme , esporeado no seu amor-próprio , para punir o desaforado rival dos seus amores ? Que é que inventou , para desafogar-se , o régulo ferido no seu ciúme ? Um castigo feroz . Feroz e diabólico . Eilo : Há no rancho um laço de couro , fino e longo , enrodilhado à parede . João Leme toma do laço . -- Cavichí , derrube esse home no chão . Cavichí derruba o homem . -- Encordoe as duas pernas dele com este laço . Encordoe bem . Cavichí encordoa as pernas do índio . -- Agora , amarre os braços dele por detrás . Amarre bem amarrado . Cavichí amarra os braços do irmão . Trança-o ataduras . O pobre diabo está tolhido de fazer menor movimento . João Leme , com vagar , satãnicamente , põe-se então a afiar no couro da bota a lapiana de folha larga . Cavichí vê aquilo com dor . Cavichí é um índio . É um bronco . Mas o índio não pode assistir , indiferente , ao trucidamento do irmão . E ousa , pela primeira vez , esta tímida palavra de súplica : -- Sinhô , perdoe ele ... -- Perdoá ? -- É meu irmão . -- Ah ? É seu irmão ? Pois eu vô dá uma lição no teu irmão . Qué vê ? Ele vai agora aprendê , esse debochado , que a gente percisa respeitá a companheira do outro ... E principia , sem mais delongas , na carne viva do bugre , estranha e brutal operação . É operação dolorosíssima . O sertanista , com firmeza , dá o primeiro talho : o índio , golpeado , solta um urro de dor . Novo golpe mais profundo : novo urro , mais frenético . E João Leme , imperturbável , com as mãos tintas de sangue , vai ali , a golpes de lapiana , castrando friamente o miserável que se estorce . Finda a operação , o facínora , sem tremer , singelamente , atola o facão no vazio do bugre . -- Destranque agora o rancho , Cavichí . Alimpe a sangueira do chão ! E sai , com o coração desafogado , a respirar fora . O índio , vendo-o sumir-se , não pôde reprimir a cólera . E baixo , cerrando o punho : -- Deixa está , sinhô ! Deixa esta ... Sombrio , botando o cadáver às costas , Cavichí destranca o rancho e alimpa a sangueira do chão . No outro dia , ao romper do sol , a monção abala . Abala com alarido , festivamente , por entre descargas do mosquetes e estrondos de morteiro . A canoada , com a bandeira fincada na proa do batelão-mestre , ruma , com alegrias febrentas , a caminho das minas . Vai tudo , visionariamente , com a alma chuçada por cobiças ásperas , atrás do ouro famoso , do ouro longínquo -- o ouro fatídico de Cuiabá . Pascoal Moreira O homem chocalha o buzo : -- Cento e sessenta oitavas de ouro moçada ! Quem topa ? Cento e sessenta oitavas no azar ! E arremessa à mesa , com desprezo , quatro opulentas barras de cinco onças . E as barras de ouro tombam , amarelando , na peroba rústica . Os caboclos , em redor , vêem aquilo com assombro . Os olhos fuzilam-lhes . -- Cento e sessenta oitavas ? Êta , corage ! E o homem , de pé , o buzo na mão : -- Quem topa ? Chocalha as conchas num desafio . Corre gente a ver a parada . Os sertanejos apinham-se em torno da mesa . -- Quem topa ? É na casa-de-truque do Quim Proença . É a mais famosa casa-de-truque de Cuiabá . A bodega , naquela noite , ferve . Os candeeiros de azeite fumegam . Há , no ar , grossas baforadas de fumo de rolo . A caboclada bebe com desenfreio . Bebe e joga . O jogo é de todo o preço . De toda a qualidade . E que mescla de gentes ! Vê-se de tudo ali . Donos de lavras . Faiscadores . Mercantes de fazendas secas . Paulistas barbaçudos vestidos de couro . Contrabandistas . Mulheres bastardas de vermelhão na cara . Negros forros com martelos de cachaça na mão . E tudo fala , e tudo ri , e tudo se emborracha numa suja confusão de raças e de línguas . Em meio àquilo , na mesa do buzo , o homem desafia : -- Quem topa ? Cento e sessenta oitavas ! Diabo , aquilo é dinheiro demais . Ninguém se atreve . -- Quem topa ? Quem topa ? Nisto a porta abre-se . Surge ruidoso magote de sertanistas . Entram com estrépito , rindo alto , o ar de festa . Toda a bodega , ao vê-los , emudece de súbito . Cai rápido instante de silêncio . De silêncio e de respeito . -- Bás noite , moçada ! Logo , de todos os lados : -- Bás noite , sô João ! -- Bás noite , sô Lourenço ! Aqueles homens são os Lemes . Aqueles homens , assim tão reverenciados , são os mesmos Lemes que haviam sacudido a capitania de São Paulo com o sanguinário estrépito de suas façanhas . E agora , ali , no Cuiabá , naquelas remotas minas de ouro , são eles , depois de três anos -- quem o havia de supor ? -- senhores respeitados e poderosos . São régulos temidos . São , além de tudo , os mineiros mais largamente ricos daquele sertão . Sim , três anos nas minas ... E , durante três anos , no entanto , quanta turbulência de novo ! Quanto desrespeito ! Conservaram eles , sem desfalecimentos , antes com mais requinte , o mesmo gênio insolente . O mesmo caráter intratável e torvo . Eram os mesmos atrevidos . E tornaram-se , com isso tudo , personalidades importantíssimas em Cuiabá . Como ? Quando chegaram , seguidos por aquela assustadora tribo de apaniguados , Pascoal Moreira , o descobridor das lavras , recebeu-os com marcada desconfiança . Pascoal Moreira , nesse momento , era o homem mais graduado de Cuiabá . E com razão . Pascoal Moreira , com a sua bela audácia bandeirante , fora o afortunado descobridor das minas . O povo , como preito à façanha tão alta , elegera-o para GUARDA-MOR delas . Mas esse título de guarda-mor , que o povo assim arbitrariamente criara , não significava coisa alguma . Era apenas um título de emergência . O título verdadeiro , o que conferia autoridade , o que vinha do Rei , era : REGENTE-MOR DAS MINAS . Pascoal Moreira ( pobre vaidadezinha ) sonhava ser o Regente-Mor . Estava , mesmo , lá consigo . absolutamente certo de que o seria : o Rei , de acordo com velha usança , provia sempre em tal cargo o descobridor da mina . E ele , Pascoal Moreira , que era velho e honrado , acatado e probo , ele , o descobridor , mais do que ninguém . tinha o legítimo direito de ser o Regente-Mor de Cuiabá . E o paulista esperava , para mais dia , para menos dia , a chegada do almejado título compensador . O povo , por seu turno , ansiava por um Regente . As minas estavam sem governo legal . Era necessário que o Rei , quanto antes , solucionasse o caso . Já havia mesmo , naquele fundo de sertão , muita gente a murmurar contra o bandeirante . Foi quando os Lemes apareceram . O descobridor não os viu com bons olhos . Aquela horda de caboclos , horda ameaçante e selvagem , desgostou-o . Pascoal Moreira teve susto . E falou-lhe ríspido : -- Vancês desembarquem . Mas desembarquem com intento de paz . Porque , a sê de outro modo , eu careço fazê justiça contra vances . Os Lemes não gostaram daquele trato . Tragaram a ameaça com azedume . Aquilo , assim de entrada , foi-lhes dura ferretoada na vaidade . -- Espere um pôco , Pascoal Moreira ! A gente há de se encontrá . Viajeiros samos , na estrada andamos ... E desembarcaram . Eis que surge inesperado incidente . Os irmãos , aproveitando-o , botam logo as unhas de fora . Foi este o caso : Os Lemes , naquela jornada de Cuiabá , toparam , no pouso do Rio Pardo , com o padre André de Queiroz O padre descia para São Paulo , em monção , com muitas arrobas de ouro . Ali , segundo narra a cronica " « obrigaram elles ao dito André de Queiroz a que cazasse uma bastarda de Lourenço Leme com Domingos Fernandes , afirmando que , para isso tinham já a devida licença do vigario » " ... Em Cuiabá , porém , o vigário recusa-se a confirmar o casamento . Faz mais : anula-o . E anula-o publicamente ! Ah , o desaforo foi como um golpe de chibata . Os Lemes , chuçados no seu orgulho , pulam , sanhudos , como um bando de caetetus . -- Cavichí , ajunte o povo ! Cavichí ajunta o povo . E a caterva , aquela ameaçante caterva de desordeiros e de matadores , lá vai , aos bufos , desagravar iradamente a honra menoscabada dos dois régulos . Cercam eles a casa do vigário . E , " « com desmedido estrondo de armas » " , invadem-na , matam gente , chacinam -- um fim de mundo ! O vigário , por milagre , consegue escapulir . E foge , são e salvo , mas aterrado , a caminho de São Paulo . Pascoal Moreira era homem reto . Homem tosco , sim mas limpo de coração . Aquela insolência , aquele ímpio desacato ao vigário , revoltou-o . O velho , mesmo sem força armada , não pode sofrer calado tão despejados atrevimentos . -- Vancês desembarcaram aqui com semblante de paz . Mas vejo que era só semblante . Pois vancês não truxeram senão guerra . Fiquem porém , avisados : de hoje prá diante , eu não deixarei , sem castigo , os desaforos de vancês ... Não foi preciso mais . Os Lemes aceitaram prontamente o desafio : -- Cavichí , ajunte o povo ! E saem à rua como onças . Saem com o seu bando de facínoras . Que negra chusma de homens broncos ! Vêm todos vestidos de couro , sapatorras de cordovão , botas altas de bezerro cru . Trazem armas de todo jeito -- mosquetes de Biscaia . bacamartes , adagas , facões-de-mato , compridas lapianas de folha larga . Vem tudo , pela vila , em algazarra amedrontadora , por entre roncos de buzina e estrépitos de caixas . O povo alvorotado , corre a ver o tropel . O povo entremeia-se à chusma . A chusma engrossa . Que é aquilo ? A chusma engrossa mais . E engrossa ainda . Credo , que são aqueles estrépitos e roncos ? E vêm todos . E acorre a vila inteira . Até que enfim , na praça do povoado , estaca a multidão borrascosa . Os sertanejos , sem compreender , rodeiam estupefatos os Lemes . E Lourenço Leme , com o seu linguajar : -- Este de Cuiabá , moçada , tá sem governança . E não se pode , no sertão , vivê deste jeito . É perciso , pro sussego da vila , que o povo tenha Regente . É perciso tratá , hoje , de elegê o nosso chefe . Quem há de sê ? Pasquár Moreira ? A caboclada ouve , surpresa , aquela fala . Ninguém responde . Cai súbito silêncio na praça . E Lourenço : -- Pasquár Moreira ? Não ! Esse já não serve mais . Tá velho . Tá velho e sem ânimo . Não é mais home pro sertão . Por isso , moçada , eu , co'a minha gente , digo aqui diante de vancês : Pasquár Moreira não há de sê o Regente de Cuiabá ! E hão há de sê , moçada , porque eu não deixo ! Não há de sê porque eu , co'a minha gente , boto esse home daqui prá fora , sendo perciso , a tiro de trabuco ! Os de Cuiabá escutam aquilo com espanto Mas o espanto deles é passageiro . Aquela gente é ruim . Aquela gente é chucra demais para ter no peito sentimentos de gratidão . Por isso , com singular versatilidade , aceitam logo a idéia . Por que não ? Os Lemes tinham razão : era preciso eleger o Regente . E eleger logo . As minas andavam ao deus dará . Pascoal Moreira sem forças para as dominar . Que fazer ? Aqueles mineiros , rebotalho humano , eram homens da pior casta . Uns , realmente , andavam já desgostosos com Pascoal Moreira , outros , a maior parte , eram desordeiros por índole . E todos , ante aquela atitude desassombrada , masculinizada , dos dois régulos , cerram-se , contagiados , em torno dos Lemes . Lourenço açulava-os : -- Quem há por aí , sem queixa de Pasquár Moreira ? Quem já recebeu dele a paga que merece ? Quem tá contente co'a repartição das lavras ? Diga , moçada , quem tá contente co'a repartição das lavras ? O Leme toca o ponto dolorido . Ninguém , de fato , estava contente com a repartição das lavras . Os que receberam catas pobres , dessas que secam e morrem com as primeiras bateadas , andavam furiosos , encalacrados com as despesas , a praguejar contra o descobridor . Os que tinham catas de boa pinta , mas sem grande rendimento , ali estavam , à-toa , vivendo -e-mal mal , a vociferar contra tão duro trabalho sem ganho compensador . Os que tinham catas gordas , de ouro fácil , esses , esporeados na cobiça , alucinados pelo frenesi da riqueza , reclamavam mais , queriam ainda outras , assaltando , com armas na mão , pedaços de chão rico . -- Quem tá contente co'a repartição das lavras ? Não foi preciso mais . Aquele brado , firme e certeiro , deflagra na multidão temporal desatado . Rompe desordenado alarido . Vêm à tona , com fúria , velhos despeitos sopitados . E velhas cóleras ocultas . E velhos agravos secretos . Tudo , num desabafo , concretiza-se no clamor uníssono : -- Abaixo Pascoal Moreira ! Abaixo Pascoal Moreira ! -- Eu perponho a vancês um homem prá Regente das minas . É home de posição . É home de respeito . E é paulista como nós : Fernão Dias Falcão . Nome bem achado ! Fernão Dias Falcão fora desbravador como Pascoal Moreira . Era opulento . Era justo . Sabia manter nas minas , com autoridade a sua destacada qualidade de homem de prol . E tinha , além disso tudo , este predicado valioso : era cunhado dos Lemes . -- Que D. Fernão fique sendo o nosso Regente ! E que fique o nosso Regente hoje ! Toca , moçada , prá casa de D. Fernão . Aquela massa bruta move-se . Ondula , aos gritos , em busca da casa de Fernão Dias . O sertanista ouve os amotinados . Vê a tempestade desencadeada . Que fazer ? Perigoso esquivar-se à imposição da malta . Fernão Dias responde apenas : -- " « Visto ser para o bem comum do povo , e para o serviço de S. Majestade , que Deus guarde . aceito o posto de Regente-Mor » " . Pascoal Moreira era homem reto . Homem tosco , sim mas limpo de coração . Aquela insolência , aquele ímpio desacato ao vigário , revoltou-o . O velho , mesmo sem força armada , não pode sofrer calado tão despejados atrevimentos . -- Vancês desembarcaram aqui com semblante de paz . Mas vejo que era só semblante . Pois vancês não truxeram senão guerra . Fiquem porém , avisados : de hoje prá diante , eu não deixarei , sem castigo , os desaforos de vancês ... Não foi preciso mais . Os Lemes aceitaram prontamente o desafio : -- Cavichí , ajunte o povo ! E saem à rua como onças . Saem com o seu bando de facínoras . Que negra chusma de homens broncos ! Vêm todos vestidos de couro , sapatorras de cordovão , botas altas de bezerro cru . Trazem armas de todo jeito -- mosquetes de Biscaia . bacamartes , adagas , facões-de-mato , compridas lapianas de folha larga . Vem tudo , pela vila , em algazarra amedrontadora , por entre roncos de buzina e estrépitos de caixas . O povo alvorotado , corre a ver o tropel . O povo entremeia-se à chusma . A chusma engrossa . Que é aquilo ? A chusma engrossa mais . E engrossa ainda . Credo , que são aqueles estrépitos e roncos ? E vêm todos . E acorre a vila inteira . Até que enfim , na praça do povoado , estaca a multidão borrascosa . Os sertanejos , sem compreender , rodeiam estupefatos os Lemes . E Lourenço Leme , com o seu linguajar : -- Este de Cuiabá , moçada , tá sem governança . E não se pode , no sertão , vivê deste jeito . É perciso , pro sussego da vila , que o povo tenha Regente . É perciso tratá , hoje , de elegê o nosso chefe . Quem há de sê ? Pasquár Moreira ? A caboclada ouve , surpresa , aquela fala . Ninguém responde . Cai súbito silêncio na praça . E Lourenço : -- Pasquár Moreira ? Não ! Esse já não serve mais . Tá velho . Tá velho e sem ânimo . Não é mais home pro sertão . Por isso , moçada , eu , co'a minha gente , digo aqui diante de vancês : Pasquár Moreira não há de sê o Regente de Cuiabá ! E hão há de sê , moçada , porque eu não deixo ! Não há de sê porque eu , co'a minha gente , boto esse home daqui prá fora , sendo perciso , a tiro de trabuco ! Os de Cuiabá escutam aquilo com espanto Mas o espanto deles é passageiro . Aquela gente é ruim . Aquela gente é chucra demais para ter no peito sentimentos de gratidão . Por isso , com singular versatilidade , aceitam logo a idéia . Por que não ? Os Lemes tinham razão : era preciso eleger o Regente . E eleger logo . As minas andavam ao deus dará . Pascoal Moreira sem forças para as dominar . Que fazer ? Aqueles mineiros , rebotalho humano , eram homens da pior casta . Uns , realmente , andavam já desgostosos com Pascoal Moreira , outros , a maior parte , eram desordeiros por índole . E todos , ante aquela atitude desassombrada , masculinizada , dos dois régulos , cerram-se , contagiados , em torno dos Lemes . Lourenço açulava-os : -- Quem há por aí , sem queixa de Pasquár Moreira ? Quem já recebeu dele a paga que merece ? Quem tá contente co'a repartição das lavras ? Diga , moçada , quem tá contente co'a repartição das lavras ? O Leme toca o ponto dolorido . Ninguém , de fato , estava contente com a repartição das lavras . Os que receberam catas pobres , dessas que secam e morrem com as primeiras bateadas , andavam furiosos , encalacrados com as despesas , a praguejar contra o descobridor . Os que tinham catas de boa pinta , mas sem grande rendimento , ali estavam , à-toa , vivendo -e-mal mal , a vociferar contra tão duro trabalho sem ganho compensador . Os que tinham catas gordas , de ouro fácil , esses , esporeados na cobiça , alucinados pelo frenesi da riqueza , reclamavam mais , queriam ainda outras , assaltando , com armas na mão , pedaços de chão rico . -- Quem tá contente co'a repartição das lavras ? Não foi preciso mais . Aquele brado , firme e certeiro , deflagra na multidão temporal desatado . Rompe desordenado alarido . Vêm à tona , com fúria , velhos despeitos sopitados . E velhas cóleras ocultas . E velhos agravos secretos . Tudo , num desabafo , concretiza-se no clamor uníssono : -- Abaixo Pascoal Moreira ! Abaixo Pascoal Moreira ! -- Eu perponho a vancês um homem prá Regente das minas . É home de posição . É home de respeito . E é paulista como nós : Fernão Dias Falcão . Nome bem achado ! Fernão Dias Falcão fora desbravador como Pascoal Moreira . Era opulento . Era justo . Sabia manter nas minas , com autoridade a sua destacada qualidade de homem de prol . E tinha , além disso tudo , este predicado valioso : era cunhado dos Lemes . -- Que D. Fernão fique sendo o nosso Regente ! E que fique o nosso Regente hoje ! Toca , moçada , prá casa de D. Fernão . Aquela massa bruta move-se . Ondula , aos gritos , em busca da casa de Fernão Dias . O sertanista ouve os amotinados . Vê a tempestade desencadeada . Que fazer ? Perigoso esquivar-se à imposição da malta . Fernão Dias responde apenas : -- " « Visto ser para o bem comum do povo , e para o serviço de S. Majestade , que Deus guarde . aceito o posto de Regente-Mor » " . Estrugem aclamações . Estrugem vivas . Reboam estrondos de mosquetes . Pascoal Moreira caiu ! Morra Pascoal Moreira ! Viva Fernão Dias Falcão ! Os Lemes podiam , não há dúvida , erguer a cabeça com insolente altanaria . Estava ganha a cartada : haviam esmagado o descobridor . Dai em diante , o poderio deles não teve mais freio . Tornaram-se os homens culminantes das minas . Ficaram poderosíssimos . E é por isso que , naquela noite , ao entrarem na casa-de-truque de Quim Proença , toda aquela mescla vil , mescla de aventureiros e de jogadores . cala-se de súbito . E descobre-se com respeito . -- Bás noite , sô João ! -- Bás noite , sô Lourenço ! Os Lemes , com os amigos , entram . Entram com grandes bulhas , rindo alto , o ar espaventoso de festa . O homem do buzo , de pé , continua com arrogância : -- Quem topa ? Ninguém se atreve . Mas João Leme ouve o desafio . Não hesita : rompe logo , com desempeno , arrastando fragorosamente as esporas , em direitura à mesa do buzo . -- Quanto é a parada , moço ? -- Cento e sessenta oitavas , sô João ? -- No azar ou na sorte ? -- No azar , sô João ! João Leme abre a sacola de couro . Escolhe duas grandes barras de dez onças . Arremessa-as com desdém à mesa : -- Pois é comigo , siô ! Bata o buzo ... Parada de sensação ! Os caboclos acodem , frementes , a assistir ao desfecho do jogo . Que loucura ! Nunca se vira , no Cuiabá , aposta tão grande ! A casa-de-truque , diante da parada monstruosa , emudece de súbito . E o homem , no silêncio ansiado que se fez , bate o buzo na mesa . As conchas rolam : quatro pretas . -- Sorte ! O homem branqueia . Os lábios descoram-lhe . Perdera cento e sessenta oitavas de ouro . Mas João Leme , indiferente , sem a mais leve emoção , com um pequenino sorriso escarnecedor : -- Não vale a parada , moço ! Dô mais um lanço de lambuja . Pode batê o buzo outra vez ... Aquela arrasadora generosidade desnorteia o parceiro . Que rasgo esmagador ! A caboclada abre a boca , assombrada . -- Êta João Leme peitudo ! O homem recolhe as conchas . A bodega inteira espreme-se em roda dele . O momento é supremo . Cento e sessenta oitavas de ouro ! O jogador de buzo , opresso , tem os olhos chamejantes . E diante da mesa apinhada de gente , pálido , as mãos trêmulas , o homem arremessa de novo as conchas na peroba rústica . As conchas rolam : quatro brancas . -- Sorte ! A bodega freme , sacudida ! Explodem exclamações de todos os lados . Barulheira e risos , alvoroço e gritos . -- Parada bicha , sô João ! João Leme arrecada o ouro da mesa . Enche as mãos com as barras amarelas . E lança , com desprêzo , arrogante olhar à casa-de-truque . Ao lado , sentada num tamborete , uma bastarda , pequenina e trigueira , crava nele dois grandes olhos admirativos . Ela traz um vestido vermelho , de babados enfeitado de rendas . O paulista chega-se rente dela . E ali , diante dos sertanejos pasmados , João Leme arremessa ao colo da cabocla , num esbanjado gesto de perdulário , as opulentas barras de ouro que lhe entupiam as mãos ! -- É prá vancê , moça ... Sem mais palavra , impressionante , larga os parceiros do buzo . E vai , arrastando as esporas , com altanaria , beber cana na roda dos amigos . Sebastião do Rêgo Aquela noite , na bodega do Quim Proença é noite de festa para os Lemes . Noite de despedidas alegres . Na vida tormentosa dos dois paulistas , naquela vida de aventuras sanguinárias , soou , enfim , a hora suprema : vão eles , no dia seguinte , com sua larga canoada , tornar de novo a São Paulo . Tornar àquele mesmo São Paulo , donde , odiados e vilipendiados , fugindo às justiças , partiram à cata de ouro rumo de Cuiabá . Três anos nas minas ! Durante esse longo tempo , uma estrela propícia , estrela incompreensível , extraordinária , alumiara sem cessar , caprichosamente o caminho torvo dos dois régulos . Foram eles bem-fadados em tudo . Bem-fadados nos atrevimentos . Bem-fadados nos crimes . Bem-fadados no amontoar das riquezas . Principalmente , acima de tudo , no amontoar das riquezas . Quando chegaram , os Lemes instalaram-se a esmo nas lavras , tomaram para si , sem mais escolha , os primeiros chãos vagos que encontraram . Céus , que chãos prodigiosos ! Eram catas sem rival , riquíssimas , donde o ouro jorrava em caudais . -- Que sorte ! bradava o povo , a boca aberta . Sorte , sim . E que sorte persistente ! Três anos a fio , nas minas , foi sempre assim . Conduzia-os a vareta mágica dum poderoso deus satânico . Onde , naqueles ribeirões agrestes , botavam eles a bateia , aí com pasmo de toda a gente , topavam logo , como por encanto , grosso , inextinguível veio de ouro . Assim , com esse fado radioso , cataram eles , em muito tabuleiro e em muita grupiara , as riquezas incontáveis com que se engrandeceram . Mandaram barretear , nas fundições reais , bruacas entupidas de folhetas e grãos . Quintaram arrobas e arrobas de metal fino ! Tornaram-se opulentíssimos . Tornaram-se , sem dúvida , os mineiros mais rasgadamente opulentos de Mato-Grosso . " « Chegados no Cuyabá em fins de 1719 , diz a » " Nobiliarchia » " , recolheram-se os Lemes a São Paulo em 1722 . Vieram muito abundantes e ricos em arrobas de ouro » " . E o general Rodrigo César , escrevendo ao Viso-Rei , acentuava que " « no Cuyabá se acham bastantes homens poderosos , sendo os mais dois irmãos Leme , tanto pelo respeito e sequito , como pela riqueza » " . E o eco dessa riqueza reboou alto e longe . Ah , os Lemes ! A fama deles , rufada por mil caixas , lá foi , rio abaixo , como lenda . Desceu em todas as monções . Aportou em todos os pousos . Esparramou-se em todos os povoados . Um dia , enfim , reboou com estrépito em São Paulo . E penetrou , levada por boca hábil , no Paço da Governança . Essa boca hábil é a boca de um mercante em grosso . Homem de muitas falas . Astucioso e velhaco . Homem que tem o nome destacado numa curiosa página da História de São Paulo . Chama-se ele : Sebastião Fernandes do Rego . Sebastião do Rego é português . Um português simpático , figura acolhedora , fundamente insinuante , com dois olhos vivos , buliçosos , que se não fixavam em ninguém . Veio da pátria , como tantos outros , tentar fortuna na América . Aventureiro e raposão , trouxe ele do Reino uma única idéia , uma só , mas resoluta e bem assente : enriquecer . Enriquecer de qualquer jeito . Custasse o que custasse ! Aqui , com sagacidade e ronha , foi Sebastião criando para si , aos poucos , finoriamente , bela e sólida situação de destaque . Conseguiu logo , para circundar-se de autoridade , ser nomeado Sargento-Mor das Milícias de São Paulo . Conseguirá , em breve , ser muito mais . Muitíssimo mais . Ele , nas suas evidências , aparecerá de novo nesta crônica . Neste momento , contudo , é apenas Sargento-Mor . Governava a capitania , por esse tempo , um muito poderoso Senhor e muito ilustre General : Rodrigo César de Menezes . Sebastião do Rego , " « sogeito de diabolicos enredos » " , conseguiu , com suas artimanhas , com as suas falas , com o seu mel , infiltrar-se avassaladoramente no ânimo do Governador . É ele , naquele instante o amigo dileto de Rodrigo César . O amigo de todas as horas . O conselheiro dos casos mais secretos . " « Era por este tempo , conta o velho Taques , muito estimado e privado de Rodrigo Cesar um Sebastião Fernandes do Rego , natural de Portugal , homem de negocio e de grandes maximas para saber conservar a sua introducção » " . O próprio Rodrigo César dizia em carta ao Rei : » Senhor ! Consegui , por Sebastião Fernandes do Rego , o confidente com quem eu aqui me declaro ... " . Confidente do Governador ! Não podia haver privança maior . Era , entre os circundadores do governo , a mais ambicionada etapa do valimento . Ora , Sebastião do Rego , como toda a gente , ouvira dos viageiros o fascinante relato das riquezas dos Lemes . E pensara com amargor : -- Tanto ouro em mãos tão broncas ! É pena ... E uma idéia brusca , idéia venenosa , picou-lhe de súbito o coração . Picou-lhe o coração como insidiosa cobra . -- Tanto ouro em mãos tão broncas ! É pena ... Ficou sombrio o reinol . Mas foi um instante só . Desanuviou-se logo . Apressou-se apenas em mandar , pela primeira canoada , grandes recados aduladores aos dois facínoras . Mandou-lhes , dai por diante , sem esmorecer , recados sobre recados . Tantos , tão insistentes , com tão ladinas raposias , que se introduziu , como um vencedor , na confiança rústica dos dois potentados . Entabolaram negócios . Sebastião do Rego tornou-se o correspondente dos Lemes . É , agora quem lhes fornece , a cada monção , fazendas secas de que eles carecem . Os régulos , com o seu largo séquito , são fregueses de peso . Com o seu muito ouro , fregueses valiosíssimos . Sebastião do Rego anda embevecido por eles . Preza-os como a ninguém . Mostra , pelos facínoras , em tudo o que pode , amizades certas e leais . E no Paço da Governança , a portas trancadas , abre-se o confidente com Rodrigo César em conselhos astutos : -- V. Excelência precisa acomodar-se com os Lemes , Senhor General ! Eles são gente poderosa . Têm , no sertão , grande séquito de gente armada . Não seria mau que V. Excelência ( isto sem quebra de autoridade , está visto ! ) procurasse um jeito de se entender com eles . -- Entender-me com os Lemes ? Que está Vosmecê aí a dizer , Sebastião do Rego ? -- Sim , General : entender-se V. Excelência com os Lemes ! Buscar mesmo a amizade deles . Ter esses homens , que são perigosos , ao lado V. Excelência . Que custa escrever-se aos Lemes uma boa palavra ? V. Excelência tem ordens do Rei para dar toda a ajuda aos desbravadores . Ora , não são eles desbravadores ? E dos maiores ? Não estão eles , no descobrirem minas , prestando ao Rei , e à Real Fazenda , serviços que não têm paga ? Pense um pouco no que digo , Senhor General ! Mande escrever aos régulos uma boa palavra ... Coincidência curiosa ! Rodrigo César de Menezes , o muito alto general , e Sebastião Fernandes do Rego , o muito reles aventureiro , foram feitos um para o outro . Completavam-se . O destino os ajuntou com razão : eram duas velhaquíssimas raposas . Rodrigo César , nas cartas ao Rei , pondo a alma a nu , mostrava , a cada passo , com a maior sem-cerimônia , as astúcias do seu caráter : -- " « Costuma aproveitar mais , Senhor , o modo e a industria do que a mesma força » " . Ou então : -- " « Eu não me valeria jamais da força , pois conseguem mais o modo , prudência , a afabilidade » " . E ainda : -- " « Não se deve obrar cousa alguma que não seja por geito . Conseguem mais o modo e a industria , que assim a experiência mo tem mostrado ... " . -- " « As cousas aqui andam vidrentas . Senhor ! É preciso levar estas gentes com algum temperilho ... " . Nada mais natural , portanto , que os conselhos de Sebastião do Rego tivessem encontrado eco no coração de Rodrigo César . -- Pense V. Excelência no que eu digo , General : mande escrever uma boa palavra aos Lemes ! É preciso amaciar aqueles brutos . Amaciá-los com boas palavras e com bons tratos . Receber uma carta de V. Excelência , no Cuiabá , lá naqueles sertões brutos , é honra que não hão de desprezar . Pense um pouco , General ... Mande escrever aos Lemes ! -- Não é má política , não , Sebastião do Rego . Não é má política . Talvez Vosmecê tenha razão . É preciso , de fato , levar aqueles homens com algum temperilho ... Mas Rodrigo César hesitava . Não tinha ainda a desejada coragem de escrever aos criminosos . " « Sim , não é má politica ... Não é , realmente , idea fora de proposito . Vamos a ver , Sebastião do Rego . Vamos a ver ! " E protelava . No entanto , as notícias de Cuiabá , como dizia Rodrigo César , vinham cada vez mais " « vidrentas » " . As monções , sem cessar , contavam coisas impressionantes . -- Os Lemes escorraçaram o padre Justo bala ! -- Os Lemes , em plena igreja , na hora mesma da missa , rasgaram a boca de Pedro Leite até às orelhas ! -- Os Lemes esfaquearam um índio do Juca Maciel ! -- Os Lemes enforcaram quatro negros forros ! -- Os Lemes atacaram as lavras de Tonho Bicudo ! -- Os Lemes ... Sebastião do Rego ouvia as notícias . E corria logo , espavorido , ao Paço de Governança : -- Aquela gente é desrespeitadora , Senhor General ! Aquela gente é perigosa ! É preciso ter aquela gente do nosso lado ! V. Excelência não despreze o meu aviso : mande uma boa palavra aos Lemes ! Eis que estoura a nova dos inesperados barulhos de Cuiabá : a derrubada de Pascoal Moreira e a eleição de Fernão Dias Falcão . -- Tudo insolência dos Lemes , contavam os da monção . Tudo alvoroto dos dois régulos ! Não havia mais que hesitar . Sebastião do Rego tinha razão : era preciso amaciar o pêlo daqueles brutos . E Rodrigo César ( mais valem o modo e a indústria do que a mesma força ... ) mandou escrever aos Lemes a primeira carta . Que carta ! Não se podia lisonjear mais nem melhor . Eila : Para Lourenço Leme , nas minas de Cuyabá ' . Sua Magestade , que Deus guarde , foi servido nomear-me por Governador e Capitão General desta capitania e seu districto . Achei logo que tomei posse deste governo , a noticia de que Vosmecê se achava nessa importante diligencia do novo descobrimento de Cuyabá . Espero que Vosmecê , pela sua intelligencia , pela sua actividade , pelo seu prestimo , comsiga ahi tudo o que dezejas . Tocando a Vosmecê a ma ; or parte nesse grande serviço , Sua Magestade , que Deus guarde , não deixará por certo de remuneral-o . E eu não me recusarei de ser o procurador dos augmentos de Vosmecê , sendo credor deles as muitas prendas e merecimentos de Vosmecê . Eu não me descuidarei de dar gosto a Vosmecê segurando-lhe que , em tudo o que for do seu augmento , me empregarei , para adiantal-o , com o maior zelo e com boa-vontade . Deus guarde a Vosmecê por muitos annos . Maior servidor de Vosmecê e não menos empenhado nos seus augmentos . " « Rodrigo Cezar de Menezes » " . Tinha bem razão aquele melífluo Sebastião do Rego ! Os Lemes receberam as letras aduladoras com vaidades desmedidas . Receber uma carta do Governador era , em qualquer ocasião , motivo de legítimo orgulho . Mas receberem eles , os Lemes , os criminosos fugidos de São Paulo , receberem ali , no Cuiabá , uma carta como aquela , do próprio punho do General Rodrigo César de Menezes , era , na verdade , honra altíssima , honra que os lisonjeara até ao mais profundo da alma . Os Lemes deslumbraram-se . Bem sabiam eles , contudo , que andava naquilo a mão apaziguadora e amiga de Sebastião do Rego . Mas isso não impedia que alardeassem , a uma boca , por todo o sertão : -- Bão home é aquele Generár Rodrigo César ! Muito bão home ... O sucesso da carta agradou ao Governador . E ele continuou a política . Dai por diante , rara era o monção que não levasse aos facínoras uma palavra incensadora . " « Sua Magestade , que Deus guarde , não deixará de premiar a Vosmecês e eu concorrerei para isso com tudo quanto puder , como o tempo lhes mostrará , fiado nas suas pessoas e na capacidade de Vosmecês » " . Ia agora carta sobre carta . Tudo assim . Tudo por esse diapasão . Os Lemes , lá no remoto Cuiabá , embasbacavam as gentes com aquela amizade envaidecedora . Mas Sebastião do Rego não se contentava só com as cartas . O fuinha , quando era amigo , era amigo dos bons . Não se satisfizera , o insaciável , com aquelas altas marcas de deferência . Queria ainda mais . Queria , para os Lemes , nova mercê . E essa , retumbante e definitiva : o perdão das culpas deles ! -- V. Excelência precisa alcançar do Rei que perdoe as culpas dos Lemes . Haverá graça mais justa ? O Rei tem perdoado a tanto criminoso ! Pois que perdoe também aos dois irmãos que lá estão nas minas a trabalhar para a Coroa . V. Excelência já os traz vencidos com as cartas . E com o perdão ? O que não farão eles por V. Excelência , General , se V. Excelência os premiar com essa mercê ? O caminho estava já desbravado . Rodrigo César , uma fortaleza rendida . Não foi , portanto , necessário grande esforço para o decidir . Partiram imediatamente cartas com pedidos ao Rei . No princípio , os pedidos eram relativamente vagos . " « Senhor : " ... naquelas minas se acham alguns criminosos , e como são os melhores sertanistas e os que melhor sabem fazer aquele serviço , penso ser de muita conveniência , para o serviço de Vossa Magestade , perdoar-lhes as culpas e os crimes ... " . . Perdoar apenas as culpas ? Não . Isso era pouco . Sebastião do Rego -- homenzinho formidável -- já agora não se conformava unicamente com o perdão . Ia de afoiteza em afoiteza . Num crescendo . Paulista como os Lemes , desbravadores tão desassombrados , de tantos e tão preciosos serviços ao Reino , tinham de ser , não somente indultados , mas galardoados com a munificência real . Creia V. Excelência , Senhor General : é de muito boa tática que el-Rei , além do perdão , galardoe os Lemes ! Galardoar os Lemes ... Seria crível ? Sim , galardoá-los ! A ousadia é tão cínica , tão impudente , que parecerá de certo invencionice . Pois não o é . Lá foi , pelo primeiro barco , às pressas , novo e insistente pedido : ... Vossa Magestade seja servido a attender o que expuz na ultima frota , por carta de 12 de Setembro , isto é , que V. M. contente esses homens concedendo-lhes , alem do perdão de suas faltas , algumas mercês de habitos de Christo » " ... . Hábitos de Cristo ! A corte de Lisboa , diante de tão singulares pedidos , tão reiterados , quis saber ao certo quem eram esses extraordinários personagens . Quem são afinal , esses homens ? perguntavam do Reino . Quem são esses culpados por quem o Governador , em vez de castigo , solicita , tão vivamente , perdão e mercês ? " O Governador enviou logo , com minúcias e detalhes , longa carta explicativa : " ... entre os nomeados se acham dois criminosos , Lourenço Leme e João Leme , os quaes , com o seu grande sequito , são os homens mais poderosos daquelle+aquele sertão ; desse modo mereceu precizo representar a Vossa Magestade que lhes conceda perdão dos seus crimes , assim como os honre com mercês de habitos » " ... . Lá foi a carta para Portugal na frota de ouro . E , ao mesmo tempo , lá foi outra carta em monção , para os Lemes , muito instanciosa , pedindo lhes que viessem a São Paulo apresentar-se a Rodrigo César a fim de trocarem parecer sobre as minas . Os Lemes , por esse tempo , andavam já de lança em riste contra o Regente das lavras . A lua de mel com Fernão Dias Falcão durou pouco . Falcão , tal como aconteceu a Pascoal Moreira , não pode tolerar os desrespeitos dos dois régulos . Admoestou-os . Desavieram-se . Regente e Lemes principiaram a viver a ferro e a fogo . Foi quando chegou a carta do Governador . Tornar a São Paulo ? Apresentar-se a Rodrigo César ? Os dois criminosos , lá no refúgio de Cuiabá , ao lerem tão perigoso convite , vacilaram um pouco . Hum ... Aquilo não cheirava bem . Podia ser embuste . Mas Sebastião do Rego o amigo certo , sossegou-os : " ... Vosmecê devem vir . Eu quero ter o gosto de hospedar a Vosmecê na minha casa . E , ao mesmo tempo , quero tambem ter o gosto de ver Vosmecê receberem das mãos do Governador as mercês que se lhes preparam e que Vosmecês bem merecem » " . A carta de Sebastião do Rego dissipou as desconfianças . Podiam ir sem medo , não havia dúvida ! E o portador voltou com a resposta -- que sim , que iriam breve , na monção das águas , logo que o rio principiasse a engrossar . -- Cavichí , ajunte o povo ! Prepare a canoada . Cavichí ajuntou o povo e preparou a canoada . Veio o mês das águas . O rio engrossou . E os Lemes -- enfim ! -- marcaram o dia da viagem . É por isso que , na casa-de-truque de Quim Proença , aquela noite , bebem eles com alarido . A noite é de despedidas alegres . Vão partir no outro dia . Vão receber das mãos do Governador as mercês que se lhes preparam e que eles bem merecem ! Na manhã seguinte , mal rompe o sol , a canoada entope-se de povo . Cavichí finca a bandeira na proa do batelão-mestre . É no batelão-mestre que vão as canastras de ouro . A bandeira tremula ao vento . Tremula com ufania , galhardamente , toda dourada de sol . Nisto , da canoa ponteira , estronda um tiro de trabuco . É o sinal . Grande vozerio na barranca . Últimos abraços . Chapéus a abanarem . Adeuses . -- Té à volta , moçada ! A monção abala . Adeus , Cuiabá ! Adeus minas de ouro ! Adeus , sertão bruto ! Até quando ? E os dois Lemes , os dois irmãos famigerados , partem ali , como vencedores , naquela frota de canoas , rumo do São Paulo longínquo . O ouro dos Lemes -- Ludovina , bote o castiçal de prata no cômodo dos hóspedes ! A casa de Sebastião do Rego borborinha . Que lufa-lufa ! As negras , desde madrugada , andam correndo por salas e alcovas , açodadas , num frenesi de arcar , de , de brunir . E está tudo arejado , tudo espanejado , tudo brunido . O casarão reluz , desgracioso c tosco , é verdade , mas limpo e claro , cheirando frescamente a alfazema . Sebastião do Rego , naquele dia , metera-se pessoalmente na dobadoura . Era de ver-se o desassossego do velho rato ! Ele acode a tudo . Providencia a tudo . Dá ordens . Vareja a cozinha . Entra cem vezes pelos quartos . Não esquece o menor detalhe . -- Ludovina , bote o castiçal de prata no cômodo dos hóspedes ! E corre à varanda . E cobre o canapé com peles de onça . E torna a varejar pela cozinha . Ah , a cozinha ! Vai por ela , ruidosamente , a afogueada trabalheira dos grandes dias -- tachos de doce , massas , bolos , forminhas besuntadas , largo e furioso bater de gemas e de claras de ovo . Esses aprestos , assim rasgados e bulbentos , tinham , bem se vê , um fim único : hospedar os Lemes . Hospedar os amigos do peito , os tão sonhados e tão preciosos amigos de Cuiabá , aqueles mesmos que , segundo anúncio da véspera , deveriam naquele dia , descer a porta acolhedora do fornecedor e correspondente . São três horas da tarde . A cidadezinha de São Paulo , descuidosa e mole , dormita ao sol como um lagarto . Ninguém na rua . Tudo morto na vilota nascente . De súbito , porém , quebra um molecote a pacateza daquela dormência . Vem a correr , desabalado . Embarafusta-se pela casa de Sebastião do Rego . -- Tão vindo sinhô ! -- De que lado , moleque ? -- Do lado de Parnaíba , sinhô ! É um mundaréu de gente ... Sebastião lança um derradeiro olhar à casa . Dá os últimos retoques a sala-de-fora . -- Adonde está o jarrão de louça ? Bote o jarrão em cima do bufete , siá Quitéria ! Eis que lá , ao longe , na dobra da rua , desponta a cavalhada dos Lemes . O bando é galhardo . Que magote de caboclos guapos ! Todos de botas , chapelão de abas largas , trabuco enfiado no cintão de couro . À frente , rompendo a marcha , Lourenço Leme e João Leme . Vêm com desempeno . Vêm com aquele desgarre fácil de bons cavaleiros , muitos soberbos , lenço ao pescoço , poncho enrolado na garupa . Montam dois ágeis cavalos libunos , bem irmãos , de crinas encaracoladas de manchas brancas no pé . E o rico arreame ! Tudo luzindo , de couro de anta , com grandes relevos trabalhados . Os freios são de prata . Os estribos de prata . Os passadores de prata . E toda aquela prataria , lavrada e vistosa , faísca ao sol com rude magnificência . Atrás do bando , pachorrenta e lerda , uma tropilha de mulas . As mulas arquejam . Estão carregadas de canastras . São as canastras que vieram no batelão-mestre . Que carga pesada aquela ! E a cavalgada lá vem . Caminha sem pressa , um trote manso . Vai varando agora a rua mais povoada da terreola . E os moleques , ao vê-la : -- Os Lemes ! Os Lemes ! A notícia é um relâmpago . Voa . A cidadezinha desperta , estremunhada . Alvoroça-se . Corre logo gente a ver . As janelas abrem-se com estrondo . E enchem-se . -- Os Lemes ! Os Lemes ! A rua coalha-se de povo . São Paulo inteiro acorre . São Paulo inteiro está ali , a boca aberta vendo passar os irmãos célebres . E os irmãos célebres , indiferentes àquele pasmo , lá vão , através da vila , marchando com altanaria , sem olhar ninguém , enlurados no seu belo orgulho caboclo . Marcham até à casa de Sebastião do Rego . Aí estacam . O hospedeiro , à porta , risonho e festivo , abre os braços hospitaleiramente : -- Viva , sô Lourenço ! Viva , sô João ! Apeiem ! A casa é pobre mas é de amigo . Os caboclos apeiam . Acolhimento liberal e quente . Grandes e sacudidos apertos-de-mão . -- Vão entrando ! Vão entrando ! A casa pobre mas é de amigo ... E assim , generosamente , cavalheirescamente , " « Sebastião do Rego recebeu com real grandeza aos Lemes na sua chegada a São Paulo , hospedando-os , e , por este modo , contrahindo com elles uma muito particular amizade » " . -- Então , sô Lourenço , o rio muito cheio ? -- Cheio e brabo ! Mas vim vencendo com a ajuda de Deus ... -- Vosmecês trouxeram muita canoada ? -- Desta vez foi grande a frota , sô Sebastião . Veio muita bagage no comboio . O Lente tira do bôlso um cigarro de palha . E enquanto o afrouxa , com certo ar de reserva , diz baixo para o fuinha : -- Por causa dessa bagage , sô Sebastião , eu queria conversá uma palavra com vancê . Mas eu queria conversá apartado dos companhero ... -- As suas ordens , sô Lourenço ! Venha daí comigo . Erguem-se os dois . Vão até à sala contígua . E Lourenço , na sala contígua , confidencialmente : -- Sô Sebastiâo , o ouro tá aí . Veio nas cargas . Vancê , aqui na sua casa , tem lugar precatado ? -- Sebastião do Rego ilumina-se . Os seus olhinhos argutos e móveis , fuzilam . -- Lugar precatado ? Mas eu tenho aqui na minha casa uma fortaleza , sô Lourenço ! É na alcova que dá para o meu quarto de dormir . Vosmecê quer ver ? É uma alcova sem janelas , de taipa socada , com forro de cabriúva , a porta chapeada de ferro , e , além disso , com fechadura de segredo . -- Pois então vancê vai guardá o meu ouro , Sebastião ! Eu vou botá na sua mão tudo o que truxe de Cuiabá . Veja bem : tudo o que truxe de Cuiabá ! Vancê é amigo . Eu fio em vancê , sô Sebastião ! Tira duas grossas fumaradas do cigarrão de palha . Cospe no chão . -- Quero que vauce , com esse dinheiro , me encomende uma leva de negros de Angola , dos bãos . E também um carregamento de carga seca , bem sortido , que dê prá dois anos de sertão . Pr ' 0 restante do ouro , que não é poco , vancê há de dá um emprego que sirva . -- Fique sussegado , sô Lourenço ! -- Vancê é amigo , sô Sebastião . E eu fio em vancê ... Lourenço Leme levanta-se . Vai direito à janela . Na rua , em frente à casa , estaciona a tropilha das mulas . -- Cavichí , descarregue a tropa ! E para Sebastião do Rego : -- Então , sô Sebastião , vancê amostre ao bugre adonde vai aboletá a bagage ! Os negros descarregam a tropa . Cavichí enche a alcova de canastras . Quantas ? Sebastião do Rego põe-se a contá-las : uma , duas , três ... cinco ... oito ... doze . Doze canastras ! E todas abarrotadas de ouro . Doze ! Era um mar de riqueza . O astuto amigo dos Lemes cintila . Borbulham-lhe no coração alegrias queimantes . Aquele é o seu grande dia ! E o fuinha , alagado de gosto , triunfalmente , tranca na alcova preciosa o tesouro dos régulos . Bate , com cuidado , a porta chapeada . Dá várias voltas à fechadura de segredo . E sorri . Que sorriso ? Sim , está ali , dentro daqueles couros rústicos , ao alcance de sua mão , a apregoada riqueza dos Lemes ! Está ali o ouro de Cuiabá ! O ouro fatídico , tinto de sangue , que os régulos haviam ajuntado nas lavras , durante três anos , à custa de mortes e de desgraças . Está tudo ali na alcova de ferro . trancado a chave , nas garras dele , Sebastião do Rego ... O raposão sorri , encantado ... E , com aquele sorrir , guarda a chave no bolso . Guarda-a cautelosamente . Em seguida , muito cordial , com matreira amistosidade : -- Cavichí , meu amigo , tome lá : isto é para você ... Passa às mãos do índio cinco dobrões de ouro . O índio olha , esmagado ! Fecha nas mãos , com ânsia , aquelas grossas , reluzentes moedas de ouro . Cinco dobrões ! Cavichí está deslumbrado . Aquilo era um sonho . Nunca o bugre vira tanto dinheiro . Era riqueza que ele jamais , na vida , imaginara possuir . E um riso largo , riso baboso , aflora à boca apalermada do selvagem . -- Pra mim , sinhô ? -- Para você , sim , senhor . E nada de espantos ! Nem é preciso dizer que eu dei a você esse ouro . É coisa que fica entre nós . Quero apenas que você , de hoje em diante , fique sendo um amigo meu ... -- É pro quê quisé , sinhô ! E o índio esconde o ouro com sofreguidão . Sebastião do Rego torna à sala-de-fora . A conversa com os hóspedes reata-se com quentura . Os assuntos borbotoam . São tudo casos de Cuiabá . História de Pascoal Moreira . Dos Antunes Maciéis . De Antônio de Almeida Lara . De Fernão Dias Falcão . Súbito , batendo na testa , Sebastião do Rego exclama : -- É verdade , sô Lourenço ! Vosmecês mandaram , de Sorocaba , buscar aqui um seguro-de-vida : que diabo foi aquilo ? -- É isso mesmo , sô Sebastião , atalha Lourenço sisudamente . Na Sorocaba , imaginar mais , achei de acerto requerê um seguro-de-vida . A gente vem do Cuiabá a chamado . Não havia , pois , de assucedê coisa de maior . Mas a gente que tem corrido mundo , sô Sebastião , arreceia de tudo . Tem medo . Foi prá mode isso que , antes de entrá no povoado , pedi um seguro-de-vida . Palavra é palavra , mas escrito é sempre escrito . -- Pois aqui está ele comigo , sô Lourenço ! O Governador -- é bom que vosmecê saiba -- não gostou muito dessa desconfiança . Mas eu , à custa de boas palavras , ajeitei a coisa . E cá está o papel . Arranca do bolso largo pergaminho . E lê . Lê alto , palavra por palavra : " « Por me constar que Lourenço Leme e João Leme , pessoas principais desta Capitania , se acham na villa de Sorocaba , e tendo eu necessidade de me entender com os mesmos sobre as minas de Cuyabá , ordeno aos ditos que venham â minha presença ; para o que lhes dou , neste seguro , em nome de Sua Magestade , a segurança de que poderão vir , e tornar a voltar , podendo trazer os homens , as munições , e as armas que lhes forem necessarios para a sua guarda . " « Rodrigo Cezar de Menezes » " ... -- É isso o que vosmecê queria , sô Lourenço ? Lourenço Leme , depois de meter o papel no bolso , escolhe , lentamente , outro cigarro de palha . Afrouxa-o . Bate fogo no isqueiro . Solta no ar grossa fumarada . -- Agora , sô Sebastião , eu perciso que vance me oriente . -- Mas eu não estou aqui para outra coisa , sô Lourenço , senão para servir a vosmecê ! É só mandar . Lourenço Leme chupa o cigarrão de palha . Solta nova , densa fumaçada . E pausadamente : -- Sô Sebastião , eu não quero mais bulha com gente do povoado . Quero agora , daqui prá diante , vivê sussegado , em paz com o mundo , sem mais tropelia . Por isso ... Tira nova , lenta fumaçada do cigarrão de palha . -- ... eu me alembrei de trazê do sertão , e ofertá prá cada home da governança , um presente das lavras , um presentinho quarqué , lembrança à-toa , que seja assim como um sinar de estima . Que pensa vancê disso , sô Sebastião ? -- Bravos , sô Lourenço ! É muito boa idéia . Vosmecê , com isso , vai ganhar as boas graças d todo o povoado . Muito boa idéia ! Lourenço vira-se então para o mano : -- João , mande o bugre arrastá pr ' aqui a canastra encordoada . João sai com a ordem . E torna com Cavichí . O índio desencordoa a canastra . Então , diante do olhar ávido de Sebastião do Rego , surgem , amarelando , no bojo da canastra tosca , várias pilhas de barras de ouro . Que lindas barras ! Eram de ouro preto , ouro escolhido , de dez onças cada uma , toque de vinte sete , pura e autêntica maravilha ! -- Vancê arreparta essa canastra pela governança , sô Sebastião ! Reparta do jeito que vancê quise ... Sebastião do Rego , deslumbrado , encara nos Lemes com pasmo . Sim , que singulares homens eram aqueles dois caboclos ! Tinham eles , é bem verdade , aquele instinto sanguinário , aquela bronca têmpera de matadores . Mas tinham , a par disso , aqueles perdulários gestos de rajás . Tinham aqueles fascinadores lances de prodigalidade . Deitavam o ouro pela janela afora , desdenhosamente , com um esbanjamento romântico , impressionador , que os tornava acentuadamente fidalgos . -- Vancê arreparta as peças , sô Sebastião ! Sebastião agarra com volúpia naquelas pilhas . Conta-as . Mira-as . Depois , com o coração aos saltos , põe-se a distribui-las entre as gentes do povoado : -- O desembargador Godinho Manso é o homem da justiça , sô Lourenço . É homem poderoso , a quem vosmecês precisam agradar . Para o desembargador Godinho , seis barras . Para Manuel do Prado , vereador , três barras : para Pedro Taques , vereador , outras três barras , para José de Góis , que é capitão-mor , três barras e a folheta grande : para Diogo de Toledo Lara ... Repartiu , com largueza , toda a canastra de ouro . E ali mesmo , naquela mesma hora , o fuinha , por negros de confiança , mandou a cada um a sua pilha . -- Sô Sebastião , veio também aí , prá vancê , uma coisica ... E Lourenço Leme ordena ao índio : -- Cavichí , traga o pacú ! Cavichí corre ao quarto dos hóspedes . E traz , rindo , grosseiro alforje de couro . -- Vancê há de sabê , sô Sebastião , que a coisa mais gabada , no Cuiabá , é peixe pacú . Quem não comeu peixe pacú , não sabe ainda o que é peixe . Vancê não se amofine comigo , sô Sebastião . A gente é home rústico e sem trato ; por isso , não tendo outra coisa eu assentei de trazê prá vancê um peixe pacú ... Cavichí abre o alforje . Mergulha a mão nas folhas secas que o entopem . Retira o pacú lá do fundo . E ergue , com ambos os braços , triunfalmente , o peixe no ar . Sebastião recua . -- Oh ! Recua , embasbacado . A boca abre-se-lhe num riso gostoso . Dos seus olhos pequeninos e vivos , saltam chispas de cupidez . -- Que é isto , sô Lourenço ? Um peixe de ouro ? Sim , era um pacú de ouro ! Um pacú soberbo , de ouro maciço , com um palmo de largo e três de comprido . Atordoado , Sebastião do Rego ainda não se recobrara do seu deslumbramento , quando , inesperadamente , com chocante solenidade , surge na sala o Secretário da Governança . É o velho e hirto Gervásio Pires Rebelo . Entra muito vistoso e taful . Traz a casaca nova , forrada de tafetá acamurçado , veste carmesim de chamalote , calções com fitarias . Vem acompanhado , pomposamente , por dois soldados da guarda . -- Senhor Lourenço Leme . O Excelentíssimo Capitão-General Governador desta Capitania , o senhor Rodrigo César de Menezes , mandou-me , aqui para avisar a vosmecê , assim como a seu irmão , João Leme , que amanhã , ao meio-dia , terá gosto e honra em receber a vosmecês no Paço da Governança . Diz . Curva-se diante dos dois régulos . E , sem mais palavra , sai grandiosamente da sala . Os dois caboclos entreolham-se , aturdidos . Estão lisonjeadíssimos ! E com razão . Rodrigo César também sabia impressionar . Também tinha , a seu modo , para os momentos precisos , um peixezinho pacú , que deslumbrava . A hora radiosa Sebastião Fernandes não dormira naquela noite . O ouro dos Lemes botara-lhe vertigens no coração . Fora como ferretoada em brasa na sua cobiça . Desvairara-o . Ah , o ouro de Cuiabá , aquele ouro tão apetecido , tão longamente sonhado , tombara , enfim , debaixo de suas mãos ! Entrara pela sua casa adentro , de roldão , entupindo a alcova . Estava agora ali , rente do seu quarto , do outro lado da parede . Doze canastras ! Doze . O raposão não podia dormir . Foi por causa do ouro do Brasil que ele abandonara a pátria . Foi por causa desse ouro , os olhos fincados nesse ouro , que ele , aventureiro , cortara um dia as águas atlânticas , assanhadamente , em busca do Brasil . E esse ouro estava agora ali . Estava do outro lado da parede . O raposão não podia dormir . Aquilo era riqueza demais para gente bronca . Riqueza demais para rústicos daquele quilate . Não ! As doze canastras não sairiam jamais da sua alcova . Não escapariam mais da sua garra . Jamais ! Aquelas canastras eram dele . No outro dia , Sebastião do Rego levantou-se cedo . Levantou-se agitado . Tinha a cabeça pesada . Os olhos vermelhos . Correu ao Paço da Governança . O Paço da Governança , como dizia o povo . era um correr da casas , formando um bloco , que o Reino comprara a Simão de Toledo Piza , na rua da Fundição . Ali se alojara Rodrigo César . Naquela manhã , cedo ainda , o Governador e o confidente trancaram-se , a sós , numa das salas do Paço . Conversaram longamente . Muito longamente . Que é que conversaram ? Ninguém o soube . Ao fim daqueles segredos , Sebastião do Rego dizia ao Governador , claro e firme : -- V. Excelência conseguiu enfim apanhá-los ! Agora tem aí V. Excelência os ratos na ratoeira . Pois é lá possível , depois de tanta pena , abrir mão deles ? Deixá-los escapulir ? Rodrigo César ouve , com boa sombra , a tremenda perfídia . Aceita-a . E por que não aceitá-la ? Aqueles Lemes , os terríveis irmãos de Itú , não eram os homens mais desrespeitadores e os mais perigosos da Capitania ? Não eram criminosos fugidos ? Por que não aceitar a perfídia ? -- V. Excelência os tem agora à mão . É a primeira vez -- e talvez a última -- que V. Excelência os pilha de jeito . Pois chegou a vez de dar uma lição a esses senhores régulos . Bem sabia Rodrigo César que o amigo tinha razão . Era preciso , realmente , para firmar a autoridade do governo , dar uma lição em regra a esses dois turbulentos . Mas ... E o Governador hesitava . -- Vamos a ver , Sebastião do Rego ! Eu vou pensar ... Mas olhe que as coisas andam vidrentas ! Eu digo sempre : a indústria e o modo valem mais que a mesma força . É preciso obrar com jeito ! E Sebastião : -- Eu torno a repetir a V. Excelência , como amigo que sou , e dos firmes : quer V. Excelência liquidar com alvorotos e desordens no seu governo ? Tem V. Excelência o remédio nas mãos : é aferrolhar os Lemes ! É metê-los no cárcere . Presos , e com o processozinho das culpas às costas , deiixar-los que lá se avenham com as justiças . E quer V. Excelência fazer a coisa com acerto ? Nada dê perder tempo , General : é tratar de prendê-los imediatamente . Prendê-los hoje ! -- Hoje ? -- E por que não ? Hoje , quando eles vierem , tem V. Excelência a melhor ocasião para se apoderar deles ... -- É só mandar , sorrateiramente , na hora mimos e das honrarias , um troço de soldados de improviso sobre eles , agarrá-los , manietá-los , e sem tirte nem guarte , trancafiar os dois melros na gaiola . Rodrigo César não repele a impudente velhaquice do alvitre . Ao contrário ! Escuta-a muito interessado . -- É isso , tal qual , o que eu deveria fazer , Sebastião do Rego ! É isso , não há dúvida ! Mas ... Não sei ... Vamos a ver , vamos a ver ... Eu vou refletir um pouco , Sebastião do Rego . Deixe os homens por minha conta . Eu vou refletir ! E põe-se a refletir . Sebastião do Rego parte . Parte certo da execução do seu plano . Ah , ele conhecia bem o homem com quem lidava ! Ele conhecia bem as manhas e as astúcias do amigo ! E pensava : -- Não há dúvida ! Os Lemes estão no papo ... Dia fúlgido , tropical . No céu azul , muito alto , um grande sol de ouro , magnífico . O Paço da Governança tem o ar engalanado dos grandes dias . Grosso bando de soldados formara a entrada . Os soldados estão armados . Com as suas fardas novas , o mosquete ao ombro , dão eles à Governança um aspecto pomposamente festivo . Meio-dia . Surgem os Lemes . Surgem acompanhados de Sebastião do Rego . O Sargento-Mor botara o uniforme de gala . E vem cintilante . Vem , orgulhoso e feliz , escudeirando compenetradamente os dois poderosos régulos de Cuiabá . O povo apinha-se em frente ao Paço . Que mescla encardida ! Crioulos , índios , negros , mulacafusos . Correu tudo , num assanhamento , a ver a chegada . Sim , era o grande acontecimento : a chegada dos dois Lemes , a chegada triunfal dos irmãos famigerados , à casa do Governador . Os Lemes caminham pausadamente . Contrastam , pela firmeza do trajar , com a garridice da festa . Vêm , homens sem trato , com a sua tosca simplicidade de caboclos . Não se ataviam de tafularia alguma . São os mesmos ásperos sertanejos , rompedores de mato . Trazem o mesmo gibão de couro , os mesmos grosseiros calções de bombazina , as mesmas botas altas , o mesmo rústico chapelão de abas largas . Têm eles apenas aquele ar desdenhoso . Aquele ar arrogante de potentados . E vêm caminhando devagar , silenciosos . Todos os olhares cravam-se neles . Quanto soldado ! Quanto povo ! A vaidade estufa-se-lhes . Tudo aquilo é para recebê-los ? Receber a eles , os Lemes de Itú ? Os Lemes que fugiram para Cuiabá , perseguidos pela Justiça , acuados como bichos ? -- Sentido ! Soa o clarim . Rufam caixas com estrépito . O bando de soldados bate duro as espingardas no chão . Os dois Lemes estremecem . Corre-lhes pelo corpo estranho frêmito . Que honrarias ! E entram , com o coração aos pulos , sob aqueles emocionadores movimentos da guarda , no Paço da Governança . No Paço , soldados por toda a parte . Os Lemes reparam naquilo . -- Quanta farda ! Gervásio Rebelo conduz os dois caboclos à sala do Governador . Abre , rasgadamente , a larga porta da entrada . Os dois Lemes , chocados , entreparam ... Rodrigo César de Menezes , o muito honrado Senhor Governador da Capitania de São Paulo , metido no seu vistoso uniforme de general , refulgente de dourados , espera grandiosamente os potentados de Cuiabá . Espera-os com estudado brilho . Está cercado por todo o Senado da Câmara . Pelo Excelentíssimo Doutor Godinho Manso , ouvidor da Capitania . Pelos senhores de mais prol da vila . Por todos os oficiais da Governança . Os Lemes , desembaraçadamente , avançam pela sala adentro . Aquela grandeza não os intimida . Avançam , com as suas botas , com o seu gibão de couro , com o seu chapelão de abas largas , em direção ao General que os acolhe de pé . E os dois caboclos saúdam o Governador sem o mais leve constrangimento : estendem-lhe as mãos , aquelas mãos peludas de mateiros , com essa naturalidade fácil , tranqüila , de quem está tratando de igual para igual . Sebastião do Rego contempla a cena com ânsia . O coração bate-lhe no peito descompassado . Quanto soldado por ali ... Que irá acontecer ? . Terminada a audiência . Os Lemes vão se retirar . Mas eis que Rodrigo César , inesperadamente , os retêm com um gesto . -- Um instante ainda , senhores ! Calam-se todos . Faz-se fundo silêncio . O General , debaixo da curiosidade de todos , deixa tombar , uma por uma , estas palavras surpreendentes : -- Senhor Lourenço Leme e senhor João Leme ! O Rei , em breve , há de premiar os serviços de vosmecês com abundância de graças . Mas eu , no que posso , quero dar a vosmecês , desde já , uma grande marca da minha estima : acabo de nomear a vosmecê , Lourenço Leme , para o alto cargo de Provedor-Mor dos Quintos Reais de Cuiabá ; e a vosmecê , João Leme , para o honroso posto de Sargento-Mor daquelas minas . Sebastião do Rego escuta aquilo , assombrado ! E o General : -- antes de nomear a vosmecê , Lourenco Leme , para o cargo de Provedor-Mor , quis ouvir , por se tratar de negócio relevante , o parecer do Senado da Câmara , do Senhor Ouvidor e das pessoas de qualidade que aqui se acham . Tive gosto de ver que , por voto unânime , todos estavam de acordo com a minha escolha . E eu , para melhor honrar a vosmecês , mandei lavrar um papel , assinado por todos , em que isso se declara . Vira-se para o Secretário : -- Leia o papel , senhor Gervásio Leite ! " « Sua Magestade , que Deus guarde , houve por bem nomear-me Governador desta Capitania , com residencia nesta villa de São Paulo , não só para promover a paz dos seus moradores , como tambem para tratar com maior zelo da fazenda real , fazendo com que os paulistas continuem os seus descobrimentos de ouro , pois a experiencia tem mostrado que só os Paulistas sabem desprezar os trabalhos do sertão , com os descobrimentos que têm feito com geral gloria de sua patria . E querendo eu , para cortar os abusos que têm havido na arrecadação dos quintos de el-Rei , nomear pessoa capaz para tal diligencia , convoquei o Dezembargador Manuel de Mello Godinho Manso , o Snr. Provedor da Corôa , o Snr. Provedor dos Quintos reaes desta villa , officiaes de Camara , deste anuo e do passado , pessoas da Governança e da nobreza , e todos uniformemente , acharam commigo+mim muito conveniente encarregar desta diligencia a Lourenço Leme da Silva . Assim fui servido prover dito Lourenço Leme no lugar de Provedor-Mor dos Quintos das Minas de Cuyabá , esperando que sua pessoa se haverá com zelo na arrecadação e cumprirá as obrigações dela com os deveres do seu nascimento » " ... Provedor-Mor dos Quintos Reais ! Sebastião do Rego não quer acreditar no que ouve . Aquilo é sonho ? É realidade ? E , no seu aturdimento , mal escuta a voz do General que ordena : -- Leia , senhor Gervásio Leite , o que diz o Regimento sobre o cargo de Provedor-Mor . Quero mostrar a Lourenço Leme , a fim de que ele bem o preze , a mercê que ora lhe faço . O secretário lê : " « Regimento , art. 2 . " « É a occupação de Provedor dos Quintos Reaes de tanta estima e honra , que , para ella , só se elegem pessoas em que concorram prudencia , respeito , autoridade e nobreza . É a occupação em que se pode fazer a Sua Magestade o maior serviço e ser attendido com as honras e mercês com que Sua Real Grandeza costuma premiar os que lealmente o servem ... . Sebastião do Rego arregala os olhos . Está esmagado . Pois então não se aferrolhavam os Lemes ? Não se engaiolavam os criminosos ? E em lugar de prisão , mercês ! Cargos de confiança ! Títulos ! Sebastião não podia raciocinar . Aquilo estupidificara-o ... Os Lemes , embora rudes e chucros , compreendem bem a altura daquela mercê . E sorriem , iluminados . Com razão ! Têm eles , naquela hora a sua hora bela e radiosa . A hora alucinante das suas vidas . De matadores e de roubadores , de tugidos à Justiça , de facínoras e de réprobos , são eles ali , por aquele ato , guindados espaventosamente à altura de Provedor-Mor dos Quintos : o cargo de maior confiança do Rei ! Podiam bem sorrir , iluminados , o sorriso da altanaria . Aquilo era o supremo triunfo ! É quase noite . No quintal do Sargento-Mor , junto à cocheira , há dois vultos que falam baixo . Ninguém os vê . Ninguém os ouve . Conversam muito confidencialmente . Um é Sebastião do Rego . O outro é Cavichí . O bugre : -- ... matô ele , no Camapuã , com uma facada no vazio ! Sebastião : -- Não falemos mais no seu irmão , Cavichí . Vamos agora falar de outro negócio . Escute , Cavichí : eu preciso de você . -- É pro que quisé , sinhô ! -- Os Lemes partem esta madrugada . Mas eu assentei com eles que você não vai . Fica aí , à mão , na minha casa , para qualquer serviço de confiança . -- É só mandá , sinhô ! -- Você vai me fazer um serviço grande . Fazer já . É negócio muito urgente . -- Tô aqui é prá servi , sinhô ! E o Rego , apagando a voz , bem rente do bugre : -- Diga um pouco , Cavichí : você se lembra de Antônio de Abreu ? -- O filho de Fernandes de Abreu ? Daquele que João Leme matô com um balázio na arca do peito ? Conheço muito bem ! Ele fugiu pras Gerais . Tá no Tijuco ... -- É esse mesmo , Cavichí ! Pois bem . Você está vendo ali , na cachoeira , aquele cavalo arreado ? Pois você vai partir nele , já , para as Gerais ... -- Às ordens , sinhô ! -- Nas Gerais , ao chegar no Tijuco , você procure a Antônio de Abreu . Entregue esta carta nas mãos dele . Tira uma carta do bolso . Passa-a ao índio -- Guarde bem guardada ! -- Não tenha susto , sinhô ! -- Pois então , vamos ! Não tem que esperar mais nada . É só tocar ! O cavalo está arreado . com o poncho na garupa , e dois sapicoás de passoca . O índio não vacila . -- É já , sinhô ! Vai à cocheira . Calça um par de esporas . Tira o cavalo fora . Monta . Chega as rosetas nas virilhas do animal . -- Té à vorta , sinhô ! -- Té à volta , Cavichí ! E o índio trota , na noite preta , sob um céu sem estrelas , a caminho das Gerais . Vai buscar o único sobrevivente das mortandades de Itú . O REGENTE-MOR DE CUIABÁ Sebastião do Rego está em Itú . Viera trazer aos Lemes , de mão própria , o provimento das nomeações . Naquele dia , àquela hora , o fuinha tem com os dois caboclos , secretamente , longa conferência . -- Que vosmecê , Lourenço Leme , seja nomeado Provedor-Mor , vá ! É cargo à altura de vosmecê . Mas João Leme ? João Leme , o irmão de vosmecê , feito Sargento-Mor de Cuiabá ? Ah , isso não ! Isso não é honrar a João Leme . Ao contrário ! É fazer pouco nele ... Lourenço Leme não diz palavra . Bate fogo no isqueiro . Acende o cigarrão de palha . Tira grossa fumaçada . -- Quer vosmecê que eu diga , como amigo , o que eu penso desse negócio ? Pois oiça lá , sô Lourenço : eu , se fosse João Leme , não aceitava o posto de Sargento-Mor . Recusar o posto ? Recusar o posto que o Governador havia concedido como alta mercê ! Recusar , depois de publicamente galardoado , uma honraria que João Leme , o fugido à Justiça , jamais merecera ! Não podia haver maior atrevimento . Seria ferir de morte o orgulho de Rodrigo César . Sangrá-lo no ponto dolorido da vaidade . -- Pois oiça lá , sô Lourenço : eu , se fosse João Leme , não aceitava o posto ! Lourenço Leme escuta o conselho cínico . Não se surpreende . Tem mesmo , ao ouvi-lo , fugaz lampejo de alegria . -- Pois eu também já tinha arreparado nisso , sô Sebastião ! Não imaginar que vancê tá dizendo novidade . Eu já tinha arreparado nisso ! O João merece mais . Sargento-Mor é pôco ... Lourenço Leme era cidadela conhecida . O confidente do Governador sabia-lhe bem as brechas . Esgueirou-se por elas . E açulou : -- Pouco ? Mas é pouquíssimo ! João Leme merece muito mais ! Lembre-se disto , sô Lourenço : foram vosmecês que derrubaram Pascoal Moreira do posto de Regente-Mor . Foram vosmecês que botaram , no lugar dele , o Fernão Dias Falcão . Agora , depois que vosmecês , com o poderio que têm , deram a quem bem quiseram a governança de Cuiabá , vai João Leme servir num cargo tão pequeno ? Num cargo tão abaixo de Regente ? Não é possível . E fitando o Leme nos olhos : -- Diga aqui , sô Lourenço : vosmecês estão contentes com Fernão Dias Falcão ? -- Não ! -- Nesse caso , escute um pouco , sô Lourenço ! V0smecês toda a gente o sabe , não estão contentes com Fernão Dias Falcão . Vosmecês mesmo contaram-me , ainda hoje , os desaforos que o Regente lhes anda fazendo nas minas . Não é verdade ? -- É ! Aquele home é ingrato . É home ruim . -- Pois é lá possível , ao depois disso , que João Leme vá servir na governança com ele ? Vá receber e cumprir ordens de Fernão Dias ? Esta frase é como brusca estocada no orgulho do caboclo . Lourenço Leme ergue-se , ferido : -- Vancê tem razão , sô Sebastião ! Recebê ordens de Fernão Dias ? Capaz ! Eu não vô mais de apar com aquela bisca . Nem que me matem ! Pensa um pouco . -- É ... Vancê tá certo . É isso mesmo . O João não pode aceitá o posto . E ali , sem mais razões , já decidido : -- Sô Sebastião , isso é negócio que a gente liquida logo . Qué sabê de uma coisa ? Vancê escreva aí uma carta ao Governador e diga que o João deséste . Tá acabado ! Mas Sebastião não se alui . Queda-se pensativo uns instantes . E depois de refletir : -- Não , sô Lourenço ! Não se pode ir desistindo assim , com duas palavras , de mercê como aquela . Desistir à-toa , sem proveito nenhum é falta de siso . Vamos dar um jeito melhor à coisa . Chega-se rente a Lourenço . -- Eu , no lugar de vosmecê , sabe o que fazia ? -- Eu ia logo aos extremos . Isto é , eu exigia de Rodrigo César isto : a nomeação de João Leme para Regente-Mor de Cuiabá ! Eis aí , meu amigo . Regente-Mor de Cuiabá ! E haverá coisa mais justa ? Em vez de Fernão Dias , que nada vale , seja nomeado João Leme , que tudo pode ... Lourenço Leme encara no fuinha com agrado . E o fuinha : -- Assim , com esse arranjo , veja a situação de vosmecê : Lourenço Leme , Provedor-Mor ; João Leme , Regente-Mor . Ficam vosmecês os donos de Cuiabá ! Lourenço Leme não pode reprimir o gosto : -- Isso sim , sô Lourenço ! Muito bem ! Isso é que era perciso . Tudo mais é empaliação . E Sebastião : -- Se Rodrigo César não quiser nomear a João Leme para Regente , João Leme recusará então o posto de Sargento-Mor . Nesse caso , sô Lourenço , em consideração a seu irmão , vosmecê também na obrigação de recusar o cargo de Provedor . Assim , desligados desses ofícios , poderão vosmecês voltar desembaraçados a Cuiabá . Em Cuiabá , com as suas gentes , estão vosmecês com liberdade para intentar de novo o que bem entenderem . Até mesmo ... Abaixa a voz , insinuando , com um brilho áspero nos olhos : -- Até mesmo derrubar pelas armas a Fernão Dias como fizeram a Pascoal Moreira ; e eleger , pelas mesmas armas , a João Leme ... -- Não há dúvida , sô Sebastião ! A idéia de vancê é o certo . O mais é perdê tempo . Vancê , sem mais demora , bote isso tudo em carta . E mande a carta por um próprio , hoje mesmo , ao Generar ... De João Leme ao General Rodrigo César : " « Exmo . Snr. muito meu Senhor : Recebi a carta de V. Excellencia e por ela vejo a occupação em que V. Exceliencia me emprega , que , sendo para mim grande honra , me parece comtudo não poder fazer aceitação da mercê que V. Exceliencia me faz . Concorre para isso o motivo que , tendo sido eu que convoquei o povo das minas para que , na pessoa de Pernão Dias , se empregasse a Regencia de Cuyabá , acontece que o mesmo Fernão Dias ora exercita aquella occupação com grande desgosto dos povos , o que me obriga a ser contrario a elle . E como V. Excellencia não se dignasse de fazer a mim a honra dessa Regencia , me não ficou lugar de aceitar a que V. Excellencia me faz mercê . Fico me aparelhando para seguir , com os meus homens , a minha jornada para o sertão . Beija as mãos de V. Excellencia o menor creado e fiel cativo . João Leme da Silva " . De Lourenço Leme ao General Rodrigo César : " « Exmo . Senhor , muito meu Senhor : Recebi a carta de V. Excellencia , e , nella incluso , o provimento da Provedoria das Minas , de que rendo a V. Excellencia as graças de tão grande honra e mercê que me fez . V. Excellencia não ignora que eu e o meu irmão fomos o instromento para que , na pessoa de Fernão Dias Falcão , se fizesse a eleição de Regente-Mor , pois de outro modo não o seria . Entendemos , assim obrando , que elle poderia buscar o augmento da Real Fazenda e a Quietação dos povos . Vemos agora que saiu tudo ao contrario , pois a Real Fazenda perece e os povos andam molestados e embaraçados . Nestes termos queriamos que V. Excellencia provesse no dito posto de Fernão Dias outro homem qualquer . Ocorre que meu irmão João Leme da Silva se exime de occupar a incumbencia de Sargento-Mor . Eu acho-lhe em tudo razão , pois não parece justo que elIe occupe posto inferior . Sendo assim , me põe a mim da mesma sorte o não poder aceitar a Provedoria , mercê e honra que V. Excellencia me faz , porque em todas as materias quero dar gosto ao meu irmão -- pois quem é irmão e companheiro para trabalhos , e molestias , e descobrimentos , o seja tambem para bonanças e honras . Fico-me aparelhando com toda a pressa , para a jornada do sertão , etc. , etc. Lourenço Leme da Silva " . Tudo nas duas cartas é semelhante . As mesmas palavras . O mesmo tom . A mesma agressiva recusa . Até a mesma ameaça " « fico-me aparelhando com toda a pressa para a jornada do sertão » " ... Essa semelhança denuncia claro a mão única que redigiu a ambas as cartas . Mas que importa isso ? Sebastião do Rego é atrevido e cínico . Tão atrevido e cínico que , para melhor reforçar as ameaças dos Lemes , junta ainda às cartas uma palavra sua . Assim : " « Exmo . Snr. " « Muito meu Senhor : Aqui cheguei com tres dias de viagem , entregando as cartas de V. Excia . aos Lemes . Lourenço Leme ficou muito contente com o cargo de Provedor-Mor dos quintos ; não ficou , porem , João Leme com a patente de Sargento-Mor . Por mais geito que nestes dois dias lenho buscado por todos os modos , não lhe acho algum de tomarem outra resolução senão o de hirem pelo rio abaixo . E dizem que Fernão Dias não ha de mais exercer a occupação de Regente , e só se satisfarão com que outrem o seja . Itú , 30 de Maio de 1723 , Beija os pés de V. Excia . seu Revere . te Creado Seb . Fern . do Rego » " . O raposão faz partir as cartas às pressas . E , vendo-as partir , pensa com diabólica alegria : -- Rodrigo César não perdoa ... É desaforo demais ! E sorri . Sorri um sorrisozinho triunfal : -- Os Lemes estão perdidos ! Dias depois , ao passar por Itú , vindo de São Paulo , um soldado deixava às mãos do Sargento-Mor meia dúzia de linhas . Eram de Gervásio Rebelo . O Secretário do Governo informava a Sebastião do Rego , açodadamente , sobre as últimas notícias do Reino que vieram com a frota . E terminava : " « Perdoe V. M . cê ser eu assim tão breve . Mas tenho de registrar , ainda hoje , alem de outros papeis , o Regimento que se mandou lavrar para João Leme levar as minas , pois que elle é , de ora em diante , o Regente-Mor de Cuyabá » " ... Sebastião do Rego empalidece . Não quer acreditar no que lê . João Leme -- Regente ? Não é possível ! Torna a ler sôfrego . Não há dúvida ! á está , com a maior crueza , a notícia estuporante " « para João Leme levar às minas , pois que elle é , de ora em diante , o Regente-Mor de Cuyabá » " . Regente ? Mas o Governador enlouquecera ! O trapaceiro podia esperar tudo , tudo , menos tão desnorteante capitulação de Rodrigo César . Não ! Aquilo não podia ficar assim . Ah , jamais ! E nessa mesma noite , pretextando negócios , Sebastião parte , desabalado , a caminho de São Paulo . -- Regente-Mor de Cuiabá ! João Leme ! Que disparate ... . A ordem do governador -- Não pode ser , senhor General ! Os Lemes estão a abusar do coração de V. Excelência . João Leme , Regente de Cuiabá ? Mas isso é um desaforo ! V. Excelência de certo não há de tolerar que dois caboclos , como aqueles , tenham o atrevimento de pretender semelhante posto . Sebastião do Rego tem o olhar incendiado . As palavras vêm-lhe torrenciosas . O gesto é incisivo e duro . -- Lourenço Leme feito Provedor-Mor dos Quintos Reais ! João Leme feito Regente-Mor das minas de Cuiabá ! Mas estes dois homens , com tamanho poderio , a que coisas não se atreverão ? Não haverá mais força que possa refreá-los . Nem o Rei , nem V. Excelência , nem ninguém ... Rodrigo César : -- Mas eu tenho as mãos atadas , Sebastião do Rego ! Os Lemes são perigosos . Têm com eles grande séquito de apaniguados . Que posso eu lá fazer ? Onde vou eu achar soldados ? Onde forças bastantes para castigar as insolências dos dois régulos ? -- Senhor General ! Um velho avô de V. Excelência , em Cafim , quando atacou e destroçou , sozinho , seis fustes de inimigos , o fez com tanta bravura que D. Manuel , de contente , o recebeu de braços abertos : » D. Vasco , bem se vê que sois César ; isso é feito de César ! " V. Excelência , que tem os seis fustes no seu brasão d' armas , por certo não vai hesitar diante de dois criminosos . O Governador franze o cenho . Fixa dois olhos ásperos no fuinha . Mas o fuinha , que joga a sua grande cartada , fixa também , sem tremer , dois olhos ásperos no Governador . E rompe com firmeza : -- Quer V. Excelência , senhor General , dar cabo , definitivamente , dos dois régulos ? Pois tem V. Excelência uma só coisa a fazer : ordenar . Ordene , General ! Eu executarei , de maneira cabal as ordens de V. Excelência . E fechando o punho , com decisão : -- À fé de Sebastião do Rego , senhor Governador : eu liquidarei os dois facínoras ! Aquela convicção , assim violenta , impressiona fundo o Governador . Rodrigo César fita o confidente nos olhos . E com espanto : -- Vosmecê é capaz de liquidar os Lemes , sô Sebastião do Rego ? -- Afirmo-o sob palavra de honra ! Rodrigo César começa a passear pela sala . Não diz palavra . Vai e vem , pensativo . Eis que estaca de repente : -- Diabo de situação a minha , Sebastião do Rego ! Eu , depois desses cargos que dei aos Lemes , eu não posso , decentemente , mandar prendê-los sem um motivo aceitável . -- Está claro , Excelência ! Mas quem mandará prendê-los não será o General Rodrigo César : será o juiz . Eu arranjo um mandado do Desembarga dor . -- Não é fácil ! Para vosmecê arranjar um mandado , é preciso o processo . E onde está o processo . Vosmecê sabe que os Lemes saíram fugidos e , por isso , ainda não têm as culpas formadas . O processo deles requer tempo . Não é coisa que se faça assim do pé para a mão . -- É coisa que se faz numa noite , senhor General ! O desembargador Godinho Manso -- fique V. Excelência sossegado ! -- fará o processo , dará o mandado , irá em pessoa capturar os dois régulos ! -- Sim , senhor General : eu garanto o Desembargador , garanto o processo garanto o mandado , garanto o filho de Fernandes de Abreu ... Rodrigo César arregala os olhos , surpreso : -- Quê ? O filho de Fernandes de Abreu ? -- Pois não ! Mandei-o já buscar às Gerais . Está aí , à mão , na minha casa . Ele jura a queixa , hoje . Ouvem-se meia dúzia de bonifrates . Com isso , V. Excelência vê , temos , num abrir e fechar dolhos , ordem de prisão e forca ! Estava tudo ao talho de foice . Tudo velhaca mente preparado . Bastava uma palavra do Governador , bastava um gesto , e os Lemes estariam perdidos . Rodrigo César não vacila : -- Nesse caso , Sebastião do Rego , tem vosmecê a ordem : trate da prisão dos Lemes ! Nada mais de temperilhos . É preciso , sim senhor , acabar com a arrogância dos dois paulistas . Agora dê no que der , vamos cortar o mal pela raiz : prisão e forca ! Os olhos do fuinha acendem-se . Perpassa neles febrento clarão . Prisão e forca ! E , com a prisão e a forca , doze canastras de Ouro ! Doze ... Sebastião do Rego : -- Vossa Senhoria conhece este moço ? O desembargador Godinho Manso encara no moço . -- Não ! Não o conheço . -- Pois é filho de Fernandes de Abreu . Aquele que fugiu para as Gerais ... -- Que diz vosmecê ? Godinho Manso levanta-se , chocado . Encara de novo no moço . -- É este o filho do velho Abreu , compadre de João Cabral , que os Lemes assassinaram ? -- Exatamente ! E Sebastião do Rego , diante do Juiz , com estudada solenidade : -- Antônio de Abreu , Senhor Doutor Desembargador , está aqui , na presença de Vossa Senhoria , como juiz e pai que é , para pedir justiça . Ele veio dar queixa de crime contra João Leme e Lourenço Leme , autores da morte de seu pai . O Desembargador cai das nuvens . Não pode compreender o que ouve . Bota em Sebastião do Rego dois olhos que fulguram , interrogativos . -- Queixa contra o Provedor-Mor dos Quintos de el-Rei ? Queixa contra O Regente-Mor das minas de Cuiabá ? Vosmecê , Sebastião do Rego , fala sério ou está a caçoar ? -- Falo sério , Senhor Desembargador ! Vossa Senhoria queira escutar-me . Vira-se para Antônio de Abreu : -- Espere um pouco na outra sala , Antônio . Eu preciso conversar a sós com o Doutor Desembargador . Sebastião do Rego conversa a sós com o Desembargador . Diz claro , cruamente claro , ao que vem . Nada de subterfúgios , nem de palavras encobertas . Aquilo , para Sebastião do Rego , é um negócio puro e simples . E ele discute o caso como um negócio . O trapaceiro sabia bem com quem tratava . Conhecia de perto o quilate do Desembargador . Ah , se conhecia ! Para pintá-lo ao vivo , é inútil buscar palavras . Basta uma carta dele Carta escrita a Rodrigo César , ao fim dum desaguisado , que diz , numa pincelada incisiva , do teor do homem e da altanaria do Juiz . Eila : " « Exmo . Snr. Rodrigo Cezar de Menezez Meu Amo e Senhor . O dia de hoje é de confissão ; e , se quem a faz com verdadeiro pesar , se restitue logo a graça , eu espero ver-me cedo na de V. Excia ; pois , com toda a sinceridade , confesso que me pesa sumamente o haver ofendido . Para Deus um -- tibi soli peccavi -- é o bastante ; para V. Excia . o mesmo ha de bastar-me . Já nao fa+o ' la mais o ouvidor , mas sim a creatura de V. Excia . , cujos pés , com o mais profundo respeito , beija ... " . . Naquela noite , em casa do Desembargador , o filho de Rodrigues de Abreu jurou queixa de morte contra os Lemes . Em torno dessa queixa , vieram à tona , um por um , os crimes que " « a lima do tempo havia gasto » " . Fez-se a devassa em sigilo . Reviveram-se todas as velhas culpas dos régulos . Desentulharam-se todos os velhos agravos . A prova resultou farta . A matéria fácil . O mandado de prisão tombou com naturalidade da pena do juiz . Foi tudo um relâmpago . Certa manhã , por entre a curiosidade do povo , o senhor desembargador , Godinho Manso , em diligência do foro , abala em pessoa para Itú . Vai com o Regimento de São Paulo . Leva consigo -- estranho acontecimento ! -- o Sargento-Mor Sebastião do Rego . Leva também o índio Cavichí . Que é aquilo ? O povo acorre , com alvoroço , passar o inesperado séquito . Mas ninguém suspeita , nem de leve , que vai ali , no cintão de couro de Sebastião do Rego , um papel extraordinário , papel secreto , com a rubrica do General Rodrigo César . O estranho papel contém esta ordem para o comandante das ordenanças de Itú : " « Caso se faça mister pôr cerco na casa onde se acham os regulos João Leme e Lourenço Leme , faça-o em sigilo , de sorte que nem entre nem saia pessoa alguma . Espero que desempenhe as obrigações do emprego que occupa de modo que tenha eu de agradecer-lhe » " . " ... Ou , para melhor dizer , duas feras » " Meia-Noite . A casa dos Lemes repousa , adormecida . Repousa das canseiras e dos júbilos dum serão bulhento . Aquela tarde , como conta o velho Taques , " « tratara-se do banquete para regalo dos hóspedes » " . E o banquete correra copioso . O dia fora de festas largas . Largas , sim , como convinham a acontecimento de tanto vulto : o retorno de Sebastião do Rego cem a patente de João Leme . Regente Mor de Cuiabá . Não podia haver triunfo maior . Nem contentamento mais justo Por isso , na tarde auspiciosa , todos os comparsas dos Lemes , gentes despolidas e rudes , arrancharam-se festivamente em torno à mesa de aroeira , " « onde havia muita diversidade e abundância de iguarias » " . Nela , por entre fortes alegrias cabocla , rolaram vinhos do Reino e canas velhas de Pernambuco . Lourenço Leme : -- À saúde do Generár Rodrigo César ! Tocaram-se Os copos com fragor . Bebeu-se por eles à saúde de Rodrigo César . Bebeu-se à farta . Meia-noite . Todos dormem . Silêncio fundo . Um vulto esgueira-se , cauteloso , pela sala dos mosquetes . É Cavichí . O índio vai de arma em arma . Descarrega-as . Depois , arrancando do trabuco , chega-se à janela . Abre-a devagarinho . Súbito , na quieteza da noite , estronda um tiro . Lourenço Leme acorda , sobressaltado . -- Que diabo é isso ? Fora , rumor de vozes . Tumulto . Corre gente a ver o que é . O tumulto engrossa . Reboam estranhos estampidos . João Leme entra , aterrado pelo quarto do irmão : -- Estamos cercados ! A justiça tá aí ! Ambos precipitam-se á janela . Há soldados em frente à casa . Há gente forçando as portas . Reboam novos estampidos . E brados . E em meio aos estampidos e aos brados : -- Justiça ! Justiça ! -- Justiça do Senhor Ouvidor ! Os parceiros dos Lemes correm exaltadamente à sala das armas . As armas estão descarregadas . O momento é de pânico . Urge romper o cerco . Fugir . Mas fugir como ? Relampagueam facões de mato em muita mão peluda . E punhais . E lapianas largas . Os caboclos , como onças acuadas , atiram-se à luta . E a luta desencadeia-se , corpo a corpo , brutal . A noite enche-se de uivos . E de imprecações . E de berros . E de disparos . Tremenda confusão ! Os caboclos caem varados a tiro . Os soldados caem lanhados a facadas . Há sangue . Há cadáveres . Mas como , sem armas , vencer os atacantes ? Impossível ! A escolta é numerosíssima . E a escolta , com o Ouvidor à frente , domina a refrega . Dominando-a , entra a soldadesca de roldão pela casa adentro . Corre por tudo . Esquadrinha tudo . Vasculha tudo . -- Adonde estão os Lemes ? Ninguém entende , ninguém viu , ninguém sabe explicar : mas a verdade é que os Lemes , em meio à confusão , desapareceram ! Godinho Manso e Sebastião do Rego entreolham-se com fúria . E por entre dentes : -- Grandíssimos canalhas ! A fuga dos régulos desapontara fundamente os dois chefes . A captura deles , agora , não era apenas cumprir ordens : era ponto de honra . Principiou então a caça aos Lemes . Troços de caboclos , com o bacamarte ao ombro partem sem delongas empós evadidos . Embocam-se em todas as saídas . Enveredam-se por todas as estradas . É necessário , mais do que nunca , agarrar os Lemes pela gorja . Que será da Capitania , e do sossego dos moradores , com os dois facínoras , depois daquilo , soltos por este mundo afora ? Godinho Manso é precavido . Trouxera , manhoso , contra os Lemes , um bando aterrorizante do Governador . E manda logo , por todas esquinas de ltú , o meirinho da vila a toque caixa , apregoar o bando . O povo , aos rufos do tambor , corre alvoroçadamente a ouvir . O meirinho lê , alto , com solenidade : " « Rodrigo Cezar de Menezes , etc , ... Por ser conveniente ao serviço de S. Magestade , que Deus guarde , prenderem-se os regulos Lourenço Leme e João Leme , afim de se evitarem as mortes , roubos e insolencias que os mesmos teem praticado nesta Capitania e nas Minas de Cuyabá , ordeno e mando que todos os moradores desta Capitania dêm toda a ajuda necessaria para serem presos ou mortos os ditos regulos . E todo aquelle que os matar , sendo branco será perdoado de qualquer crime que tiver e , não tendo crime , se lhe darão quatrocentos mil reis . A mesma quantia se dará a bastardo , indio ou preto forro ; e , sendo preto escravo , ficará livre . Aquelles que derem ajuda os ditos regulos Lourenço e João Leme , concorrerão no crime de trahidores da corôa de El-Rei , assim como lhes serão confiscados todos os bens » " ... A notícia é como relâmpago . Voa ! Credo , os Lemes com a cabeça a prêmio ? Quatrocentos mil réis ao matador ? Os dois irmãos , não há dúvida , estão perdidos . Quem haverá , depois do bando , com a coragem de dar ajuda a eles ? Prisão , desterro , açoite , confisco de bens ... E o povo , a uma só voz : -- Estão perdidos ! Os Lemes , na confusão da balroada , conseguiram escapar . " « João Leme , saltando os muros do quintal , rompeu o cerco que ali havia ; Lourenço Leme , pela porta da rua , rompeu também por entre a multidão ; e ambos conseguiram milagrosamente a liberdade sem damno contra tanta carga de espingardas que se disparavam . Só Lourenço Leme ficou levemente ferido em uma mão . Como se tinham elles levantado da cama em ceroulas , a mangas de camisa , deste mesmo geito conseguiram a liberdade e , marchando a pé , e descalços , tomaram o rumo do sitio de Araritaguaba , onde chegaram ao romper do dia " . O sítio era deles . Aí , com altanaria , mandaram tocar clarins e rufar tambores . Acorreu logo , das redondezas , grande magote de caboclos . Os Lemes refizeram o ânimo . Sim , ainda eram poderosos ! Ainda eram senhores ! Não estavam perdidos . Então , por entre estrépitos , à frente dos seus homens , com a mesma dura arrogância de outrora , meteram-se eles pela mataria áspera de Araritaguaba . Iam , como um bando de queixadas , rompendo o emaranhado da paulama . O mato de Araritaguaba era densamente cerrado . Eles , para o varar , tinham que abrir custosas picadas a facão . E nas picadas , com acintosa petulância , deixavam , espetados em galhos de árvores , estranhos letreiros . Que diabos de letreiros seriam aqueles ? Cavichí foi o primeiro que topou com a trilha deles . Tornou logo ao Ouvidor com um dos letreiros na mão : -- Que é isso , Cavichí ? -- Não sei , sinhô ! Truxe prá vancê lê ... Então , com o maior pasmo , o Ouvidor Godinho Manso , naquelas letras largas , desconchavadas , quase garatujas , leu estas palavras assombrosamente temerárias : -- Se o ouvidor vier , êste é o caminho ... Palavra atrevida ! Aquele letreiro dizia , com estridência , da impávida altanaria dos dois caboclos . Dizia , por si só , num traço fortíssimo , da chucra coragem dos dois régulos . Não trepidaram eles , acuados , e perseguidos , em lançar pelas picadas , destemerosamente , aquele insólito pregão de desafio . " « Se o Ouvidor vier , este é o caminho ... " . Godinho Manso ergueu a luva : -- Pois o Ouvidor irá por aí , já que esse é o caminho ... E partiu , em pessoa , a dar caça aos régulos . Fez-se em torno do mato um círculo de ferro . Começaram as batidas . Para dirigi-las havia na escolta um homem providencial : Cavichí . O Ouvidor não podia encontrar farejador mais hábil . O índio conhecia aqueles chãos a palmo . Conhecia a mata árvore por árvore . E a mata foi talada de ponta a ponta . Houve , dentro dela muitos encontros sangrentos . Muita mortandade . Muitos prisioneiros . Os Lemes defenderam-se com ferocidade , Defenderam-se o quanto puderam . Mas a defesa , ao cabo de semanas , tornou-se impossível : acabara-se a munição e acabaram-se os víveres . Principiaram então as deserções . D. Maria Chaves botava no forno a assadeira e broas , quando apareceu um caboclo barbudo a mangueira . -- Ó de casa ! -- Vá entrando , siô ! O caboclo barbudo entra . A fazendeira varecebê-lo na varanda . E o homem , a sós com ela -- Bênção , madrinha ! A fazendeira encara no chegadiço com assombro . Reconhece-lhe a voz . E arregala os olhos . -- Nossa-Senhora ! Você ? Pega-o com brusqueza pelo braço . Empurra-o , apavorada , para a alcova ao lado : -- Você , João Leme ? -- Madrinha , vancê não se amofine comigo Varei o cerco , só Deus sabe como , e vim . Vim por uma noite só . Vancê me dê posada e um de-comê quarqué . Amanhã , fique sussegada , amanhã , no clarcá do dia , eu afundo no sertão ! A velha agoniada , mira o afilhado , com terror . Aquela aparição aturde-a . Nossa-Senhora ! E a ordem do Governador ? E a perda dos bens ? E o desterro ? E o processo ? Jesus , que desgraça lhe caiu em casa ! -- Não tenha susto , madrinha . É só por esta noite . Amanhã , no clareá do dia , eu afundo por esse sertão afora . A fazendeira reflete . Súbito , uma idéia brota-lhe no cérebro . A idéia deve ser má . Os olhos dela brilham com extraordinário brilho . -- Bem , você fique . Eu vô vê a comida . -- Sai . Tranca a porta . Corre , agitada e trêmula , ao paiol de milho . -- Belarmino ! Belarmino é o escravo de confiança . D. Maria Chaves conta-lhe , em duas palavras , a aparição do hóspede . O negro abre a boca desdentada : -- Credo em cruiz ! Mas a fazendeira tem a sua idéia E ali , abafando a voz , dá ao negro uma ordem misteriosa . Misteriosa , mas enérgica . -- Fique sussegada , sinhá . É já ! O preto arreia às pressas um matungo . Monta . E parte a rédeas soltas . D. Maria Chaves torna à cozinha . Guisa um de-comer ao afilhado . João Leme come com voracidade o que a madrinha lhe traz . Toma café . Puxa um cigarrão de palha . Põe-se a fumar . Como está cansado , fecha os olhos . E adormece Eis que acorda em sobressalto . Brusco pateado de cavalo ecoa de golpe na estrada . João Leme espia pela janela . Fora , numeroso bando de cavaleiros . Os cavaleiros varam pela mangueira adentro . À frente deles -- João Leme empaIidece ! -- vem trotando o Cavichí ... -- Tô perdido ! Madrinha me atraiçoô ... Não há que esperar . João Leme salta pela janela abaixo . E vai , dementado , numa disparada tonta , pelo pasto afora . Vendo-o , estruge um grito unânime : -- João Leme ! Grossa saraivada de tiros sacode o ar . Grãos de chumbo cravam-se no Leme . Não importa ! Ele continua a correr . Os caboclos , então , com Cavichí à frente , lançam-se como loucos atrás do fugitivo . É uma corrida furiosa . Ao fim do pasto está o Tietê . João Leme alcança a barranca do rio Atira-se à água . Nada com sofreguidão . Nada com a faca-de-mato enfiada nos dentes . Carichí também alcança o rio . E atira-se à água . E outros atiram-se à água . E vai tudo , às braçadas , cortando a correnteza que bufa , ao encalço do nadador que escapole . João Leme atinge a outra banda . " ... por oculta providencia do céo o Leme não perdeu ali a vida porquê , todo trespassado de balas , passou o rio a nado e saltou em terra na margem opposta » " . O régulo está exausto . Mas , ao reparar que Cavichí o persegue , atrás , renteando-o já , o Leme estaca , o busto inteiriçado , o olhar incendiado de cólera . -- Tu , índio amardiçoado ! E , ajuntando as últimas energias , num supremo esforço , João Leme enfrenta o bugre , impavidamente , num másculo gesto de desassombro . A luta entre ambos é um relâmpago . Cavichí não vacila : esbraseado , sem sofrear o ímpeto da carreira , atira-se dum salto , como onça , sobre o Leme que o espera com fúria . Atracam-se . E , ao atracarem-se , o bugre -- ui ! -- sente a folha , pontuda duma faca que lhe estraçalha a barriga . Cavichí recua , lanhado , com um uivo de dor . E rola , golfando sangue , com a faca atolada no ventre ... -- Eu morro ! Mas tu também morre , bugre lazarento ... Eis que os outros chegam . E de roldão , numerosíssimos , atiram-se impetuosamente contra João Leme . Agarram-no . Amordaçam-no . -- Agora vancê não escapa , sô João ! No mesmo dia , por entre vistoso acompanhamento de soldados , João Leme entra na Vila de Itú . Entra a pé . Traz , como os escravos criminosos , grilhões nas mãos e ferros no pescoço . O povo , com olhos pasmos , acorre a contemplar o potentado de ontem , o senhor riquíssimo das lavras de Cuiabá , o homem agraciado com o cargo mais alto das minas , que atravessa agora a vilazinha , em meio de soldados , acorrentado como um negro , coberto de achincalhes , e de chufas . O povo vê também , sem compreender , à frente da marcha , a silhueta sinuosa e velhaca de Sebastião do Rego -- o amigo , o conselheiro , o grande devotado dos Lemes ! Antemanhã . É dentro do mato bruto . Clarões frouxos põem na barra do céu vagos tons de ouro aguado . Nem um pio ainda . Nem um bater de asas . Tudo dorme . Ali , no emaranhado dos troncos , há um velho rancho desmantelado . É o rancho de José Cardoso . Um homem , com passos fofos , passos de gato bravo , aproxima-se cautelosamente da ruína . Dentro , sobre o chão duro , está deitado um caboclo . O caboclo dormita . Tem o ar cansado , feições escaveiradas , barbas longas e hirsutas . O homem , ao dar com o caboclo , estremece . Os olhos faíscam-lhe . -- Quatrocentos mil réis ! Arranca do trabuco e arma o gatilho devagarinho . Acerta a pontaria . Mira bem o coração . Estronda um tiro . O homem acorda extremunhado . E com o pavor nos olhos , tenta , num supremo esforço , soerguer o corpo baleado . Esforço inútil ! O corpo torna a cair brusco no chão . O caboclo não diz ai ! Nem sequer se mexe . Apenas , pela arca do peito , brotam fios de sangue nos buracos da chumbada : Lourenço Leme acaba de morrer ali . O batedor de mato ganhara quatrocentos mil reis . Eis a tumultuosa e verídica história dos irmãos Leme . Essa história , que todas as crônicas da época registram , remata-a Pedro Taques assim : " « João Leme , logo após , foi remettido para onde mandou-lhe a Relação do Estado fazer-lhe autos summarios . Estando as culpas provadas , e não allegando o réo cousa relevante em sua defesa , condemnaram-no à morte : foi degolado em alto cadafalso no mesmo anno de 1732 . Acabou João Leme da Silva com demonstrações de um verdadeiro catholico , o que deu muita consolação aos padres jezuitas que lhe assistiram » " . Rodrigo César de Menezes , no mesmo ano , dava conta a el-Rei , pela frota do ouro , do fim trágico dos famosos paulistas : " « Senhor : -- Em o novo descobrimento das Minas de Cuyabá assistiam dois homens , irmãos , ou , para melhor dizer , duas feras ... " . SEGUNDA PARTE SEBASTIÃO FERNANDES DO REGO 544 oitavas de ouro -- Senhor Gervásio ! Gervásio Leite Rebelo , o Secretário da Governança , acode prestes à voz de Rodrigo César . -- Vossa Excelência chamou ? -- Diga aqui , senhor Gervásio , adonde está a portaria que eu ordenei se fizesse , nomeando Sebastião Fernandes do Rego para o cargo de Provedor dos quintos na vila de Itú ? -- Já está lavrada , General ! Abre a pasta de couro . Retira larga folha de papel . Rodrigo César corre os olhos sobre aquelas letras : " « tendo em atenção os requezitos , e mais partes que concorrem na pessoa do Sargento-Mór Sebastião do Rego , hei por bem nomeal-o na occupação de Provedor , na villa de Outú , para a cobrança dos quintos reaes ... " . Rodrigo César bota a sua grossa assinatura no papel . Espantoso homem aquele Sebastião do Rego ! Espantoso , não há dúvida . Com a sua figura acolhedora , fundamente insinuante , com dois olhos vivos , buliçosos , que se não fixavam em ninguém Sebastião do Rego deslizou manhosamente pela Capitania , nesse febrento e tumultuoso período do ouro , como " « um sujeito macio , serviçal , lisonjeiro desses que nunca ofendem , desses que nunca incomodam , cuja palavra e cujo gesto jamais se cansam na arte de agradar » " . Tivera ele , com aquela sua estampa impressionadora , um destino na verdade surpreendedor . Aportara ao Brasil muito obscuramente . Ninguém imaginaria , vendo-o tão apagado , que estava ali . dentro daquele português sem relevo , que a caravela arremessara à praia , uma alma de ferro , fria , dura , calculista , e , acima de tudo , esbraseada por ambições desmedidas e ganâncias insopitáveis . Que sina curiosa a desse emigrante ! Tenacíssimo com as suas habilidades aduladoras , tornou-se ele com o correr dos anos , personagem de subido destaque na Província . Foi amigo de todos os poderosos . Alçou-se a todas as posições a que quis alçar-se : desde Sargento-Mor das milícias até Provedor-Mor dos quintos reais . Provedor-Mor dos quintos reais ! Onde , na Capitania , emprego mais honroso ? Mas as honras não foram jamais o seu fim . Não o seduziam . Seduzia-o unicamente o dinheiro . Por isso , à custa dos postos que ocupou à custa daquelas amizades altas , conseguiu o finório ser o " « arrematante dos dizimos do povoado » " , em São Paulo , que era o contrato mais rendoso da terra . Conseguiu ser o " « arrematante dos dizimos de Cuyabá » " , negócio muitíssimo cobiçado , de renda pingue . Conseguiu , ainda mais , ser o arrematante de várias " « passagens de rios » " que eram marosca de lucro certo . Enriqueceu . Tornou-se tão abastado que " « este trienio - confessava ele , em carta -- este trienio arrematei , sozinho , os dizimos do povoado de São Paulo e os dizimos de Cuyabà por cento e vinte mil cruzados ; assim como arrematei todas as passagens , com acrescimo , como foi a de Guaratinguetá , em mais de setecentos mil reis ... " . Cento e vinte mil cruzados ! Em 1725 , na rude provinciazinha de São Paulo , ter , sozinho , cento e vinte mil cruzados para arrematar os dízimos de Cuiabá , e , ao mesmo tempo , ter dinheiro para , sozinho , arrematar todas as demais passagens , com acréscimo de quatrocentos mil réis , já era ser , além de atrevido negocista , um Creso colonial de marcada opulência . Pois não se contentou o ricaço . Não se saciou em ser o arrematante de tanto manancial de ouro . Quis mais . E pediu ( com surpresa de toda a gente ) pediu , como única recompensa ao grande serviço que prestara no caso dos Lemes , que , além de Provedor-Mor dos quintos reais em São Paulo , lhe fosse dado este cargo pequeno : Provedor dos quintos de Itú . Pediu e conseguiu . -- Senhor Gervásio , mande entregar a provisão de Sebastião do Rego ! O soldado da guarda , no mesmo dia , entregou ao Sargento-Mor um envelope largo , muito lacrado , com o sinete do Governador gravado nas umbreias . E Sebastião Fernandes do Rego , enfiando carinhosamente a provisão na sacola de couro , partiu , na manhã seguinte , Provedor dos quintos , a caminho de Itú . -- Em que pé está o seqüestro dos Lemes , senhor Gervásio ? -- Não sei informar , General . A papelada anda correndo por aí . Mas o Ouvidor , até hoje , não mandou notícia certa do que há . Rodrigo César não pode reprimir o seu amuo . -- Este senhor Ouvidor ! Tratantíssimo biltre ! Não , senhor Gervásio , não é possível continuarmos assim . Extraordinária a desavença entre o Governador e o Ouvidor ! Rodrigo César , logo após a tragédia dos Lemes , gabava ao Rei , com louvores rasgados , os serviços de Godinho Manso : » Nessa ocasião teve uma grande parte o Ouvidor , que se houve com muito valor e zelo , e assim me parece o devo pôr na Real presença da Vossa Magestade , pois elle se faz digno de toda a atenção ... " . Um dia , com espanto de São Paulo , o Governador e o Ouvidor desavieram-se . Desavieram-se com violência . Por que ? Por esta razão de suma gravidade : o Ouvidor , em vez de andar vestido de beca , andava vestido , à militar , de bastão e espada . Era , como se vê , falta horrenda ! O Governador admoestou-o . O Ouvidor respondeu . Azedaram-se . Azedaram-se seriamente . E agora , com pasmo da Capitania , viviam ambos a ferro e a fogo . Trocavam-se cartas malcriadíssimas . " « Tenho em mão , senhor Ouvidor , varios requerimentos que a Camara desta Cidade , republicanos e povo , me têm feito sobre o procedimento de V. S. " . " « São universaes os clamores contra V. S. " . " « Concorre V. S.a para o desassossego da terra por todos quantos caminhos ha do lugar que V. S.a occupa » " . Era tudo nesse tom . Tudo terrivelmente desaforado . -- Mas eu preciso saber em que pé anda o processo , senhor Gervásio ! Foram , afinal , ou não foram , arrecadados os bens dos Lemes ? -- É como digo a V. Excia . : o senhor Ouvidor , até hoje , nada comunicou . Mas eu ouvi dizer que já foram seqüestrados uns pedaços de terra , dois ou três escravos , índios , e o pouco que por aí se encontrou . No entanto ... O secretário faz uma pequena pausa . -- No entanto . V. Excelência há de saber que os Lemes , ao virem de Cuiabá , trouxeram grande cópia de ouro . Dizem que era coisa aí para mais de doze canastras . -- Doze ? -- Doze canastras ... Os Lemes entregaram essa batelada de ouro nas mãos de Sebastião do Rego . Pediram ao Sargento-Mor para guardá-lo em lugar precatado . Rodrigo César conhecia bem o secretário Sabia-o incapaz duma falsidade . Gervásio Leite Rebelo era o mais antigo servidor da Governança . E o mais fiel . Homem probo , a palavra e o conselho dele haviam sido , durante anos , imprescindíveis a todos os Governadores da Capitania . Rodrigo César dizia dele ao Rei : » Senhor ! Gervásio Leite Rebelo ha perto de treze annos tem servido na Governança com tal verdade , segredo , limpeza de mãos , pratica , actividade , e , além disso , com tal zelo da Fazenda Real , que he digno do mayor louvor » " . Foi , portanto , com chocante surpresa , que Rodrigo César ouviu do secretário aquela declaração categórica . E não pôde reprimir a sua admiração : -- Os Lemes entregaram doze canastras de ouro a Sebastião do Rego ? Pois não , General ... a Sebastião do Rego ! O Cavichí , que era o índio da confiança deles , contou-me , por miúdo , como se fez a entrega desse ouro . E o próprio Ouvidor , mais duma vez afiançou-me a verdade do caso . -- O Ouvidor ? O Ouvidor Godinho Manso ! Afiançou-me , ele próprio que os Lemes botaram as doze canastras de ouro nas mãos do Sargento-Mor . Rodrigo César principia a passear pela sala . Não diz palavra . Doze canastras ? O General está assombrado . E o secretário : -- V. Excelência ordenou o seqüestro dos bens dos Lemes . Que é que se seqüestrou ? Ao que dizem , uns pedaços de terra , dois ou três negros . E é tudo . Mas o principal , que é o ouro , esse desapareceu . Onde foi parar a riqueza dos Lemes ? Onde foi parar aquele tão falado ouro de Cuiabá ? Ninguém sabe ! Ou antes , Sebastião do Rego sabe ... Rodrigo César franze o cenho . E áspero : -- Senhor Gervásio ! Vosmecê oficie imediatamente ao Ouvidor para que me mande , com urgência , o rol dos bens seqüestrados . Quero ver o que há de certo nesse processo . E Vosmecê , de hoje em diante , meta-se pessoalmente a deslindar esse negócio . Tome a coisa a peito . Trate de arrecadar , de qualquer jeito , o ouro de Cuiabá . Ouviu bem , senhor Gervásio ? Trate de arrecadar , de qualquer jeito , custe o que custar , o ouro de Cuiabá ! O Ouvidor recebeu um ofício seco . Seco e autoritário : " « Remeter-me ha V. M . ce ról , ou o traslado , de todos os bens que se inventariaram de João Leme e de Lourenço Leme ... " . . Godinho Manso leu , fez um muxoxo , atirou o papel para o lado : -- Rodrigo César que vá para o diabo ! E não tomou conhecimento do ofício . Não deu um passo . Começou , apenas , com mais acinte , a passear pela vila , de bastão e espada , à militar . Nisto , vindos de Cuiabá , recebeu Rodrigo César papéis e documentos sobre os Lemes . Eram papéis graves . Confirmavam , na medida do possível , aquela nebulosa história das canastras de ouro . O Governador não teve mais dúvida . Sim , Sebastião do Rego furtara os Lemes ! Rodrigo César não vacilou : escreveu , incisivo e rude , esta peremptória carta ao Ouvidor : Senhor Desembargador Ouvidor Godinho Manso . O ouro que veio das Minas de Cuyabá , pertencente a João Leme e Lourenço Leme , foi depositado nas mãos do Sargento-Mór Sebastião Fernandes do Rego , pelo que consta dos inventarios e demais papeis que me vieram . Remetto-os a V. M . ce para que os veja e mande tirar o que é de João Leme " « para pagamentos das custas e despezas » " e o que tocar a Lourenço Leme ha de vir para as mãos do Thesoureiro dos quintos athé ordem de S. Magestade , que Deus guarde ... " . . E repetia , com firmeza , no ofício imediato , a ordem ríspida : " « V. M . ce . mande tirar , o quanto antes , das mãos de Sebastião do Rego o ouro que pertence aos Lemes » " marca num = " « 29 » " > . Nada de resposta ! Nada de providências ! Godinho Manso , decididamente , levava os seus caprichos a extremos que indignavam . Rodrigo César , iradíssimo , deliberou invadir as atribuições do Ouvidor . Não havia outro remédio . E deu , ele próprio , início ao processo . Começou por enviar ao antigo confidente , secamente , esta determinação categórica e rude : " « O Sargento-Mór Sebastião do Rego diga com brevidade , a importância do ouro de João Leme e Lourenço Leme ( visto constar e o Desembargador Ouvidor já o ter dito ) que em poder de V. M . ce se acha depositada a importancia do dito ouro ... " . . O raposão recebe a ordem . Lê . Não tem um gesto de zanga . Não tem uma palavra de amuo . Apenas um sorrisozinho , fugaz e manhoso , esboça-se-lhe no lábio . Toma da pena de pato . E responde sem delongas , respeitosamente , ao Excelentíssimo Senhor Governador General . Responde escorregadio e matreiro , com a mais cândida naturalidade , esta coisa espantosa : " « O que sei devão pagar João Leme e Lourenço Leme monta a 544 oitavas . São os quintos de ouro que pela minha mão correram ; e ainda que , pela de outras pessoas se entende haver corrido algum , não o sei com individuação . Esse dinheiro , comtudo , é para pagamento do que se me deve , proveniente de dizimos , porquanto os meus dízimos preferem os quintos reaes . V. Excia . , no entanto , mandará o que for servido . " « Sebastião Fernandes do Rego » " . 544 Oitavas ! Rodrigo César caiu das nuvens . O ouro dos Lemes , o famoso ouro de Cuiabá , de que tão largamente se falara na Capitania , reduzido à migalha de 544 oitavas ! E essas míseras oitavas , ainda assim , pertenciam , não ao fisco , mas àquele tratantíssimo Sebastião do Rego : eram para o pagamento dos dízimos . E por que não ? Os dízimos do fuinha preferiam aos quintos do Rei . Rodrigo César não se conteve : -- Grandíssimo canalha ! Onde foram parar as doze canastras que vieram no batelão-mestre ? Ninguém sabia . Apenas o velho Taques ponderava : " « o grande cabedal de arrobas de ouro , com que do Cuyabá chegaram a São Paulo os dois infelizes irmãos João e Lourenço Leme até agora não se sabe o que é feito dele ; porque , estando entregue a Sebastião Fernandes do Rego , como temos referido , ainda não se descobriu o seu consumo » " . O provedor dos quintos de Itú Rodrigo César de Menezes , à vista de ordens que recebera do Reino , principiou a aprestar-se para uma grandiosa viagem rústica . O General ia a Cuiabá . Pela primeira vez , na vida da Capitania , atrevia-se um Governador de São Paulo a meter-se pelo serpenteio encachoeirado dos rios , afrontando a flecha ervada do paiaguá , rumo daquelas famosas minas de ouro , que Pascoal Moreira descobrira , perdidas tão longinquamente na selvatiqueza do país . A monção , que devia conduzir o Excelentíssimo Senhor Governador General , tinha de ser , necessariamente , a mais luzida de quantas já se haviam afoitado por aquelas águas bárbaras . A jornada era longa e áspera . No porto de Araritaguaba , por isso mesmo , corriam os preparativos em fervente azáfama . Os caboclos davam as últimas demãos aos trabalhos . Botavam na água , todos os dias , enormes batelões novos . Cobriam-nos de toldos breados . Armavam-lhes mosquiteiros . Calafetavam-nos . E , sem cessar , na previsão das duras descomodidades da rota , entupiam barcaças de víveres e de cargas secas . Enquanto isso , na Governança , corria a papelada sobre o ouro dos Lemes . Onde estaria a riqueza dos régulos ? O escândalo daquele furto rebentou célere pela Capitania . Toda a gente soube logo das cóleras do Governador contra o confidente e amigo . Toda a gente soube -- e com que gosto ! -- da desvalia em que tombara o homem prestigioso . O povo , vendo-o em plena desgraça , pôs-se a levantar contra ele desabrido uivar de acusações . Que acusações ! Vinham de todos os lados . Partiam de todas as bocas . Eram um clamor só : -- Sebastião do Rego é ladrão ! Sim , era um ladrão . As incríveis gatunagens dele surgiram à tona , incontáveis . Desvendou-se , diante daquele clamor , a razão , no começo tão singular , pela qual o fuinha pedira para si , depois de tantos serviços no caso dos Lemes , apenas aquele posto , aparentemente pequenino , de Provedor dos quintos de Itú . Não havia mineiro que não contasse as patifarias do fuinha naquela boca-de-sertão . Este dizia que " « pagara os quintos em Itú , mas Sebastião do Rego ficando-se com o dinheiro , não lhe dera o papel da guia : agora , em São Paulo , tinha de pagar novamente os quintos ! " Aquele que " « Sebastião cobrara , de todas as monções , alem dos quintos , mais duas oitavas de ouro por cabeça ! " Fizera um mar de dinheiro ... Outro ainda que " « Sebastião obrigara os mineiros , a força , a venderem-lhe , por preços baixíssimos , todo o ouro que haviam trazido de Cuyabá » " ! Extenso era o rol das velhacarias ! Rodrigo César , diante da vasta grita , mandou , a toque de caixa , por todos os cantos , apregoar um bando enérgico , enxovalhante , em que vinha publicamente , com todas as letras , o nome do fraudador . O bando dizia assim : " « Por se fazer necessario saber se as pessoas , vindas nas monções de Cuyabá ; tiveram de quintar ouro duas vezes : huma na paragem onde está o Sargento-Mór Sebastião Fernandes do Rego e outra nesta villa , sendo tambem necessario saber se dito Sebastião do Rego comprava ouro por preço inferior ao que valia , intimando as pessoas , que o traziam , a vendel-o à força : ordeno e mando que taes pessoas venham delatar o que ha , para que se lhe dê as providencias necessarias ... " . Mas não foi só . O Governador mandou também apregoar , " « por todos os caminhos , na villas de Outú , Sorocaba e Parnahyba » " , outro bando , também categórico : " « Por se me reprezentar que Sebastião Fernandez do Rego , quando encarregado da cobrança dos reaes quintos de Cuyabá , levava duas outavas de ouro a quem tinham pago ditos quintos , dizendo que era pello seu trabalho , e sendo perciso averiguar e saber a verdade disso , mando e ordeno a toda a pessoa , que pagou alguma outava de ouro alem dos quintos , o mostre com verdade , para mandar satisfazer a cada hum da fazenda do dito " « Sebastião Fernandes do Rego » " . Era a desmoralização do falcatrueiro . Era a desmoralização e a perda . Mas eis que um imprevisto ( há sempre um deus que protege os larápios ) impediu bruscamente o prosseguimento da devassa . Sim , Rodrigo César , apesar de bandos tão terminantes , não pôde levar a término a punição do homenzinho mesureiro . Por que ? Porque chegara o tempo das monções . O rio baixara . Todos os aprestos da jornada estavam acabados . Ao mesmo tempo -- curiosa coincidência ! -- vieram ordens expressas do Reino para que o Governador partisse sem tardança . Não havia discutir . Rodrigo César teve que embarcar . E partiu . Enfiou nas águas a pomposa canoada da monção . Eram , entre as canoas do Governo e as canoas dos que aderiram á jornada , eram simplesmente bailando na correnteza , trezentas e oito embarcações . Nunca se vira monção tão grande ! Rodrigo César , no seu vistoso batelão recoberto de toldos breados , muito entupido de comodidades , lá foi , como um rei bárbaro , rodando grandiosamente pelo Tietê abaixo . Lá foi , através de saltos e de itaipavas , de varações à sirga e corredeiras a varejão , lá foi , durante quatro penosíssimos meses , afoitando-se por aquele emaranhado de rios solitários . Ao fim de tão longo jornadeio , o Senhor Governador Geral desembarcou com pompa em Cuiabá . Foi , naquele sertão bruto , um acontecimento altíssimo . Principiaram , com a chegada de personalidade tão evidente , grandes ordens e grandes providências nas lavras . Em São Paulo , no entanto , livre de processo , livre das garras de Rodrigo César , o pequenino Sebastião do Rego sempre macio e melífluo , largava-se , mais do que nunca , à faina velhaca de enriquecer . A impunidade incentivara-lhe as ladroíces . E as ladroíces dele , desde então , não tiveram mais balizas . Caldeira Pimentel Aqueles escândalos e abusos de Sebastião do Rego iam soando já por Lisboa . Portugal resolveu cortar cerce com eles : chegaram ordens do Reino para que o ouro de Cuiabá fosse quintado e fundido na própria sede do governo . Fosse quintado e fundido sob as vistas do Governador em pessoa . Criou-se , então , em São Paulo , a " « CASA DA FUNDIÇÂO » " . Ficava ela em ao Paço da Governança . E ligava-se a ele por uma porta comunicante . O ouro do Rei , segundo a usança das Gerais , deveria ser aí barreteado , " « em barras de vinte e cinco a trinta " « marcos » " ; e , para que não houvesse desvio , nem possibilidade de furto , determinava o Reino , expressamente , que " « hum dos fundidores hé obrigado a marcar , com os cunhos reaes , as barras que se quintarem ; e isto em presença do Provedor , em presença do Escrivão e em presença do Thesoureiro » " . Sebastião do Rego , em Itú , arrostava , desassombradamente , a malquerença do povo . Os bandos do Governador haviam golpeado fundo o prestígio do raposão . Mas o senhor Provedor não era homem para se deixar vencer ao primeiro golpe . Jamais ! Era um lutador . E que lutador ! A partida de Rodrigo César , com aquelas pomposas trezentas e oito canoas , fora um alivio para o trapaceiro . Mais do que alívio : fora , naquele minuto negro , clara nesga de céu azul que se lhe abriu . E como remate a tão boa fortuna , eis que , nessa hora , chegam aquelas abençoadas instruções para estabelecer-se em São Paulo a Casa da Fundição . Sebastião do Rego continuava a ser ( não fora ainda destituído ) Provedor-Mor da Fazenda Real . O fuinha , como lhe competia , determinou partir às pressas para São Paulo : o Provedor-Mor da Fazenda Real carecia cuidar dos interesses de el-Rei ! Sebastião do Rego por força do cargo , principiou então -- sarcasmo do destino ! -- a dirigir os negócios da Casa do Ouro . Daquela casa tão principal , tão preciosa , é verdade , mas tão mal ajeitada e defeituosa , que dela dizia o Conde de Sarzedas ao Rei : » Senhor ! A casa da fundição que se fez nesta cidade se acha fabricada de tal forma , que fica na mão do fundidor o poder desviar o ouro que lhe parecer . O mesmo acontece ao cunho » " . Daí em diante , com aquela fonte de ouro nas garras , senhor do erário , sem o Governador para vigiá-lo , as gatunices do fuinha não tiveram mais mão a medir . Foi um Deus nos acuda ! A Capitania encheu-se logo , estrondosamente , das proezas descaradas do Senhor Provedor-Mor . Diziam-se coisas horrendas . O que , porém , andava de boca em boca , muito cochichado , era que o Provedor tinha cunhos falsos . Sim , que tinha cunhos falsos ! Que , às escondidas , ele mesmo fundia e barreteava ouro . Verdade ? Calúnia ? Impossível responder . O certo contudo , era que os mineiros , ao virem de Cuiabá , não queriam mais entregar o seu ouro na Casa da Moeda . Preferiam entregá-lo , às ocultas , em casa de Sebastião do Rego . O fuinha - sabe Deus como -- botava nele os cunhos reais e quintava-o por conta própria : e isto pela metade do que cobrava o fisco ! -- Qual será o fim disto ? exclamavam os paulistas , aterrados . Mas não havia tolher aquelas falcatruas . Um deus clemente , o deus dos larápios , continuava , compassivo , a proteger o raposão . Eis senão quamlo , em meio àquelas ousadias , o Governo de Lisboa , sem razões maiores , substitui a Rodrigo César de Menezes ! A notícia de tão inesperada substituição estourou em São Paulo quando Rodrigo César ainda estava em Cuiabá . Que teria acontecido ? Ninguém podia atinar . Só se sabia que , para sucessor dele , nomeara a Metrópole a Antônio da Silva Caldeira Pimentel . Sebastião do Rego , ao ter conhecimento da nova , exultou : ruíra por terra o homem perigoso ! Podia agora ele , o Provedor , campear à vontade na Casa da Fundição ... A rapacidade do trapaceiro , daí por diante , continuou mais desbragada . Mais desbragada , sim , mais atrevida , como se quisesse Sebastião , antes da chegada do novo Governador , abocanhar o máximo que lhe coubesse na gorja . E ele abocanhou , sem medo , tudo o que pôde . 15 de agosto de 1727 . Desmontou de sua mula gateada , em frente ao Paço da Governança , Sua Excelência o Senhor Governador Caldeira Pimentel . Quem era o novo procônsul ? Homem sem prosápia nem linhagem . Diziam apenas os Taques ( letrados mui sabidos em árvores genealógicas ) que " « Pimentel era filho espurio de um conego da " « Sé de Lamego » " . Mas que importava isso ? Governador da Capitania era o seu título de nobreza . E não era , bem se vê , naquela rude Capitania , título pequeno nem desprezível . Para recebê-lo , portanto , o dia fora de grande festa . Dia de alvoroço e de brilho . A cidadezinha , aquele tosco vilarejo colonial ataviara-se com todas as suas pobres galas para acolher o alto potentado . Houve folguedos . Houve sessão pomposa no Senado da Câmara . Houve comida de gala . Houve muito estrondo de ronqueira . Caldeira Pimentel trazia os ouvidos cheios das velhacarias de Sebastião do Rego . Vinha bem enfronhado . Sabia , com pormenores , das incontáveis maroteiras do fraudador . Por isso , na mesma noite da chegada , o Governador trancou-se à sós com o Provedor numa das salas do Paço . -- Pois é como vê , sô Sebastião : aqui estou nestes brasis ! Trocar o Reino por este fim de mundo , vamos lá , não é negócio dos mais cobiçados . Mas dizem que a gente , por cá , enriquece num abrir-e-fechar dolhos . Vosmecê , ao que . me consta , enriqueceu a mais não poder . O Provedor-Mor baixou os olhos ao chão . Baixou-os , confuso . Que queria dizer o Governador ? Mas Caldeira Pimentel , risonho e afável , sossegou-o com duas amistosas palmadinhas no ombro . Disse-lhe estas surpreendentes coisas : -- Pois eu peço a vosmecê , sô Sebastião , que me ensine como a gente enriquece cá na terra ! Eu , do Brasil , não pretendo outra coisa senão o ouro . Vim aqui para tratar de ganhá-lo . E ganhá-lo logo . Se vosmecê quiser -- veja lá ! -- podemos até fazer alguns negociozinhos de parceria . Sebastião do Rego botou no Governador dois olhos rebrilhantes . Havia neles um clarão inteligente . Um clarão vivíssimo . E , ao mesmo tempo , havia neles cúpida alegria triunfante . E tinha o fuinha justo motivo para aquela emoção : Sebastião do Rego , daquele momento em diante , estava , nas suas trapaças e nas suas rapinagens , de parceria com o Governador Caldeira Pimentel ! Estava de parceria com o filho espúrio do cônego de Lamego ! Quem jamais haveria de sonhar tal coisa ? Três caixões de ouro As monções de Cuiabá , nesse ano , haviam trazido muito ouro . Os quintos do Rei eram abundantíssimos . Orçavam por largas arrobas . E esse ouro , fundido em barras , com os cunhos reais vistosamente gravados , atulhava já os cofres da casa da moeda . Esperava apenas comboio seguro para seguir a caminho de Santos . Foi quando , pela canoada de João Antunes Maciel , chegaram ainda " « quatro arrobas de ouro e tresentas e quarenta e tres outavas » " . E mais , em folhetas , na monção do Padre Queiroz , " « trinta e quatro mil e oitocentas e sessenta e duas outavas » " . Rodrigo César , de Cuiabá , ignorante ainda da chegada e posse de Caldeira Pimentel , mandava , com aquelas remessas , ordens ao tesoureiro de São Paulo : " « O ouro que ahi vae se não ha de barretear , mas sim hir como eu o remeto . Quero tambem que se não abrão os caixões . Vão algumas folhetas grandes para Sua Magestade ; e não quero succeda trocarem-nas por ouro em pó » " . Tinham os Governadores como preciosa Ventura o poderem enviar ao Rei essas folhetas raras , de tamanho e peso surpreendentes , que os mineiros , de quando em quando , topavam em meio do cascalho . " « Remeto com esta , a V. Magestade , hua folheta de noventa marcos , que , pelo seu grande tamanho , e não haver aparecido na America outra igual , não quiz que se fundisse , por presumir que V. Magestade teria gosto de a ver » " . Como , naquele ano , a remessa era de vulto , e as folhetas grandes , Rodrigo César punha cuidados meticulosos no envio . E escrevia : " « O ouro que já se acha ahi , e que acompanhará este que agora vae , se remeterá em tres caixões levando cada hum tres borrachas com o mesmo peso , mais ou menos . No caso em que , por qualquer incidente , a frota haja partido , tornará o ouro a vir immedíatamente para essa villa , donde não sahirá sem ordem minha » " . Caldeira Pimentel e Sebastião do Rego receberam , com a carta , o ouro de Cuiabá . Ouro entontecedor ! Ouro fatídico ! Que havia nele , de tão diabólico , que fascinava tanto ? Não sei . O que sei é que , diante daquelas instruções , os dois parceiros determinaram em aprestar pessoalmente os caixões . É noite . Noite alta . Atravessam ambos o casarão do Paço , e entram , pela porta comunicante , na Casa da Fundição . Acendem o candeeiro de azeite . Sebastião tira do bolso grossa chave de ferro . Abre o cofre dos quintos . Que cena ! As barras lá estão empilhadas , amarelando . Quantas arrobas ! E dizer que tudo aquilo vai para Lisboa ! Tudo ao Rei ! Para que ? Para os esbanjadores de Mafra , para os desperdícios da Capela São Roque , para os caprichos de Madre Paula ... Não , não era possível ! Os olhos dos dois homens fulguram , cúpidos . Sebastião do Rego vai ao armário onde se guardam as borrachas . Nesse armário , que é amplo e fundo , há saquinhos de chumbo em grão . Há , estranhamente , muitos saquinhos de chumbo em grão . Sebastião escolhe no armário três borrachas . E ambos , o Governador e o Provedor , põem-se ali , à luz do candeeiro , a preparar a remessa dos quintos . Enchem as borrachas . Cosem-nas com fios de couro . depois de cosidas , lacram-nas . depois de lacradas , botam-nas dentro dos caixões . Os caixões , pregam-nos eles com muita pregaria de ferro . E selam-nos com os selos reais . Está pronta a remessa dos quintos . No outro dia , recebe o oficial do comboio os três caixões . E , sem mais delonga toca para o porto com a carga preciosa . Um pelotão de carabineiros , bem armado , vai custodiando rigorosamente o ouro de el-Rei . -- Chegou a frota do Brasil , Majestade ! D. João V ergueu-se alvoroçado . -- E o ouro , senhor Diogo de Mendonça ? Veio o ouro de Cuiabá ? -- Veio , Majestade ! E já foi recolhido à Casa da Moeda . Quer Vossa Majestade , como de costume ... -- Sim , sim ... quero estar presente , como de costume , á abertura dos caixões . V. Excelência mande avisar o Embaixador de França . E também o Embaixador de Espanha . Que venham ambos assistir comigo ao recebimento dos quintos . É bom que eles vejam , com os próprios olhos , o que é ouro do Brasil . Hão de escrever aos amos , ao depois , contando o que viram ... São três horas da tarde . Grande alvoroço na Casa da Moeda . El-Rei acaba de chegar ! Vem acompanhado da Rainha . A Rainha é aquela ruiva e altaneira D. Mariana d'Áustria , a quem uma freirazinha de Odivelas disputa com vantagem o coração do Rei . Rodeiam os Soberanos altos dignitários . Lá está Diogo de Mendonça Corte-Real , Primeiro Ministro . E Alexandre de Gusmão , o escrivão da puridade . E o Arcebispo de Tessalônica . E Antônio Guedes Pereira , senhor de Frágoas e Alcaide-Mor de Condeixas . E o Marquês de Capecelatro , Embaixador de Espanha . E Monsieur de Mntagnac , o Cônsul francês . De Montagnac , depois do melindrosíssimo caso diplomático do abade de Livry , é quem faz em Lisboa as vezes de Embaixador de França . Que vaidade a do ostentoso monarca ! " « D. João V comprehendeu ( conta-o Machado de Oliveira ) em seu orgulho e filança , que convinha fazer a abertura dos caixões de um modo aparatoso , que atestasse a posse que tinha da região mais rica do mundo . Para isso convocou a sua corte , os principais potentados de Lisboa , convidando os ministros estrangeiros para perante todos fazer-se a exhibição do ouro . Procedeu-se então à abertura dos cofres » " ... . Ao meio do salão , sobre larga mesa manuelina , recoberta por colgadura de veludo carmesim , rendada de tremidos , estão os três caixões lacrados . São os caixões do Brasil . Aquilo é o ouro de Cuiabá ! -- Senhor Diogo de Mendonça , diz el-Rei , vamos a ver os quintos deste ano ! Vamos a ver , sobretudo , essas folhetas grandes de que nos fala Rodrigo César . Dois escudeiros , a um gesto do Ministro , enfiam grossa cunha de ferro entre as pranchas de um dos caixões . A tampa desprega-se . Os escudeiros retiram de dentro as borrachas de ouro . Põem-se a desfazer , com aguçada lâmina , os pontos de couro . Logo , ao primeiro ponto que se desfaz , os dois criados entreolham-se , chocados . Desfazem-se outros pontos : e eis que na mesa manuelina , com pasmo de toda a gente , rola , da borracha aberta , em vez de rútilas barras de ouro , suja golfada de grãos de chumbo ! -- Chumbo ? De todas as bocas , irreprimível , rompe , a um só tempo , o mesmo grito de surpresa : -- Chumbo ? Ninguém compreende . Que significa aquilo ? Engano ? Farsa ? Roubo ? Ninguém sabe ! Estão todos , isto sim , estarrecidos . -- Chumbo ? Chumbo em lugar de ouro ? Mas que é isto , senhor Ministro ? -- Não posso atinar , Majestade ! Mas é verdadeiramente pasmoso o que estamos presenciando ... Os escudeiros , diante da ansiedade unânime , abrem , céleres , a segunda borracha . Novo desapontamento : chumbo ! Abrem a terceira : chumbo ! Já não há mais surpresa : há fúria . Estão todos indignados . Literalmente indignados . El-Rei , não há dúvida , estava roubado . E roubado descaradamente . Que supremo atrevimento ! D. João V treme , pálido . Desapontamento e cólera , fundidos , crispam-lhe os lábios e franzem-lhe o sobrolho . Faz-se pesado silêncio . Ninguém mais ousa uma palavra . A situação , diante daquelas borrachas abertas e daqueles chumbos esparsos , é fundamente constrangedora . Diogo de Mendonça , enfim , quebra aquele mal-estar : -- Majestade , eu vou tomar providências urgentíssimas . O Rei não diz palavra . Ergue-se . Pega da bengala de castão de ouro . E sai . Saem todos . Saem calados . Aquela cena vexara os espectadores . A vistosa teatralidade com que D. João circundara o recebimento do ouro tornara o desfecho ainda mais acabrunhador . O embaixador de França e o embaixador de Espanha partem na mesma sege . Monsieur de Montagnac salta às Janelas Verdes . E ao saltar : -- Enfim , caro Marquês , o ouro da América , que vem a Portugal , não é lá de muito bom quilate ... E o Marquês de Capecelatro : -- Não é ! O que vem à Espanha , não há dúvida , é incontestavelmente melhor ... E despediram-se a sorrir . O voto Estrondou em São Paulo , com ribombo , a noticia dos acontecimentos de Lisboa . " « Chegada a remessa às Cortes e abertos os caixões , achou-se , em lugar de ouro , chumbo em grãos de munição e ( leu isto tanto estrondo em todo o Reino que o seu echo chegou até aos extranhos . Mandou Sua Magestade apressado aviso ao Rio de Janeiro em huma nau de guerra , enviada somente a esta diligencia » " . As ordens , que vieram em carta com a nau , eram enérgicas . Àquele roubo dos quintos , o mais atrevido que vassalos portugueses já ousaram fazer a el-Rei , carecia ser devassado com rigor máximo . Carecia , com a devassa , que os criminosos fossem punidos com as penas últimas . Caldeira Pimentel leu a carta . Leu-a e passou-a as mãos de Sebastião do Rego . O fuinha arregalou os olhos , assombrado . Mas não vacilou um instante : -- Foi Rodrigo César , Senhor ! Rodrigo César foi o autor da trapaça ! Caldeira Pimentel encarou no Provedor com malícia . E o Provedor , sem pestanejar , alto e firme : -- Foi Rodrigo César quem mandou os caixões de Cuiabá . Os caixões vieram fechados e lacrados . Em Cuiabá , portanto , é que se fez a maroteira . O Governador , diante de afirmativa tão categórica , concordou de pronto : -- Não há dúvida : foi Rodrigo César ! O escândalo encheu de alarde a Capitania . Que ? Pois houve homem , tão insolente , capaz de roubar a el-Rei ? E toda a gente abria a boca , pasmada ! Principiaram logo os comentários . E que rol de comentários ! " « Aquele caso era só a matéria exposta ás conversas do povo , que de outra cousa não falava » " . Uns , com o Pimentel , afirmavam que " « o Cesar tinha no Cuyabá feito introduzir chumbo no lugar do ouro , mas isto ( acrescenta Taques ) porque querer o Pimentel que o sacrilego atentado não recahisse em Sebastião do Rego , amigo particular do mesmo » " . Outros ( dizem as crônicas de Cuiabá ) , afirmavam , alto e bom som , " « que fora feita a troca pelo proprio Sebastião do Rego , provedor em São Paulo , que teve os caixões em sua casa emquanto os não remettia ao Rio de Janeiro " . Outros , enfim ( diz o Quadro Histórico ) , levados por crendices estultas , afirmavam que Deus , como castigo , transformara milagrosamente em chumbo o ouro dos quintos , pois aquele ouro , que era maldito , o Rei o estorquira do povo com sangue e lágrima . Ao que diz secamente o comentador Toledo Piza : » Não houve milagre algum , mas roubo muito audacioso praticado pelo Provedor Sebastião do Rego de mãos dadas com o novo Governador " « Caldeira Pimentel » " . De todas as versões , porém , a versão mais impressionadora era , sem dúvida , a de Sebastião do Rego : -- Foi Rodrigo César ! Os caixões vieram de Cuiabá fechados e lacrados ... A justiça colonial principiou a mover-se . Mas a mover-se de que jeito ! Aquela máquina , complicada e rude , não teve , com o próprio Rodrigo César a manobrá-la , agilidade nem eficiência . Com Caldeira Pimentel , então , o mecanismo da Justiça não havia meio de andar . Que demoras irritantes ! Debalde Lisboa reclamava . A frota não levava palavra sobre o escândalo . Nem palavra sobre a devassa . Nada ! O caso do roubo dos quintos ia morrendo ... Eis senão quando , abruptamente , veio de Lisboa esta curiosa notícia : Caldeira Pimentel fora destituído de Governador ! Qual a razão da mudança ? Só Portugal o sabia . Mas o certo era que , para substituis-lo , fora nomeado o Conde de Sarzedas . O Conde de Sarzedas chegou . Era um homem honrado e probo . Os atos dele , escrupulosos e enérgicos , denunciam-lhe o caráter reto . Sebastião do Rego circundou-o de mesuras . Em vão ! De nada valeram as artimanhas do trapaceiro . Nem as maciezas . Nem os agrados . O Conde de Sarzedas , mal tomou posse do cargo , resolveu deslindar , uma vez por todas , as ladroíces do Provedor . E determinou imediatamente ao Ouvidor ( que era então Gregório Dias da Silva ) a mais rigorosa devassa " « sobre o ouro que se tiver quintado nesta Capitania , assim como sobre roubos e cunhos falços ; e como de ninguem tenho maior conceito do que V. M . cê lhe recomendo singular mente esta diligencia » " . Mudaram-se os tempos ! Já não era Caldeira Pimentel que dirigia o timão . A devassa processou-se . E o 0 uvidor , ao cabo de duas semanas , pode informar ao Governador esta coisa gravíssima : " « Exmo . Snr. Conde General -- Na devassa que Tirey do cunho falço , assim como fundirem-se barras de ouro da Real Caza de Fundição , por nomeação de V. Excia . e ordem de sua Magestade , achey culpado a Sebastião Fernandes do Rego , Provedor-Mór dos Reaes quintos ... " . Sebastião Fernandes do Rego ! Até que afinal , num processo regular , aparecia , oficialmente , pela primeira vez . o nome do ratazão diabólico . Até que afinal , nas malhas da justiça , caía o tremendo negocista da Capitania ! O Conde de Sarzedas , diante da palavra do Juiz , demitiu Sebastião cio Rego , sumariamente , do cargo de Provedor-Mor dos Quintos . E comunicou ao Rei : " « Senhor : A culpa que se apurou é suficiente para eu não mais conservar Sebastião do Rego como Provedor da Caza de Fundição ... " . Tombou o homem poderoso . Tombou com fragor , das alturas a que se alçara , o homem sutil , escorregadio , que sempre escapulira indene , velhacamente , à garra de ouvidores e de governadores . Mas como obtivera o fuinha aquele cunho falso ? Como conseguiu ele , no tosco vilarejo de São Paulo , com ferreiros tão broncos , forjar cunho tão perfeito ? A devassa esclareceu tudo com detalhes : " « Senhor ! Verificou-se , pela devaça , que a falcidade das barras que nesta Capitania se marcavam fóra da Caza da Fundição , não o foy com cunhos falços , mas com o verdadeiro da Real Caza da Fundição , que furtava do cofre o Provedor dela Sebastião Fernandes do Rego ... " . . Furtava o próprio cunho da Casa da Fundição ! E , com ele , falsificava a cunhagem das barras . Grandíssimo larápio , não há dúvida ! Mas como , perguntava o povo , como furtava ele o cunho do cofre ? Com uma chave falsa . Senhor ! ( dizia o Governador ao Rei ) a chave falça do cofre , onde se guardavam os cunhos , com que se marcavam as barras de ouro . estava na mão de Sebastião do Rego ... " . . Mas não foi só a chave falsa . Não foi só o furto dos cunhos . Todas as demais falcatruas do senhor Provedor -- e eram tantas ! -- vieram à tona esmagadoramente . Veio à tona , sobretudo , muito resolvido e esclarecido , o famoso roubo dos quintos . O juiz assim dizia : " « Sebastião do Rego está obrigado ' á Fazenda Real , não só pelo crime da chave falça , como por ter fundido barras de ouro , e , alem do mais , pelo Roubo dos quintos reaes ... " . . Havia , diante disso , um só caminho a seguir : a prisão do culpado . E Sebastião do Rego foi preso . A cidadezinha de São Paulo , certo dia , viu o famoso Provedor dos quintos , o amigo dos Lemes , o confidente de Rodrigo César , o parceiro de Caldeira Pimentel , e , além de tudo , o reinol mais avantajadamente rico da Capitania , ser agarrado por um bando de soldados , maniatado , e , escoltado como um facínora , ser transportado cautelosamente para Santos . Em Santos , por ordem das justiças , foi aferrolhado no calabouço da fortaleza " « Barra Grande » " . Permaneceu no calabouço largo tempo . Durante esse tempo , mesmo dentro do cárcere , o homenzinho não descansou . Que lutador feroz ! Pôs-se a acusar , sem tréguas , violentamente , a toda a gente . Á Rodrigo César de Menezes . Á Caldeira Pimentel . À Jacinto Barbosa . A meio mundo . Acusava-os por meio de seus procuradores . Por meio de amigos graduados . Por meio de denúncias anônimas A crônica está cheia desse desesperado , desse furioso debater-se do criminoso . " « Da prisão mesmo ( conta Washington Luís ) ainda elle procurava fazer carga a Rodrigo Cezar , requerendo embargo nos soldos , deste , sem haver nem sentença nem documento por onde constasse a dívida ... " . Tudo inútil ! De Santos , metido em nau de confiança , seguiu o fuinha para o Rio de Janeiro . O capitão do barco levava , com o preso , ordens expressas para o governador do Rio : " « Meu Senhor . Sua Magestade manda que os culpados na devassa do cunho falço sejam remetidos para o Limoeiro , na cidade de Lisboa ; peço a V.S. que , no serviço de S. Magestade , queira remeter Sebastião do Rego para o Limoeiro , na forma que dito Senhor manda ... " . Para o Limoeiro ! Ao ouvir , na prisão , a ordem de partida . o trapaceiro cai de joelhos , os braços abertos , súplice : -- Minha Nossa Senhora dos Remédios , acudi-me ! Aqui , diante dos que me ouvem , publicamente , faço , a vós este voto solene ; ajudai-me nesta minha desvalia , Senhora minha , que eu , no dia em que me livrar da injustiça que ora me fazem , erguerei à minha custa , sem poupança , uma igreja de taipa em vossa honra ! A missa dos remédios Correra o tempo . A vida colonial da cidadezinha retombara no seu velho ramerrão . Tudo quieto de novo . Os negócios públicos , serenos . As minas , como dantes , a mandar ininterruptamente ouro a Lisboa . E o escândalo dos chumbos ? Já ninguém mais se lembrava dele . Eis que um dia , inesperadamente , quebra-se a pacateza de São Paulo . Que há ? São uns cavaleiros que chegam . Varam tranqüilamente a terreola . Estacam em frente a um casarão de dois lances . Apeiam . Ás gentes da vizinhança correm a vê-los . E pela vilota inteira , sacudindo-a , estrondeja esta palavra incrível : Sebastião do Rego ! Sebastião do Rego ! Á nova era verdadeiramente estuporante . Ninguém queria acreditar . O vilarejo acorreu , precípite , em massa , a mirar , com os próprios olhos , o homenzinho formidável . Não havia o que duvidar : era , de fato , Sebastião do Rego ! Era Sebastião do Rego , em carne e osso , que voltava , livre e desembaraçado , dos calabouços do Limoeiro . Mas como ? E todo o mundo , atônito , lançava o mesmo grito : como ? Como conseguiu o fuinha escapulir das garras de el-Rei ? Que filtros tinha ele ? Que condão mágico ? Ninguém sabia . Nem a história o desvenda . Conta apenas o nosso vetusto Pedro Taques que Sebastião do Rego , " « tendo o atrevimento de tirar o ouro dos quintos e meter chumbo nos cunhetes , foi preso e remetido para Lisboa : donde , passados annos , com a lima do tempo e com astucias diabolicas , de que era dotado , conseguiu voltar para São Paulo na frota de 1739 " . " « Astucias diabolicas » " ... Mas quais teriam sido essas astúcias ? antes de partir , ao que se sabe , municiou-se o falcatrueiro largamente de dinheiro . Keep your purse full of " « cruzadoes » " , diz o personagem da tragédia numa palavra célebre . O trapaceiro seguiu o conselho shakespeariano . Levou para Portugal todo o ouro que pode . Mandava buscar , por mil modos , todo o dinheiro que conseguia apurar . " « Para Lisboa vae hum home , por nome Luiz Martins , mestre Alfayate , levando a Sebastião do Rego desaseis mil " « cruzados » " ... Com esse dinheiro , largo e sonante , o fuinha principiou a agir . Os cruzados do Brasil certamente alagaram Lisboa . Alagaram , não há dúvida , muito bolsa de influente , muita gorja de trampolineiro , muita gaveta de escrivão . Pois só com dinheiro é que se explica o milagre daquela escapula . depois de furtar despejadamente a el-Rei , depois da papelada tremenda que o severo Conde de Sarzedas ajuntou contra o fraudador , só mesmo com as tais astúcias diabólicas , no dizer do cronista , isto é , com ouro , ouro às mancheias , com o ouro satânico , com o ouro eternamente corrutor , é que se pode compreender o bruxedo espantoso de tão inesperado livramento . A fato contudo , é que Sebastião do Rego tornou a São Paulo . Veio não só escapo das garras do Rei , como ainda , ó imutável alma de comerciante -- " « trazendo uma grossa partida de mercadorias que comprou aos extrangeiros Pedegache e Blan » " . E eilo , pois , instalado de novo na terra que o viu partir enxovalhado para o Reino . Eilo agora sem culpas . Que triunfo ! Sebastião do Rego saboreia , vaidoso , a curiosidade do povo . A curiosidade daquele povo que corre ali a contemplá-lo , com os olhos esbugalhados , vencedor e poderoso . Sim , vencedor de novo ! De novo , poderoso ! O assombro do vilarejo foi a glória do raposão . Foi , não há negar , a taça mais capitosa que o Provedor emborcou na sua áspera vida de negocista duro . E o dia da festa chegou . Sebastião do Rego cumpriu o seu voto . Mandou erguer , à sua custa , uma igreja de taipa a Nossa Senhora dos Remédios . Às obras andaram rapidíssimas . Mestres de régua e pedra , muitos negros , chusma de cafusos e de índios , tudo trabalhou , meses a fio , com sofreguidão , no " « voto » " do potentado . E a igreja de Nossa Senhora dos Remédios , pintada de fresco , vistosa , surgiu enfim , com a sua frontaria azul , na velha Praça dos Remédios . Vai se rezar nela , dentro em pouco , a primeira missa . A primeira missa ! Ah , que acontecimento ... O vilarejo em peso , alvoroçado , espera ansiadamente a solenidade altíssima . Sebastião do Rego preparara , com estranhamento , estrondosa festa . Fizera ponto de honra em que a missa inaugural da sua igreja tivesse retumbância larga . Tivesse pompas e brilhos que marcassem época . E não poupou . O negocista , tão ciumento do seu ouro , abriu a bolsa , rasgadamente , sem contar , para que o seu voto se cumprisse com esplendor . De manhã muito cedo , porém , -- chocante coincidência ! -- o Conde de Sarzedas recebe de Lisboa grossa papelada . Vêm nela despachos graves . O Governador manda buscar o Ouvidor com urgência . Metem-se ambos , a portas trancadas , em longa conferência . Depois , com surpresa da Governança , fazem vir ao Paço o cabo da guarda . Entregam-lhe um papel d'Estado , largo , cheio de lacres , com a assinatura do Ouvidor . Dão-lhe ordens extraordinárias . O cabo ouve , não diz palavra , roda nos pés , parte . Parte , com um troço de carabineiros , a caminho da casa de Sebastião do Rego . Dona Maria Caminha , a mulher de Sebastião do Rego , tem o ar aflito . Tem os olhos vermelhos . Ao saber que soldados estão à porta , sobressalta-se . Vai logo ter com eles muito surpreendida . -- Que há , cabo Antão ? -- Eu queria falá com sô Sebastião . -- Impossível , cabo ! Ele caiu de cama esta noite . -- Tá mal ? -- Para mim é nó na tripa . Ele se torceu , varado de dor , o que deu a noite . Nossa Senhora ! Foi um corre-corre nesta casa ... Cabo Antão escuta , indeciso . Não sabe o que fazer . E alonga , desconfiado , uns olhos perscrutadores pela casa adentro . -- Mas o que há , cabo Antão ? Vosmecê queria alguma coisa ? O soldado passa às mãos de D. Maria o papel do Ouvidor . A mulher lê . Lê e empalidece . -- Jesus ! Há no papel esta coisa de assombrar : ordem do Rei , vinda de Lisboa , para se prender de novo , imediatamente , a Sebastião do Rego ! Mais : ordem para se lhe confiscarem , com o mais severo rigor , todos os bens . E ainda : ser ele , pela frota do ouro , remetido a ferros para Lisboa ! -- É impossível levar o homem , cabo Antão ! Entre um pouco . Venha vê-lo . O cabo entra . O quarto de Sebastião do Rego cheira a emplastro e mezinhas . O pobre diabo lá está na cama , esverdeado e magro , a debater-se com desespero . As contorsões são horríveis . Ele tem os olhos escavados . Os cabelos empastados de suor . O cabo , vendo-o daquele jeito , reconhece logo a inutilidade da deligência . E pensa : -- É nó na tripa . Não escapa ! De nada valeram as sangrias . Nem as purgas . Nem a fervedura de cobre com ipeca . O cabo tinha razão : Sebastião do Rego não escapou a doença . Morreu . Morreu no dia da primeira missa . Em vez de ir à igreja dos Remédios prestar contas do seu voto , teve que ir à presença divina prestar contas dos seus pecados . Essas contas , que deveriam estar escrituradas em boa ordem , certamente as prestou de forma cabal , muito a contento de todos , o insigne Provedor-Mor da Fazenda Real . A Coroa confiscou-lhe os bens . Aquele homem desconhecido , que viera de Portugal tão apagado e roto , conseguira amontoar , sem fanfarronada e nem alarde , esta soma que maravilha : cerca de um milhão de cruzados . Um milhão de cruzados em tão escuros e longínquos tempos ! Para ter-se uma idéia concreta da imensidade daquele soma , basta notar-se que as casas de Toledo Piza , as mais grandiosas da vila , que serviam de Paço da Governança eram , " « todas elas » " , alugadas à Coroa pelo respeitável preço de cinco mil réis mensais , isto é , doze cruzados e meio por mês ! O fisco , contam-no velhos papéis , depois de vender como pode , Deus sabe de que jeito , os teres que ainda possuía Sebastião do Rego , apurou , líquida , em moeda sonante , a quantia redonda de oitocentos mil cruzados . depois de anos de prisão , depois de perseguições duras , e , como é de supor , depois de haver o fuinha despejado em Lisboa ouro à farta , abocanhar ainda o fisco , para o tesouro de el-Rei , oitocentos mil cruzados , é coisa verdadeiramente de espantar . Hoje , dada a relatividade da vida , a quanto equivaleriam eles ? A alguns milhares de contos de réis . Notai , porém : milhares de contos , em 1740 , numa Capitania sertaneja , entre caboclos chucros , dentro de um povoadozinho bronco . Sebastião do Rego para ajuntar , em ambiente assim tão pequenino , ouro tão enorme , devia ser um tratante notável . E foi-o , sem dúvida . Foi-o com tal raposice , e , ao mesmo tempo , com tal atrevimento , que , decerto , bem merece ele a tosca homenagem póstuma desta crônica . -- Que a terra te seja leve , Sebastião do Rego ! 