Carta do Autor a Joaquim Serra A ex . ME+A . Sra. D. M A. G Os momentos rápidos que V. Exa. puder furtar ao esplêndido burburinho dos salões , onde é rainha ; os poucos instantes que lhe deixarem vagos os passeios , as reuniões elegantes , os caprichos irresistíveis da moda soberana , as raras horas , enfim , que lhe dispensar o mundo delicioso e tentador , de que é V. Exa. o mais imponente ornamento , consagrá-los-á , não é verdade , à leitura fugitiva destes folhetins inúteis e leves como a folha . que o vento leva ? São histórias para gente alegre . Creio que acertei mais ou menos com o sentimento que acompanha o século e a sociedade . A criatura humana ri de tudo hoje , e em tudo encontra como que o eco da gargalhada parisiense , que na asa da moda atravessa vibrantemente o mundo ! E depois , estes folhetins -- quem melhor poderá julgá-los do que V. Exa. ? Estes folhetins têm o grande mérito de se fazerem esquecer depressa no borboletear prodigioso da imprensa diária ; sem deixarem sequer na passagem o traço do aerólito , ou a espuma da vaga que se desfaz com a brisa ! Perdão : esquecia-me de que V. Exa. possui o divino condão de iluminar tudo em que se pousam os seus prestigiosos e admiráveis olhos ; e a pedra bruta sob tão vivos raios fulgura como o diamante e torna-se digna de um diadema real ! Os tipos de que lancei mão para esses ligeiríssimos contos são grotescos e ridículos ; meio único de divertir o leitor que não gosta de obituários e prefere o riso franco , rápido , efêmero , como o folhetim que lho arrancar dos lábios , à cruel e sensaborona tristeza , que é afinal de contas partilha de todos nós , os lidos e os leitores da terra ! O folhetim entra hoje de cabeça alta por toda a parte ; é uma espécie de viveur que tem medo de duelos e provoca-os a todo momento , brinca , passeia , conversa e tira pares infatigavelmente para a contradança da alegria universal ! A humanidade pretende não chorar mais , e o grande ruído das orquestras de baile abafa impiedoso um ou outro soluço vulgar , que ainda persiste em aguilhoar a criatura ! Riamos , pois , e acreditemos que todos riem como nós ! O século é ligeiro , é vaporoso , é alegre , é sedutor como um diploma , e amável como um ... diplomata ! Lembra-se , minha senhora , do dia em que conversamos a respeito de alguns tipos que V. Exa. encontrara na leitura destes folhetins ? ... Falamos de Gottschalk , da companhia lírica , dos vestidos da Imperatriz Eugênia , de penteados à Pantin , das cavatinas em li bemol e dos confeitos da casa Schroeder . O céu estava de uma azulada tranqüilidade , os carros enchiam as ruas , o leque de V.Exa . como a asa de uma borboleta , e , pouco distante de nós , os músicos alemães executavam filosoficamente um trecho da Semiramis , como se fosse a crítica de razão pura de Kant . Beijo as mãos de V.Exa . L.G. -- s . -- J. -- r . Rio , 1º de janeiro de 1870 . I UM PÉ Bernardino Agulha nasceu em um dia de chuva . Foi o sujeito mais frio do Rio de Janeiro . Aos doze anos Bernardino apresentava a configuração de uma velha . Tudo nele denotava uma decrepitude precoce . O rosto era um pergaminho já gasto , os olhos pequenos e gázeos , vagamente ensombrados pela fadiga da idade e das vicissitudes , a boca trêmula e uma falta de dentes absoluta . Até os dezoito anos , época em que lhe nasceram os primeiros dentinhos , Agulha alimentava-se apenas de papas de leite , sopas , pães-de-ló , e outras iguarias levíssimas . Era ruivo como um suíço e cabeçudo como dois suíços . Arrastava os ss como o canudo de uma locomotiva , e tinha o maior cuidado com um cacho de cabelos , que a natureza deixou crescer-lhe na nuca . O juramento mais poderoso para ele era feito sobre esse fragmento de cabelinho ruivo . Quando entrava em alguma contenda séria , para convencer o adversário , ele tomava a atitude de Catilina às portas de Roma , e estendendo a mão aberta exclamava arrogantemente : -- Juro pelo meu cacho ! Não era possível duvidar mais depois de um tão importante juramento . O pai do meu herói , Anastácio Temporal Agulha , casara-se três anos antes do nascimento de Bernardino com D. Eufrásia Sistema , senhora magra e filha de Macaé . Foi um desses amores quase impossíveis , que atravessam os tempos , de século a século , para desespero dos freqüentadores do Alcazar e dos incrédulos de todos os climas . Anastácio Temporal , que nunca tivera jeito para cousa alguma , teve jeito para amar ... Amor ! ciência dos ignorantes ! Inimigo da gramática , das leis do orçamento e da câmara municipal ! Amor ! Eterno peregrino que tanto se aninha feliz na caixa de costura de uma modista da Rua do Ouvidor , como na farda bordada de qualquer ministro possível ! Foi o amor a salvação de Anastácio Agulha . A primeira vez que ele viu Eufrásia Sistema foi em uma Missa do Galo , na freguesia da Lagoa . A família de Eufrásia , oriunda de Macaé , viera passar a festa com um parente na Corte , um parente que esteve quase a ser padrinho de Eufrásia e a morrer de um antraz em um dos olhos que possuía . Felizmente escapou de ambos os perigos , cabendo a honra do batistério de Eufrasinha a um rico fazendeiro de Macaé , que morreu no dia seguinte do batizado . Eufrásia , filha quase legítima de Lucas Pereira Sistema e de D. Senhorinha Sistema , era uma moça magra , fina , estreita como o esqueleto de um chapéu-de-sol inglês . A natureza não fora pródiga de encantos para a filha única de Lucas Sistema . Dera-lhe uma cabeça insignificante , um pescoço de milha e meia e um par de pés que podiam servir de pedestal a ela , à família toda , e a algumas tribos mais ! Que pés ! Onde caíssem era achatação certa ! Eis aí o que são gostos e contrastes no mundo ! Foi justamente por causa dos pés que Anastácio se apaixonou por ela . Quando nas vésperas do noivado lhe ponderaram os amigos os inconvenientes que sobreviriam do seu casamento com uma moça pobre e feia como era Eufrásia , Anastácio Agulha exclamou estalando a língua de prazer : -- Ela calça 47 , Suzer ! Continuemos o gracioso retrato da encantadora Eufrásia . O tronco da menina era um verdadeiro tronco , cheio de anfractuosidades e desproporções gigantescas . A cintura que começava logo abaixo do pescoço palmo e meio , era tão estreita em demasia que os médicos fizeram um aparelho expressamente para apertá-la e salvá-la de algum desmancho fatal ! Dir-se-ia uma lança espetando qualquer cousa que era a cabeça e o resto ! Havia proibição completa de Eufrásia dançar valsa , polcas ou redovas . -- -- Não a deixa valsar , Sr. Sistema ! -- E por quê , Sr. doutor ? Se ela está na idade ! -- Por quê ? Porque um dia pode ir-lhe a cabeça para um lado , o pescoço para outro , a cintura para ... -- Basta , senhor ! Que arrepios ! Pois não dançará . A pequena aproximava-se nesse momento . -- Ouviste o Sr. doutor , Eufrasinha ? Não dances valsas nunca ! És capaz de desmanchar ... -- Desmanchar o quê , papai ? -- Eu sei li ! O pescoço , a cintura , as orelhas , o diabo ! É bom não experimentar ! Em um grande baile que deram alguns deputados em Macaé , com a subida do partido ao poder , Lucas Sistema chegou-se ao anfitrião da festa , e mostrando-lhe Eufrásia : -- Eu vou jogar um poucochinho o solo . Não deixe a pequena dançar ! -- Como ! ... -- Contradanças não fazem mal ... Porém valsas ! Cuidado com o desmancho . E foi jogar , deixando o outro atônito . -- Desmancho . + , que diabo de desmancho será esse ? A família Sistema era pobre . Possuía o suficiente apenas para o chefe não andar de cotovelos rotos e a filha de botins desmantelados . Eu não falei ainda da mãe de Eufrásia , por uma razão muito simples : não a conheci ! Nem eu nem mesmo o Lucas Sistema ! Mistérios do amor a que as leitoras estão pouco acostumadas . Calemo-nos , portanto . Eufrásia ia crescendo pouco a pouco . Lucas Sistema chamou um mestre de piano que não sabia o português , e dando-lhe a entender por gestos expressivos que queria que a filha aprendesse o piano , Mr. Robert Krauss respondeu laconicamente : -- Immediatly ! Lucas Pereira Sistema , pensando que o descompunham , despediu o mestre antes da primeira lição . Chamou outro . Veio uma pardinha inteligente que gastava o dia inteiro a fazer prelúdios no piano , de forma que a pequena nunca soube tocar uma escala sequer . Lucas , furioso , empurrou a mestra pelas escadas abaixo . Sucedeu a essa um espanhol , que dormia durante o tempo da lição : um dia Lucas Sistema entrando na sala de visitas encontrou o espanhol dormindo no sofá e Eufrásia sobre as teclas do piano . Desesperado , tirou o chinelo e dando uma forte pancada na cabeça do mestre , acordou-o sobressaltado . -- Fora daqui , ladrão da ... minha honra ! bradou ele vermelho de cólera . O espanhol limitou-se a dizer : -- Pícaro ! E foi-se embora . Assim , a interessante Eufrásia não podia manejar o predileto instrumento das sociedades modernas . -- Estuda por ti mesma , minha filha . Com paciência faz-se tudo neste mundo ! Vai batendo com os dedos por aí adiante e verás como o piano grita ! Eufrásia não esteve pelo negócio e deu para fazer flores de lã . Mas a primeira rosa que lhe saiu das mãos parecia um boi . Lucas , pasmo , virou e revirou três vezes a rosa-boi entre os dedos , e disse alongando o beiço como quem refletiu maduramente : -- Hás de estudar história natural e desenho . No dia seguinte , um professor do Colégio de Pedro II veio para dar-lhe os primeiros rudimentos de desenho e de história natural . No desenho Eufrásia fazia uma reta neste gosto , e quanto à história natural não passou nunca da história do tamanduá-bandeira . Dessa vez foi o professor que se despediu ex motu próprio . Quando lhe perguntaram o motivo da retirada , o erudito homem respondeu : -- A tal sujeitinha é estúpida como uma avelã ! Antes ensinar a uma ostra ! Abre-se com mais facilidade . Eufrásia começou a atravessar a tentadora quadra dos quinze anos . -- Vamos hoje ao Teatro Lírico , minha filha , disse Lucas Sistema , entusiasmado por uma transação que fizera na Praça do Comércio . Cantam ali hoje a Castra Diva . Manda chamar a madama para te vir enfeitar ! A noite , Eufrásia dependurava-se de um camarote de terceira ordem , e tão contente ficou ouvindo a música , que se pôs a cantar acompanhando o tenor e a prima-dona e a bater palmas furiosamente . -- Psiu ! Psiu ! sibilavam de todos os ângulos do teatro . Eufrásia , porém , roxa de inspiração , pôs as mãos na cintura e esganiçou-se cada vez melhor . Era uma gritaria insuportável ! O povo reclamava urgentemente silêncio , os permanentes olhavam para o delegado de polícia , o delegado de polícia olhava para o chefe , o chefe olhava para Lucas Sistema e Lucas olhava para Eufrásia , que olhava para a cena , onde os cantores , boquiabertos , olhavam para ela . -- Silêncio ! -- Psiu ! ... -- Não se suporta semelhante algazarra ! -- Se está doida , fora ! Lucas Pereira não se pôde conter mais . Ouvindo chamar à filha douda , agarrou no binóculo e arremessou-o à platéia . -- Canalha ! bradou ele . Momentos depois , o chefe de polícia , à porta do camarote , chamava à ordem Lucas Sistema e teve desejos de trancafiá-lo na cadeia . Um amigo , porém , exigiu apenas que a família Sistema se retirasse do teatro , no meio das apupadas do povo . Os jornais comentaram o episódio , mas como Lucas Pereira Sistema era eleitor do partido que estava no poder , os órgãos do governo acharam-lhe até graça no desfrute . Dos quinze anos aos dezoito Eufrásia tornou-se mais magra ainda e mais flexível . Em compensação comia por quatro senhoras gordas . Lucas Sistema pensou no casamento da filha . Não dormiu três noites , na quarta chamou um caixeiro de loja de fazendas , seu amigo , e propôs-lhe o casamento . O caixeiro recusou . Lucas partiu-lhe dois dentes da frente . Uma família da Lagoa aparentada com os Sistemas , convidou-os a passar a festa em sua casa . No dia 24 às 11 1/2 toda a parentela congregou-se na igreja da freguesia para assistir à Missa do Galo . Anastácio Agulha li estava também . Viu os pés de Eufrásia e no dia seguinte pediu-lhe a mão . Fez-se o casamento , e quando Agulha abraçou a noiva , em vez de chamar-lhe meu bem , chamou-lhe chorando de alegria : -- Meu pé ! ... Foi um dia de prazer indizível . Entre as recomendações que Lucas Sistema fez a Anastácio Agulha , não se esqueceu da proibição do médico . -- Não a deixe valsar nunca , meu genro ! Aquilo para desmanchar-se é em um instante ! Tome cuidado ! Anastácio Agulha não tirava os olhos dos pés de sua noiva . -- Como são enormemente belos ! murmurava ele sufocado de entusiasmo . Quando se viu só com ela , caiu de joelhos e abraçando-lhe os pés como quem abraça a raiz de uma mangueira : -- Oh ! eu morrerei aqui até viver ! disse ele atrapalhando-se todo . Eufrásia sentiu uma dorzinha na cintura . -- Não te desmanches ! exclamou Agulha atemorizado . Estavam unidos catolicamente . E dizem por aí que no Rio de Janeiro quase todo o mundo não tem pés nem cabeça ! Tu desmentiste o adágio , Eufrásia Sistema ! Bendito seja o teu pé ! II A VIÚVA LAMPREIA Anastácio Agulha considerava-se o homem mais feliz do Império . O pouco dinheiro que lhe dispensaram algumas pesadas economias de solteiro gastou ele nos arranjos e acomodações da nova residência . Alugou casa em S. Clemente ; mobiliou-a a crédito e comprou um piano a um alemão seu amigo , com a condição de o pagar quando tivesse o primeiro filho . Eufrásia tentou de novo aprender a vibrar o ingrato instrumento ! Hoc opus hic labor est . Não passou nunca de um lunduzinho com a mão direita e um dedo da mão esquerda . Para isso foi necessário que um condescendente amigo de Anastácio Agulha grudasse vários pedacinhos de papel numerados sobre as teclas em que a rude discípula deveria extrair o cobiçado lundu . O piano parecia um jogo de roleta 4 -- 1 , 2 , 3 , 6 , 10 , 11 , 4 e outros números significativos . Anastácio para provar à mulher que ela tocava melhor queThalberg punha-se a dançar desesperadamente enquanto o crucificado lundu atroava os ares . -- Majestoso , minha filha ! Bate ! bate bastante no número 6 ! Era o acompanhamento da mão esquerda . A vizinhança foi queixar-se à polícia . O jornal do Commercio e o Diário do Rio encheram-se de mofinas constantes , e não havia quem não soubesse da excepcional mania do casal Agulha . Num belo dia de janeiro , Anastácio Agulha achou no corredor uma carta em que se continham as seguintes palavras : " « Ilm° . Sr. -- Mande sua mulher tocar lundus na barriga do diabo . É mais proveitoso para ela e menos incomodativo para nós . Não se pode dormir , nem comer , nem respirar , nem bocejar senão a toque de lundus ! E que lundus ! Ora , meu caro , isso não se atura . Já os jornais falaram , já a polícia intrometeu-se no negócio . E nada ! Sempre o danado piano a esfolar os ouvidos do próximo e dos ... distantes também . Decididamente damos-lhe um tiro , Sr. Agulha de uma figa , se a sua cara-metade não se emendar em vinte e quatro horas . Quem me avisa meu amigo é . Um já surdo . " Anastácio mostrou a carta à mulher sem pronunciar uma palavra . Desde então o piano serviu apenas para enfeitar a sala . -- Nem eu , nem ninguém ! disse Eufrásia fechando o berço e o túmulo dos seus malfadados lundus . Aqui ninguém toca ! A vizinhança respirou afinal , e os jornais sustiveram o ímpeto vingativo das mofinas . No dia seguinte ao da reconciliação de Eufrásia com os ouvidos do próximo , uma família vizinha veio visitá-la . Era a viúva Lampreia , a mulher mais gorda e mais intrigante de S. Clemente . Veio ela , um sobrinho , oficial da guarda nacional , um filho pequeno e duas crioulinhas . Em casa só ficaram o papagaio , o gato e os trastes . Feitas as saudações do estilo , a viúva abriu o dique da intriga : falou de tudo quanto havia e por haver , e da vizinhança só poupou a família Sistema Agulha . -- Ah ! minha cara ! exclamou ela , dirigindo-se a Eufrásia , não se pode viver mais no Rio de Janeiro ! É língua só ! A gente dá um passo ... falam . Vai à missa , dizem mosquitos por cordas e moscas por arames . Não vai : é o mesmo ! Anda bem vestida , toca a falar do vestido ! Compra uma casa , querem logo saber donde é que veio o dinheiro . Anda com um parente ... dizem ... XI ! nem é bom tocar nisso ! Enfim ! é uma miséria , vizinha ! A senhora é filha aqui da Corte ? -- Não , senhora , de Macaé . -- Logo vi ; eu também sou do Jardim Botânico . Gente da Corte , Deus nos livre ! Faladora como ela só ! Olhe , eu não sei nem de ti nem de vós ! Não me importa a vida de ninguém ... Seu marido é negociante , vizinha ? -- Meu marido é conferente na alfândega . -- Ah ! Deve ganhar boas patacas ... Essa gente da alfândega ! -- Qual , minha senhora , não é tanto assim ... -- Como ! Piano . + , trastes de jacarandá ... Aquela escrava que eu vejo sempre ir às compras é sua ? -- Não , senhora , é alugada . -- Ah ! Gosta destes ares de S. Clemente ? -- Faz muito calor por cá ! Tanto como na cidade . Mas meu marido não achou na ocasião outra casa . -- E paga muito por esta ? -- Setenta e cinco mil-réis por mês . -- Oh ! para um conferente da alfândega ! É verdade que eles têm li os seus ganchos ... Faz-me lembrar o que me dizia o defunto Lampreia , que Deus haja : -- Ninguém conta um conto sem acrescentar um ponto . Ora , fazem eles muito bem ! Hoje em dia , vizinha , não há boa-fé em nada ... Diga a seu maridinho que continue ; não se importe com as más línguas que falam dele por aí ! -- Francisco , prosseguiu ela voltando-se para o sobrinho ; agora não vás contar a todo gato-sapato o que dizem do Sr. Agulha . Vê lá ! O oficial da guarda nacional afagou o bigode rindo e piscando o olho esquerdo . -- Que dizem do meu marido ? observou timidamente Eufrásia . -- Cousas do mundo , minha filha . Quem é que escapa ? Não faça caso ! -- Mas , que é ? -- Quase nada ; que ele tira mais do que o ordenado da alfândega . É o que dizem ! Mas quem acredita ! ... Eufrásia , apesar de estúpida , tinha bom coração e era honesta . Sentiu-se corar ouvindo as palavras da viúva . A palradora continuou : -- É assim , é ! Aqui no Rio não se poupa a uma pulga ! Pensa que é só de seu marido que falam ? Qual ! Pois não ouvi dizer já que seu pai tinha ido ao júri por crime de ... de que mesmo Francisco ? -- De estelionato . -- De estelionato ! exclamou Eufrásia , escancarando os olhos . -- Não faça caso , minha filha , não faça caso ! Deixe que falem de seu pai e de seu marido . Não há cavalo sem tacha ! Vá continuando a viver sossegadinha que neste mundo é que eles pagam ! Olhe , o vizinho ali da frente , o Borges , falava tanto de honras que a filha fugiu antes de ontem com um mascate ! -- Com dois mascates , mamãe , eram dois ! gritou o filho . -- Pois sim , fugiu , e adeus minhas encomendas ! Aquele outro do portão azul e do carro de palhinha deu para jogador que é um Deus nos acuda . A mulher do Pinho que se mudou há dois meses para a casa do canto , anda muito de braço com o Rodrigues , o cunhado , e há quem diga ... Tenham paciência , de tudo se dá conta a Deus ! Você a que horas janta , vizinha ? -- Às quatro , minha senhora . É quando meu marido chega da cidade . -- Olhe , não faça contas ali na venda do Manuel Esquina , que aquilo é uma língua ! A que horas vai o Sr. Agulha para o emprego ? -- As sete e meia . -- E já almoçado , hein ? Almoço de garfo , talvez ! Que trabalho , coitadinha ! -- Não , ele toma apenas uma chávena de café com leite ; almoça mais tarde na cidade mesmo . -- Em casa de algum amigo . Sempre se acha . -- Não , senhora ; no hotel . É por isso que ele está doido por achar casa na cidade . -- Ah ! Mostre-me os seus cômodos , vizinha . Eu sou uma curiosa ! -- Pois não , minha senhora . Venha . Eufrásia conduziu a viúva ao interior de sua casa . A temível viúva examinou tudo , analisou tudo , sentiu o peso de tudo , de tudo experimentou a natureza e a qualidade . -- É aqui que guarda os seus vestidos ? Bravo ! que bonito toucador ... Onde mandou fazer este retrato ? Não se parece nada com seu marido . Cruz ! que olhos ! Eufrásia mostrou-lhe os vestidos . -- São muito baratas estas lãzinhas . Tenho-as comprado para minhas crias a tostão ! -- Oh ! a tostão ? -- É verdade , não valem nada ! E estas chitas ! Isto desbota que é uma desgraça ! Vizinha , já não se usa destes vestidos de seda ! São rococó . Ora vejam que gosto de chapéu ! Enfim ! cada um tem lá o seu paladar ! Pensei que o seu guarda-roupa fosse mais bem sortido , vizinha ! -- Tenho poucos meios , minha senhora ! -- E a Alfândega ? Não me estejas a piscar o olho , Francisco ! De que fazenda foi o vestido de seu casamento , vizinha ? -- De blonde . -- Vejam só ! Podendo fazer um bonito toilette de moire . Ah ! estes maridos ! Que número calça , vizinha ? Eufrásia , dessa vez , não teve ânimo de responder : mostrou-lhe o pé . A viúva Lampreia deu um salto para trás . -- Credo ! que pé de homem ! Oh ! minha filha , isso é moléstia ! Viste , Francisco ? As crioulinhas a esse tempo já tinham empalmado alguns vinténs , que acharam junto ao espelho do toucador . Foram à sala de jantar . -- Por que não usa de outra louça , vizinha ? Esta parte-se num instante . É muito mais barata , mas o barato que não presta é caro ! Oh ! tem também um gatinho ? mas é tão feio ! O nosso sim , hein , Francisco ? Aquilo é que é , um gato chic ! Este pobrezinho está magro que faz dó ! Aportaram finalmente à cozinha . -- Como está maltratada a sua cozinha , minha filha ! Eu não era capaz de jantar nesta casa ! Fazia-me mal ! Que diferença da minha , que dizes Francisco ? Limpeza em todo o caso . Sem limpeza não há nada que sirva . Nem lavaram as panelas ainda ! Olha o tacho ... Meu Deus , vizinha , que desmazelo ! Eufrásia boquiaberta seguia os menores movimentos da viúva . Nesse ínterim as crioulinhas escondiam no lenço uma faca de prata , um quebra-noz , um paliteiro , etc. , tudo o que encontravam à mão . O oficial da guarda nacional de quando em vez animava-as ao ataque . Às três horas e meia despediu-se a viúva Lampreia de Eufrásia . -- Até mais ver , disse ela apertando-lhe a mão . E afastando Eufrásia que ia dar-lhe um beijo : -- Desculpe , minha filha . Depois de certo juramento que fiz não beijo ninguém ! É uma promessa . Lembras-te , Francisco ? -- Quando Anastácio Agulha voltou da cidade , encontrou a mulher com a cara amarrotada e aborrecida . -- Que tens , minha vida ? perguntou-lhe carinhosamente . Alguma dor de dentes talvez ! Eufrásia contou tudo o que se passara durante a visita da viúva Lampreia . Anastácio franziu o nariz . À hora do jantar uma das negrinhas da viúva trouxe um bilhete a Eufrásia . Dizia o bilhete : " « Minha rosa , Espere-me hoje para tomar chá . Hei de levar-lhe uma amiga que é uma pombinha sem fel : parecemo-nos uma com a outra como dois dedos da mão direita . O Francisco leva também um amigo para apresentar . Sua vizinha e amiga Lampreia . " Ao ler o bilhete que Eufrásia lhe entregara , Anastácio mudou de cor cinco a seis vezes . depois de retirar-se a crioulinha , correu à secretária , abriu-a e tirando a tal carta anônima , que lhe haviam escrito durante a quadra dos lundus , comparou-a ao bilhete recém-chegado . -- Irra ! uivou ele . Achei afinal a fúria que me escreveu os tais desaforos . Desta feita não me escapa ! -- Que vais fazer ? indagou Eufrásia atemorizada . -- Não te importes ! É preciso que saibam o que é a ponta de um Agulha ! À noite , Anastácio chegava de minuto em minuto à janela , dirigindo as vistas para o lado da casa da viúva . Eufrásia trêmula não perdia um gesto , um movimento do consorte . Numa das vezes Anastácio desprendeu um eufônico -- ah ! e correu para a porta da rua . Vinha chegando a comitiva Lampreia . Na frente a viúva cada vez mais gorda ; ao pé dela a amiga : atrás o oficial , o amigo do oficial , o primo e as duas crioulinhas , munidas dos competentes lenços saqueadores . Quando a viúva Lampreia ia a cumprimentar Anastácio Agulha , ele , sacando do bolso a carta anônima , começou a esfregá-la com toda a força no nariz da matrona . -- Sabes o que é isto , desavergonhada ? Atrevida ! Intrigante ! Feiticeira do diabo ! Ainda tens ânimo de pôr as patas em minha casa , língua de cascavel ? A viúva recuava gritando e Anastácio , avançando sempre , dava mais energia às terríveis fricções . -- Francisco ! bradou ela sufocada . Anastácio agarrou-lhe nos cabelos e arrancando-lhe um dos bandós , arrumou-o em cheio nas barbas do militar . O oficial quis avançar , mas Anastácio metendo a mão no bolso do paletot : -- Um canivete ! berrou ele espumando . Um canivete ! que eu quero dar cabo de todas estas viúvas , de todos estes oficiais , de todas estas negrinhas , destes diabos todos ! O medo prega asas nos pés dos mais covardes . O bando dispersou-se como por magia . A gorda viúva deitou a correr diante de todos , deixando pelo caminho xale , sapatos , brincos e o segundo bandó . O oficial ia atrás sem chapéu ; a amiga da viúva entrou em um ônibus que passava ; o amigo do oficial escondeu-se em um corredor e , fechando a retaguarda , voavam as duas negrinhas uivando desesperadamente . III A Casa DE A RUA DE AS MARRECAS N. 27x depois do ataque geral à tribo Lampreia et reliqua , Anastácio Agulha tratou de mudar de casa às pressas . Transportou a família para a cidade , onde alugou um mesquinho prédio , que fez as delícias de Eufrásia pelo simples fato de estar longe da língua e dos olhos dos Lampreias . A fatalidade , porém , que teimava em perseguir o pobre Agulha , fez que o ministro mandasse passar revista nos negócios da alfândega e Anastácio sem mais cerimônia foi posto no olho da rua por motivos de ... esperteza particular e de conveniência pública . O homem tornou-se sombrio . Passava os dias a ler Os lusíadas e a ensinar palavras francesas ao papagaio da casa . Andava triste , . pálido , cadavérico como se estivesse já com os dois pés na sepultura . Eufrásia tentava debalde consolá-lo . Anastácio não era capaz de pronunciar uma só frase de carinho conjugal . Contemplava a mulher longamente e despedia um profundo suspiro de hora em hora . -- Consola-te , meu amigo ; disse-lhe um dia Eufrásia com a voz doce e os olhos cheios de lágrimas . -- Sabes qual é a nossa posição ? perguntou ele com a voz trêmula e soturna . É igual à dos náufragos de Medusa ... em terra . Os cobres estão acabando , acabando , acabando . Eu nem sei onde irá parar isso tudo ! Ela calou-se . Passava um realejo pela rua tocando o final do Trovador . Foi mais um incentivo para a tristeza dos dois . Puseram-se ambos a soluçar desesperadamente . -- Aquela Lampreia do diabo foi a causa das minhas desgraças , exclamou Agulha entre os soluços , foi ela , não tem que ver ! É prima do inspetor da alfândega e ... -- Não te importes , Anastácio , Deus é grande e havemos de sair desta embrulhada . -- Feliz criatura ! murmurou Agulha , erguendo os olhos ao céu ; ela chama a isto embrulhada ! Bateram à porta . Eufrásia correu a abrir . Era um moleque de libré , portador de uma carta perfumada a Eufrásia Sistema Agulha . Os dois cônjuges leram o que se segue : " « Eufrazinha , Uma amiga sua de colégio , que jamais nunca dechou de te querer-te munto , tendo xegado hoge de Macaé , partissipa-te que mora na corte -- Rua das Marrecas , numbro 27 , e que em Breve hiri dar-the o abrasso mais appertado . Esthou cazadda e filliz . Joaninha Sacramento . " Vieram novas lágrimas aos olhos de Anastácio Agulha . -- Má ortografia , mas bom coração ! disse ele , beijando a carta . E atirando-se aos braços do portador estupefacto : -- Dá este abraço nela , ouviste ? Não ! no marido ! Aperta-o bem ! Dize-lhe que eu vou , que ela vai , que tu vis , que nós vamos todos , ouviste ? todos ! O moleque olhava para ambos , sem compreender uma efusão tão fora de tempo . Eufrásia cortou a crise com toda a galanteria . -- Meu filho , diga a Joaninha , que eu e meu marido iremos hoje à noite à sua casa apresentar-lhe os nossos respeitos . E chamando o marido à parte : -- Não tens aí dez tostões para dar a este moleque ? Se não dermos nada , é feio ! -- Pois não , disse Anastácio consigo , dez tostões nesta quadra ! E continuou em voz baixa : -- Nem um vintém , meu amor , nem um vintém . Se a questão é dar-lhe alguma cousa , demos-lhe um ... pedaço de doce , por exemplo . -- Ora ! -- Os pequenos presentes entretêm as grandes amizades , Eufrásia ! -- Mas não entretêm os moleques ! Nesse ínterim já o moleque , meio desconfiado , tinha-se posto ao fresco . -- Sabes , Anastácio ? exclamou Eufrásia , quando ficaram sós . Esse moleque caiu do céu ! -- E por quê ? volveu Agulha , que desde pequeno era muito fraco em raciocínios . -- Porque Joaninha sendo minha amiga como é , e como prova , estando casada e rica , poderá salvar-nos da embrulhada em que estamos . -- Não digas -- embrulhada -- , dize embaraço em que estamos . -- Pois sim , embaraço ; dá na mesma . Vai fazer a barba , cortar o cabelo , compra-me um par de luvas , traz à noite um carro e quando voltarmos da Rua das Marrecas n. 27 X , verás que seremos felizes e livres desta embru ... -- Já sei , já sei . Não digas mais ! Quando Anastácio saiu à rua , ia murmurando consigo entre os dentes cerrados : -- Ah , viúva Lampreia ! ainda hei de dar-te uma sova de pau ! À porta da casa da Rua das Marrecas n. 27 X , parou às 8 horas da noite o carro que conduzia a família Agulha . Anastácio procurara no Largo do Rossio , à estação dos veículos , um cocheiro que o levasse a seu destino pelo menor preço e com as mais sérias garantias . -- Um carro que seja respeitável e seguro ; um carro grande , muito grande , um carro que imponha ! -- Cá está um , patrão . Um carro grande e barato . -- Fechado . -- Fechado ! Aqui temos um todo fechado . Venha freguês . -- Queria um carro , patrão ? Para onde ? -- Rua das Marrecas . -- Demora-se muito ? -- Algumas horas apenas . Que tais são os animais ? -- Os primeiros bichinhos da terra , meu amo , entre ! Anastácio Agulha estava cercado de cocheiros por todos os lados . Era uma gritaria infernal . Cada qual queria ter a honra de empalmar-lhe os magros cobres da viagem . Daí a poucos instantes , Eufrásia e o honesto ex-empregado da Alfândega paravam à porta da casa n. 27 X à Rua das Marrecas . Urge observar à leitora que o carro escolhido por Anastácio Agulha era um desses carros-tipos cuja fisionomia vai desaparecendo pouco a pouco da circulação . O que há de mais velho , de mais fúnebre , de mais fenomenal no universo , dava-se rendez-vous no carro em questão . As rodas imensas , os cavalos de uma magreza metafísica , o cocheiro mais magro que os cavalos e o resto mais ridículo que o cocheiro . De forma que , quando chegou ao seu destino , já o veículo ia quase em esqueleto ; uma parte de sua individualidade ficara pelo caminho . Vários assovios de garotos acompanharam o fantástico condutor dos noturnos visitantes . Anastácio Agulha , repleto de alegria e de esperança , deu o chapéu-de-sol a Eufrásia e tomou-lhe o leque . Pôs-se a abanar-se sequiosamente , exalando enormíssimos suspiros . -- Que tens tu ? -- Que tenho ? Tenho que a tua amiga de escola há de salvar-nos de toda esta miséria . Há no meu coração como que um vago pressentimento ... Toma o teu leque ; dá cá o chapéu ! depois da competente troca , fez-se silêncio entre ambos . Eufrásia não sabia o que imaginar a respeito de sua antiga companheira de colégio . Como a receberia ela ? Bem ou mal ? E se por acaso fosse realizada a primeira hipótese , seria delicado de sua parte implorar tão repentinamente um obséquio , declarando ao mesmo tempo a posição falsa em que se achava colocada ? Era este pouco mais ou menos o raciocínio da filha de Lucas Pereira Sistema , quando o cocheiro fez estacar a sepultura , quero dizer o carro , à porta da casa demandada . Anastácio quis por força abrir o guarda-chuva , ao descerem do carro ; porque ... podia chover , dizia ele . Eufrásia pediu-lhe com toda a energia que não caísse no ridículo , e depois de ordenarem ao cocheiro que esperasse , subiram as escadas iluminadas . -- Hum ! murmurava entredentes Anastácio contando os degraus , isto está-me cheirando a aristocracia . Já estou com vontade de pôr-me ao fresco . -- Olha , Anastácio , estou arrependida de ter vindo . Estás feito roceiro ! Nossa Senhora te valha ! -- Bom , bom , nada de brigas . Entremos direitinho . Bateram palmas ambos ao mesmo tempo . Ia já havendo uma questão entre os dois , quando a porta se abriu de par em par e uma criada apresentou-se esperando as ordens dos recém-chegados . -- Anastácio Agulha ! gritou ele . -- Eufrásia Sistema ! bradou ela . Mal soara o último nome , quando se ouviu um grito de prazer na sala , moveram-se as cadeiras com alvoroço e alguém correu à porta chamando por Eufrasinha , que era o gracioso diminutivo da Sra. Agulha . -- Eufrasinha ! -- Joaninha ! Abraços , beijos , efusão , eis o que presenciou Anastácio Agulha , que tratava de pôr em ordem um dos seus colarinhos , rebelde como um sans culotte . -- Há que tempo ! Não te lembras mais , minha flor ? -- Muito ! Estás mais gorda e mais bonita , Joaninha ! -- E tu também . Vamos para a sala . -- Aqui está meu marido : Anastácio Temporal Agulha , que te apresento . -- Minha senhora ! -- Estimo muito conhecê-lo , senhor ... Como é que ele se chama mesmo ? -- Agulha . -- Agulha ! Que caçoada ! -- Como ! que caçoada ? ! volveu Anastácio meio aborrecido . Então meu nome é ... -- Vamos , vamos para a sala . -- Jenny ! exclamou a dona da casa dirigindo-se à criada , manda alumiar o meu toilette . Na sala de visitas estavam virias pessoas reunidas . -- Apresento-te minha antiga companheira de colégio , meu marido : D. Eufrásia de tal ... E desprendeu uma gargalhada olhando de lado para Anastácio Agulha , sempre às voltas com o colarinho . -- Minha senhora , dá-me um prazer ... um prazer ! ... -- E seu marido , meu amigo . Anastácio todo atrapalhado , apertou as mãos do dono da casa , dizendo-lhe nervosamente : -- Há que tempo ! Não te lembras mais minha flor ? Estás mais gordo ! Todo o mundo olhou-se admirado . Sacramento abriu a boca pasmo , a amiga de Eufrásia recuou um passo , e a própria Eufrásia sentiu-se quase incapaz de salvar o marido do ridículo iminente . -- É assim sempre , Joaninha ! disse ela à amiga : Anastácio vendo uma pessoa parecida com um seu companheiro de infância de quem sempre me fala , não pode conter-se ! -- Ah ! exclamaram todos , satisfeitos com a explicação . As senhoras , isto é , Eufrásia Sistema e a sua antiga companheira de colégio , retiraram-se para o interior da casa a convite da última . Anastácio Agulha tomou cadeira entre os respeitáveis tipos , que ocupavam a sala de visitas . Anastácio não estava tranqüilo ; em primeiro lugar conservava ainda entre os joelhos o guarda-chuva e o chapéu na mão , virando e revirando os olhos para todos os lados como quem vai ter um ataque apoplético . Sacramento conversava em voz baixa com dois sujeitos , e o bichanara das vozes sussurrava lugubremente nos ouvidos de Anastácio , que procurou afinal conversar com um vizinho , homem alto e seco , que se propunha a ler o jornal do Commercio . -- Tenha a bondade de dizer que horas são ? perguntou-lhe Agulha . -- Nove , volveu o homem , sem tirar o relógio ; e começou a ler . -- Não pode ser , meu caro senhor ! não pode ser ! E Anastácio encostou a cadeira à cadeira do vizinho . Sacramento continuava no misterioso entretenimento , e o homem interpelado por Agulha lia com toda a impassibilidade o jornal . Anastácio Agulha ergueu-se , e sempre armado do guarda-chuva e do chapéu , começou a passear pela sala . Nesse ínterim a palavra -- eleições -- pronunciada por Sacramento , fê-lo estacar de súbito . -- Ah ! bradou Anastácio com a voz sonora e os olhos ardentes como brasas , desta vez os senhores do governo hão de passar bons bocados à minha custa ! Sacramento voltou-se rápido , os dois misteriosos personagens levantaram-se , o jornal do Commercio desenrolou-se nas mãos do sujeito seco e alto . Sacramento correu a Agulha e apertando-lhe vivamente as mãos : -- Mas meu amigo ! por que não me falou há mais tempo ? É nosso desejo único fazer baquear a urna ministerial . -- Justamente ! afirmaram os três . -- Os senhores não conhecem a minha vida ! interrompeu Anastácio Agulha , progressivamente excitado . O ministro Lampreia ... -- Lampreia ! -- Lampreia ! -- Quero dizer , o ministro a pedido de uma tal Lampreia do inferno , arrancou-me da alfândega onde eu ganhava o pão com o suor do meu rosto . Intrigas , calúnias , enredos , infâmias , de tudo lançaram mão para que eu me visse face a face com a miséria e com o desespero no ... enfim com o desespero em toda a parte . Quero vingar-me de uma maneira vertiginosa ! ... E arrancando o jornal das mãos do homem seco e alto , rasgou-o em pedacinhos . -- Que é isto , senhor ? -- Isto é a indignação , senhor ! Rasguei o seu jornalzinho como em breve rasgarei as cédulas ministeriais , senhor ! -- Meu amigo ! exclamou Sacramento abraçando-o deliciosamente . Os outros apertaram-lhe as mãos , até o sujeito alto e seco , que já cuidava de si para si que Agulha padecia do cérebro . Restabeleceu-se o sossego geral , e Anastácio Agulha ocupou lugar entre Sacramento e os outros . -- A nossa idéia , meu amável ? ... -- Agulha . -- Agulha , principiou o dono da casa , é dar um furo no governo desta vez . -- Dois furos ! volveu Anastácio , olhando furiosamente para o leitor do jornal do Commercio , que recuou a cadeira . -- Havemos de lançar por terra os candidatos do ministro . Dinheiro não falta , graças a Deus ! Ora diga-me : quer ser o cabeça do projeto ? Dou-lhe , damos-lhe plenos poderes . Anastácio não respondeu . Os dois personagens a um sinal de Sacramento tomaram os chapéus e despediram-se . Ficou apenas o homem do jornal rasgado . -- As condições , meu caro Agulha , são as seguintes : abro-lhe a minha burra , e o senhor poderá esgotá-la até o último vintém . Estou de ponta com o Dr. TRESESTRELAS , do governo , e quero em seu lugar pôr na câmara temporária ... -- Quem ? ! -- Este senhor ... O homem alto e seco arregalou o olho com medo de algum desacato da parte de Anastácio Agulha . Este , porém , fez-lhe um cumprimento adorável , e depois de consertar o colarinho : -- Pronto . O senhor sairá deputado , e se for preciso eu também e mais algumas pessoas ! -- Não ; há de ser só o nosso Leocádio da Boa-Morte . -- Pois Sr. Boa-Morte , volveu Agulha , conte que está na câmara . Apronte o discurso , e verá para quanto serve a vontade enérgica desta pessoinha que aqui vê . -- Agulha , replicou Sacramento com toda a familiaridade , vem cá amanhã que eu te proporcionarei os primeiros meios . Tudo o que quiseres terás , e quando Leocádio sair deputado tu serás nomeado inspetor geral da Alfândega . -- Boa-Morte ! exclamou Anastácio abraçando o homem seco , hei de passar por cima do teu cadáver ... não ! quero dizer : hão de passar por cima de meu cadáver , para arrancarem-te das mãos a vitória das urnas ! Leocádio da Boa-Morte sentia as pernas tremerem-lhe como os caniços batidos pela tempestade . IV VIVA A CONSTITUIÇÃO -- Sabes de uma cousa , Eufrasinha ? Estás mais magra . -- E tu mais bonita ! -- É verdade que a magreza diz-te bem . Ficas mais mimosa . Olha , minha filha , não há quem embirre mais com a gordura do que eu . No dia em que ficar gorda demais , mato-me . -- Lembras-te do colégio ainda ? -- Sempre . Aquelas conversas da noite ! -- E a inspetora das maiores ? Que sujeitinha antipática ! -- Sabes que a Antoninha dos caracóis se casou com o primo ? -- Sim ? Ora , até que afinal ! mais de uma dúzia de bolos apanhou ela por causa do noivo ! -- A porteira morreu . -- Coitada ! Olha , Joaninha : eu não tinha raiva dessa pobre mulher , não ! E depois quando se é criança ... -- Quanta asneira , hein ? -- É verdade ! Mas conta-me como foi o teu casamento , menina , que estou doida por saber ! -- Ora , nem vale a pena ! -- Gostas de teu marido ? -- E tu , gostas do teu ? -- Assim , assim ! -- Eu também , assim , assim . Contanto que ele não me aborreça , tudo vai bem . -- Pois eu ando triste , sabes ? -- E por quê , meu bem ? -- Estou quase na miséria ! -- Que caçoada ! -- Palavra ! -- Mas , por quê ? Nossa Senhora ! -- Por intrigas ! Anastácio perdeu o lugar que tinha na alfândega , e estamos agora em bons lençóis ! -- Tudo se arranja ! Verás ! -- E como ? -- Deixa por minha conta ! O que é necessário é que teu marido saiba alimentar a mania do meu . -- Não me dirás ? -- Amanhã . Espera-me . -- Ah ! Joaninha ! Como as cousas mudam ! -- Não te importes ! Tudo se arranja , minha jóia . Verás ! Eram as frases trocadas na alcova da Sra Sacramento . -- Oh ! já é muito tarde ! exclamou Eufrásia descansando os olhos em um relógio que lhe estava fronteiro , uma graciosa pêndula de porcelana , representando Cupido e Vênus com as competentes flechas . -- Qual ! Daqui a pouco vamos tomar chá ! -- Não posso , Joaninha . Tenho de estar cedo em casa . Era ainda a adorável vergonha da pobreza que lhe arrancava essas palavras . -- Leva este frasquinho de sândalo . -- Ora . -- Toma , meu bem ! E esta almofadinha . Sabes quem ma deu ? A Pontes de Maceió . Guarda-a , anda , leva para casa . Minutos depois , chegaram as duas amigas à sala de visitas . Anastácio Agulha estava na maior intimidade com Sacramento . Corado , alegre , feliz , o marido de Eufrásia cuidava-se nesse momento o primeiro homem da terra . Quando as duas senhoras entraram , houve uma forçosa variante na conversação . depois de trocadas mais duas ou três palavras , Anastácio Agulha , a um movimento expressivo de Eufrásia , levantou-se e estendeu a mão ao dono da casa . -- Como ! Já ? -- Já , sim , meu amigo ! É urgente , é fatal , é irremediável a nossa partida ! -- Esperem ao menos , para tomar chá . -- Perdoe-nos , Sr. Sacramento , aventurou Eufrásia com o seu melhor sorriso , não faltará ocasião para ... -- Vai , ingrata ! volveu Joaninha beijando a amiga . Felizmente o ano não acaba hoje ! O Sr. Leocádio da Boa-Morte , sem saber o que queria dizer , cortejou três vezes consecutivas o casal Agulha . -- Com que então , disse Anastácio estrangulando entre as suas a mão de Sacramento , amanhã ! -- Sim , amanhã . Ou eu vou li , ou ... -- Não , senhor , cá estarei a horas convenientes . Havemos de arrebentar a urna se for preciso . -- É mania de meu marido ! replicou a dona da casa sorrindo sempre , não pode deixar um momento de tratar de política ! depois das saudações do estilo , o casal Agulha dirigiu-se para a escada . Anastácio ia de uma maneira difícil de se conceber no estado natural . Inchava as bochechas soprando com toda a força , e abanava-se ora com o chapéu , ora com o guarda-chuva . Os seus olhinhos saltitantes faiscavam rutilando entre as pestanas ruivas como as pupilas acesas dum gato maltês . Sacramento pretendeu dar o braço a Eufrásia , mas recebeu um beliscão formidável da mulher . Leocádio da Boa-Morte a um gesto do dono da casa , arqueou o seu enorme e seco braço de fantasma , que Eufrásia aceitou sorrindo . O carro estacionava à porta . No corredor , Anastácio Agulha , cuidando-se só com a mulher , abraçou-a sofregamente incluindo no abraço o pescoço de Boa-Morte , que não ficou satisfeito com a brincadeira . -- Sabes que está tudo arranjado , Eufrasinha ? ! Até que afinal , seremos felizes ! Não há mais receios , não há mais dúvidas , não há mais demissões , graças a Deus ! Que boa idéia tiveste , minha pomba ! Dá cá um beijo . E beijou estrondosamente as faces da mulher . Boa-Morte quis subir a escada ; já o pobre do homem via o negócio malparado . Anastácio Agulha segurou-o pelo outro braço . -- E este nosso amigo ? Agradeçamos-lhe também ! Há de passar dois dias em nossa casa se Deus não mandar o contrário ! Hei de sufocá-lo de gratidão ! Ah ! viúva Lampreia ! quero mostrar-te o meu poder nas eleições ! Não sei o que sinto , não sei o que sinto , Eufrásia , parece que vou ter ... -- O quê ? perguntou Boa-Morte assustadíssimo . -- Nada , isto acontece-me às vezes quando estou alegre como agora . Batem-me as fontes , bate-me o coração , as pernas batem-me ; fico entre a cruz e a caldeirinha . Resistir a felicidade como a de hoje é dificílimo , meu caro Boa-Morte . Hás de ir connosco para casa hoje . Vamos combinar o negócio , o grande negócio do pleito eleitoral ! Verás como entro em funções . -- Mas ... aventurou Boa-Morte sentindo desconjuntar-se-lhe a língua . -- Hás de vir ! replicou Anastácio Agulha abanando-se com o guarda-chuva . E tomando-o pela mão conduziu-o ao carro em companhia de Eufrásia Sistema . O boleeiro estava na esquina da rua conversando com alguns colegas . Anastácio progressivamente nervoso , empurrou a mulher e o futuro deputado para o fundo do carro , e saltou para a boléia . -- Que é isso , Anastácio ? estás doido ? -- Contenha seu marido ! articulou Boa-Morte , quase desmaiado de medo . E fazendo um esforço sobre-humano , passou a perna imensa sobre a porta fechada do carro para apanhar o estribo e descer . O boleeiro nesse ínterim correu para a sua propriedade . -- Cá estou , patrão ! Oh ! patrão ! -- Anastácio ! -- Sr. Agulha ! Anastácio já tinha perdido a cabeça . Agarrou no chicote e arremessou-o com toda a força sobre os dois quadrúpedes , o carro partiu a toda desfilada ; na janela Sacramento fazia sinais e chamava por Agulha ; Joaninha teve um faniquito ; Eufrásia puxava desesperada as abas do paletot do marido , e Leocádio da Boa-Morte com ambas as pernas fora do carro , gritava como um possesso . O boleeiro deitou a correr atrás acenando com o chapéu ; um grupo de curiosos engrossou-se e daí a momentos era uma multidão a todo o galope perseguindo o coche fantástico , que subia pelas calçadas , atropelava gente , quebrava vidraças com a rapidez de uma locomotiva a vapor . -- Peguem nesse carro ! -- Não o deixem passar ! O povo é sempre amigo de novidades . Correu de boca em boca que o carro conduzia um sujeito que roubara uma mulher a seu marido . O boato espalhou-se e chegou aos ouvidos de alguns policiais que se puseram a perseguir os fugitivos . Anastácio Agulha , cada vez mais atordoado e frenético , animava os cavalos que , mais nervosos ainda , iam com patas e dentes rompendo o povo . -- Viva a Constituição do Império ! bradava Agulha de vez em quando , pondo-se em pé na boléia . Dois permanentes a cavalo lograram alcançar o carro . Um deles chegando-se à portinhola , mostrou a espada desembainhada a Boa-Morte , dando-lhe ordem de prisão . -- Em nome do chefe de polícia , senhor ! Minha senhora , não tenha medo ; o seu sedutor vai dormir na cadeia . Boleeiro ! pára este carro do diabo ou corto-te as orelhas ! Mas era tudo em vão ! Os cavalos voavam , Anastácio entusiasmava-os sem tomar fôlego , grupos cada vez mais numerosos surgiam de todos os lados ; as janelas encheram-se de povo , os gritos do boleeiro redobravam de ânsia e desespero , e Eufrásia Sistema , perdendo a cabeça , quis lançar-se do carro abaixo . Leocádio da Boa-Morte tinha desmaiado . V AS LISTAS DE ANASTÁCIO AGULHA É inútil dizer que Anastácio Agulha teve de dar contas à polícia de tudo o que a sua organização nervosa pôs em prática na noite da visita à Rua das Marrecas . Felizmente , nada ocorreu de desagradável à família Agulha , e principalmente ao futuro deputado da oposição , Leocádio da Boa-Morte . A polícia , conhecedora da causa , perdoou os efeitos . O que aconteceu apenas , foi que o Sr. Boa-Morte ficou de guarda para com os meios irritados do marido de Eufrásia . No dia seguinte às cinco horas da tarde , houve congresso político em casa de Sacramento . As eleições aproximavam-se ; urgia pôr em ordem as baterias oposicionistas . -- Meu caro Agulha , você veja o que faz ! disse Sacramento , batendo no ombro do seu novo amigo . -- O que eu quero é que não me desamparem . Eu cá sou homem para o que vier . Hei de dar com tudo na casa do diabo ! -- Nada de barulhos pelo amor de Deus ! ponderou Leocádio da Boa-Morte , trêmulo ainda . -- A política , meu amigo e senhor , exclamou Agulha , pondo-se de pé e estendendo a mão como um tribuno popular , não pode caminhar sem ousadia e atrevimento . Em caso de necessidade em eleições arrebenta-se a urna , esfola-se gente , pega-se fogo na igreja e ... -- Tá , tá , tá ! ... para que tanto espalhafato ! observou um circunstante . O dinheiro vale mais que o pau . Espalhe-se dinheiro , e eu lhe direi o resultado das eleições . -- Apoiado ! exclamou Sacramento . Espalhe-se dinheiro ! -- Pois bem ! volveu Anastácio Agulha , estou pronto para o que acontecer . Vocês põem à minha disposição ... -- Tudo ! exclamaram ao mesmo tempo os interlocutores . -- Entre parêntesis : fiam-se em mim ? -- Oh ! muito ! -- Muitíssimo ! observou Leocádio da Boa-Morte , que não perdia um só movimento de Agulha . -- Não se importem com o resto ! Garanto-lhes que havemos de ganhar as eleições ! -- O que é preciso é pagarmos a alguém que escreva alguns artigos contra a arbitrariedade do governo . -- Eu escrevo . + , grátis ! exclamou Anastácio . Tenho cá umas palavrinhas que nem o demônio atura ! -- Onde há de ser o lugar da reunião geral ? perguntou Sacramento . -- Aqui , por exemplo ! -- Em minha casa ! replicou Anastácio . -- VI que seja ! Amanhã lá estaremos . Você é decididamente o chefe ? Está com vontade de meter mãos à obra ? -- Decerto ! retrucou Anastácio Agulha , com voz tão forte que fez estremecer os candelabros da sala . O nosso Boa-Morte ou vivo ou morto há de entrar na câmara ! -- Morto ! disse Leocádio da Boa-Morte , olhando de esguelha para Anastácio Agulha . -- Isto é um modo de falar ! Havemos de fazê-lo deputado geral custe o que custar ! -- Quanto se poderá gastar ? perguntou um dos amigos de Sacramento . -- Quase nada , uma bagatela ! Em eleições , é a esperteza quem ganha , meu rico senhor ! -- Estou disposto a arriscar uns dez contos por exemplo ! -- Oh ! então , poderemos até reformar o código criminal e dar princípio ao código civil de que se fala já por aí ! -- Anastácio , não me poupes ; o meu único desejo , Anastácio , é vencer estas eleições . -- E havemos de vencê-las , ainda que o ministério arrebente , a polícia desapareça e a população suma-se até o último gato ! Amanhã vou falar a um sujeito que há de pintar o padre na festa . -- Nada de sangue ! articulou Leocádio da Boa-Morte . -- E por que não , se for preciso ? ! bradou Anastácio Agulha com o olhar furibundo . -- Ah ! se for preciso , volveu Boa-Morte , já assustado , se for preciso , bem ; mas como não é preciso ... -- É , é , e é ! ! ! A voz de Anastácio retumbou como um tiro de peça . Ninguém atreveu-se a contestar-lhe . O próprio Sacramento , batendo-lhe no ombro : -- Faça o que entender , Agulha ; você é o homem que eu procurava . Não há barreiras que lhe tolham os passos . A energia é a sua divisa ! Atenda ao que diz a sua deliberação e marche para a frente sem susto ! Daí a momentos estavam sós Anastácio Agulha e Sacramento . VI PRELIMINARES Houve , como fora determinado , um congresso especial em casa de Anastácio Agulha . Enquanto estão na sala os incansáveis lidadores da oposição , entremos , eu e a leitora , sorrateiramente , na saleta particular onde Eufrásia e sua antiga companheira de colégio se entregam com toda a efusão à mútua confidência de seus íntimos pensamentos . -- Sabes , Joaninha ? dizia Eufrásia , eu fui leviana em dizer-te isso ! Há cousas que não se contam ... Mas trabalhaste de tal modo com os pauzinhos , que ... A jovem esposa de Sacramento desprendeu uma gargalhada , que se prolongou em repetidos gorjeios . -- És uma tola , minha queridinha ! Pois não imaginas o prazer que tive com a tua descoberta ! É uma lição que aproveitará a Sacramento , e que me deixará tranqüila por algum tempo a respeito de política . Com que então , teu marido ... Ah ! -- Ah ! -- Ah ! E as risadas de ambas confundiam-se de instante a instante . -- E o pobre do Boa-Morte ? Bem feito ! Estou doida para que chegue o dia ! -- Mas , pelo amor de Deus , Joaninha , guarda segredo ! -- Deixa estar , não te há de acontecer nada , nem à família . Também perder por perder , antes quero que Sacramento perca com teu marido que com outros , o que já lhe tem sucedido por várias vezes . o que é necessário é que vocês façam a cousa com jeito , ouviste ? E vais para Macaé , hein , minha espertalhona ? -- Vou . Agulha quer meter-se li na empresa de uma estrada , ou não sei de quê . Além disso , sabes que há em Macaé parentes de mamãe , ainda . -- Eu também quero ver se depois dessas malditas eleições , vou passar alguns dias em Petrópolis . Lembras-te do Joãozinho Pinto , mano da Conceição ? -- Lembro-me . Por quê ? -- Está no Rio . Foi morar em Petrópolis ) É muito simpático aquele rapaz , não achas ? -- Acho . Dize-me uma cousa : tu me juras que não contas nada a teu marido ? -- Ora , estás feita a mulher do inglês , rapariga ? Põe o teu coração à larga ; e se em companhia do dinheiro das eleições , levasses Sacramento também , fazias-me um favor imenso . -- Oh ! -- Eu perco por ser franca , minha cara . O casamento aborrece-me extraordinariamente . -- Não tens ciúmes do teu marido ? -- Por distração , às vezes . Olha , Eufrasinha , se eu fosse rapaz não me casaria nunca ! Tenho uma inveja das andorinhas ! como são livres ! como voam ! como vivem contentes ! A frase terminou por um suspiro pouco lisonjeiro para Sacramento , decerto . Na sala de visitas , estava com a palavra Leocádio da Boa-Morte . -- Sim , meus senhores , exclamava o candidato , não é por eu pertencer às fileiras da oposição . que quero animar a revolta e as cacetadas . O cacete e o punhal são armas cegas , e podemos , nós próprios , meus senhores , ser vítimas na confusão geral ! -- Ora , qual ! Já está o senhor sonhando com bordoada ! replicou Anastácio Agulha , meio irritado . -- Não estou sonhando com bordoada , não , meus senhores ! mas convém evitar todo e qualquer desvario , promovido pela exaltação e pela raiva do desespero ! -- Com licença , com licença , bradou Anastácio Agulha . A minha opinião é que arranjemos outro candidato ; o Sr. Boa-Morte é medroso como um piegas . Leocádio da Boa-Morte , sem mudar de atitude e com voz tranqüila e assobiada , prosseguiu , referindo-se às palavras de Agulha : -- Não sou medroso como um piegas , não , meus senhores , sou prudente e respeitador da lei . Que ganharíamos nós , se houvesse luta armada junto às urnas eleitorais ? O nome de assassinos ou de ... vítimas , terminou ele fazendo um esforço ; de vítimas , o que seria pouco agradável para mim ! -- O senhor há de estar connosco no pagode , meu rico ! vociferou Anastácio Agulha , mostrando os dentes a Boa-Morte . Ah ! pensa que há de fazer como esses candidatos enluvadinhos , de pince-nez no olho e gravata torcida , que não saem de casa com medo da esfrega ? Está muito enganado , senhor ! Hei de arrastá-lo ... -- Senhor ! -- Empurrá-lo ! -- Senhor ! -- Estendê-lo ! -- Sr. Agulha ! -- Então que é isso , meus senhores , disse Sacramento , afastando Anastácio que se agarrara frenético ao ombro de Boa-Morte . Anastácio conteve-se , e pedindo a palavra , exprimiu-se nos seguintes termos : -- Eu , meus senhores , só me meti uma vez em barulho de eleições . Tenho ainda uma cicatriz ... -- Uma punhalada , talvez ! -- Quase ; foi a vareta de um chapéu-de-sol , que nos apertos me entrou pela perna adentro . Jurei nunca mais atirar-me ao combate das urnas ! E cumpri a minha promessa , senhores ! Todos curvaram-se respeitosos . -- Cumpri a minha promessa , Sr. Boa-Morte ! Leocádio da Boa-Morte sentia ainda uma pequena dor no ombro . Tomou o partido de curvar a cabeça pela segunda vez , com todo o respeito . -- Hoje , porém , prosseguiu Anastácio Agulha , é um negócio de honra ! Hei de afoitamente bater-me com a gente do governo ! -- Muito bem ! apoiaram todos . -- A gente que vai comigo é boa ; é gente , Sr. Boa-Morte , que mata por devoção . Leocádio da Boa-Morte , sem saber o que fazia , apertou a mão de Anastácio Agulha . -- Quero portanto , terminou o orador , que me acompanhem os interessados no negócio . Onde eu morrer os senhores morrerão . -- Está dito ! -- Amanhã começa a votação dos eleitores . A oposição vence , e na lista dos deputados brevemente o nome do Sr. Boa-Morte aparecerá em primeiro lugar ! -- Bravo ! exclamaram todos . Pouco depois , Sacramento entregava a Anastácio Agulha a importância monetária de mais duas listas recebidas . -- Não me poupe , Anastácio . Todo é vencer ! No mais não vale a pena falar ! -- Conte comigo ! Já me chegou a mostarda ao nariz . Ou esmigalha-se a urna , ou o Boa-Morte entra ! -- Dá-me um abraço bem apertado , meu amigo . És o primeiro homem do Império ! Quando ficaram sós os dois cônjuges , Anastácio Agulha entregou mais algumas notas do banco a Eufrásia , dizendo-lhe entre dois beijos : -- Vai arranjando as malas , meu bem . Fala com a lavadeira e põe tudo em ordem . O dia das eleições está pintando ; já fretei um patacho . Havemos de ir à vela e com vento fresco ! VII QUANTOS VOTOS TEVE O SR . LEOCÁDIO DA BOA-MORTE PARA DEPUTADO GERAL PELO MUNICÍPIO NEUTRO A oposição perdia terreno . O governo , como todos os governos existentes e por existir , fez estacionar em cada igreja um quartel com todas as munições para o combate , distribuindo capangas e espalhando prosélitos , munidos de plenos poderes para o que desse e viesse . Anastácio Agulha , com uma penetração finíssima , corria de instante a instante à casa de Sacramento , ou enviava-lhe boletins neste gosto : » 0 = foot num = 11 > horas da manhã . -- Pus para fora a pontapés cinco fósforos do ministério . Nossa gente tem feito o diabo . Consegui que um dos nossos patuscos votasse seis a sete vezes , graças a chapéus diferentes . Vai tudo de melhor a melhor . Lembranças ao nosso futuro deputado . " Leocádio da Boa-Morte , pouco amigo de enganos em matéria de pancadaria , hospedou-se em casa de Sacramento , onde só o via algum influente na causa eleitoral . O candidato do município neutro , sempre prudente e seguro , não punha pé fora do quarto . Qualquer barulho que ouvia na rua , fazia-o tremer como varas verdes . Lia e relia a todo o momento os boletins de Anastácio Agulha , decorando mesmo algumas frases a seu respeito . Por exemplo , a seguinte : " ... o nosso Boa-Morte fez bem em cá não vir . Houve ainda agora uma esfrega de respeito . Dois afilhados do ministro perderam quatro dentes e ficaram de queixo deslocado ... " . É ocioso declarar aos incrédulos que Anastácio Agulha ia ao arraial da peleja unicamente por distração e esperteza . Convinha a todo o custo fazer persuadir a Sacramento e aos outros , da sua fidelidade e energia em levar de vencida a coorte governista . Os amigos de Sacramento cimentavam de um modo inequívoco o conceito de que gozava Agulha no espírito de Sacramento e do candidato da casa . -- A oposição deve estar firme como um baluarte ! diziam eles . Ficamos com uma maioria enorme ! -- Aquele Agulha é terrível ! ponderava Sacramento com uma convicção profunda . Durante as noites dos memoráveis dias , reuniam-se todos no quarto em que estava hospedado Leocádio da Boa-Morte , que , para dizermos a verdade , emagrecia a olhos vistos . Enquanto Eufrásia e a Sra Sacramento riam e cochichavam no interior da casa , Anastácio Agulha contava em altas e retumbantes vozes as suas proezas do dia . -- Já pus ao pé da urna os nossos homens . Sabem que o ministro me mandou chamar hoje pelo secretário ? -- Que está dizendo ? Leocádio da Boa-Morte estremeceu até a raiz dos cabelos . -- É o que lhes digo . Mas eu respondi com toda energia ao portador do recado . Ofereceu-me até dinheiro para que abandonasse as eleições . Tive desejos de ... Os tais senhores ministros não sabem com quem se metem ! Felizmente , de hoje em diante parece-me que não tentarão mais ferir a minha dignidade ! -- Olhe , por dinheiro ninguém me ganha ! exclamou Sacramento . -- Não tenha dúvida ! Deixe estar que nada poderá derrotar-nos desta vez . Os eleitores serão nossos na maioria . -- Quantos do governo , sabe ? indagou Boa-Morte , com voz quase ininteligível . -- Um , talvez ! -- Um ! -- Um só ! -- Se eu o deixar vivo ! bradou Anastácio , metendo a mão no bolso . -- Nada de extravagâncias ! replicou Sacramento . Que pode fazer uma unidade eleitoral ? Causa-me riso até a posição do ministério . Triste gente ! Eufrásia dizia a Joaninha : -- Não queres escrever para Macaé ? -- Não , o que eu te peço é que não te esqueças de mim , ingrata ! -- Hei de escrever-te sempre , deixa estar ! -- Pobre Sacramento ! -- Pobre Boa-Morte ! E riam a bandeiras despregadas . -- Batemos ambas as asas , Eufrasinha . Tu para Macaé , eu para Petrópolis . -- Se teu marido estiver pela cousa ... -- Minha cara , a mulher é quem faz o marido . Queira eu e tu verás ! -- Permita Deus que as façanhas de Anastácio não tenham mau resultado . -- Já te disse que te fies em mim . E depois , meu benzinho , Sacramento é um pouco tolo ; não compreenderá a caçoada . -- E os outros ? -- Quem ? O Boa-Morte ? O Cosme ? E aquele outro que vem aqui sempre ? Aquilo tudo não vale um vintém . São umas Maria , vai-te com as outras . Até é dever de caridade passar-lhes um debique de vez em quando . -- Má ! -- Sou esperta apenas , minha feiticeira . No tempo presente , a mulher deve ser um azougue para ser feliz . Tenho-me dado bem até hoje com este gênio ! Onde compraste esta lãzinha ? -- Na Rua da Quitanda . Achas bonita ? -- Muito . Já é o dinheiro de Sacramento que anda no barulho , hein ? -- Cala a boca pelo amor de Deus . -- Ora , não sejas medrosa . Meu marido está com a política às voltas . Nem se lembra de nossa existência agora . A política é mais necessária à mulher do que ao homem ... -- Que idéia ! -- Decerto : porque põe os homens cegos e surdos ! Que felicidade ! Em Petrópolis também haverá eleições ? A serpente da malícia transluziu entre os dentes cintilantes da Sra Sacramento . Eufrásia , sem saber o que sentia , tornou-se séria e curvou a cabeça . Joaninha Sacramento era perversa : a mulher de Anastácio Agulha bem o compreendia , e isso causava-lhe desgosto e pena . -- Estás triste ? -- Não . Vamos para a sala . A voz de Anastácio retumbava impertinente e imperiosa . -- Depois d' amanhã , bradava ele , saberemos o resultado de tudo , e eu lhes mostrarei a cara feia que vão fazer os do governo . Não hão de ter um eleitor só ! -- Nem tanto . + , nem tanto ... articulou Boa-Morte . -- Como ! Nem tanto ! exclamou Agulha batendo com o pé no chão furiosamente . Só se o senhor tem nos traído ! -- Eu ? ! -- Ele ? ! -- Oh ! -- Há exemplos inúmeros na nossa história política , senhores ! É tão difícil não haver um traidor em matéria de eleições , como encontrar-se hoje ainda o bigode de Calígula ! -- Há notícia de algum traidor entre nós ? perguntou Sacramento . Leocádio da Boa-Morte olhou para Anastácio Agulha , esperando a resposta , ansioso . -- Não sei , disso não sei eu , palavra de honra ! -- Ah ! então tudo vai pelo melhor ! Havemos de vencer ! -- E se assim não acontecer , Sr. Sacramento , nunca mais os senhores me verão ! -- Um suicídio ! -- Nunca mais ! vociferou Agulha enterrando as mãos nos bolsos do paletot . Está decidido . Resistir a semelhante vergonha ... nunca ! -- Depois d' amanhã , disse Sacramento , convido-os e aos nossos correligionários , para um copo d' água no Hotel Pharoux ! -- Dito ! -- É impossível que não vençamos . Segundo me disse um sujeito hoje , os votantes mais qualificados são da oposição ! Foram palavras do tal Sr. Cosme ; um dos freqüentadores da casa , de quem Joaninha falara a Eufrásia Sistema . -- Em tempo de guerra , mentira como terra , ponderou Anastácio , sentenciosamente . depois do chá , a família Agulha retirou-se . Eufrásia ia calada e pensativa . Anastácio notou imediatamente . -- Se tens pena de deixar o Rio , minha filha , disse ele um pouco azedo , é melhor descobrir tudo a Sacramento , e irmos morrer no Hospital da Misericórdia . É o que nos falta ! -- Perdoa-me , meu amigo ; mas o gênio da Joaninha impressiona-me tristemente . -- E por quê ? Não me dirás ? -- Porque é uma alma sem dignidade , murmurou Eufrásia com a voz surda e eloqüente , e um coração pervertido . Tens razão , vamos embora ! Quando partimos ? Ah ! se fosse hoje ! -- Depois d' amanhã ao meio-dia . No dia da apuração das cédulas , as janelas abertas da casa de Sacramento aparentavam um ar festivo e resplendente . Sobre os consolos jarros com flores , sobre a mesa licor , charutos e bolinhos do Francioni . Leocádio da Boa-Morte , encasacado e teso , chegava de minuto em minuto à janela , olhando do alto da sua candidatura para o universo inteiro . Estava magro , mas estava altivo . A própria magreza dava-lhe um certo ar de cemitério que impressionava . -- O Anastácio não aparece ! dizia ele a Sacramento . -- Espera por notícias , talvez . Que dia , Boa-Morte , que dia ! Joaninha Sacramento apresentou-se na sala de vestido decotado e coberta de jóias , como quem vai para um baile . A razão era simples . A antiga companheira de colégio de Eufrásia recebera um cartão de visita de alguém que estava em Petrópolis , e que vinha visitá-la naquele dia . A uma hora da tarde , chegou atropeladamente um dos amigos de Sacramento . O homem suava por todos os poros . -- Fui à matriz , começou ele com a voz entrecortada pelo cansaço , fui à matriz ! Fomos burlados ... -- Hein ? ! gritou Boa-Morte , com as pernas bambas e o pescoço sem articulações . -- O Agulha enganou-nos . Não fez nada . A oposição até agora não tem um eleitor ... São todos do governo ! -- Hein ? ! continuava Boa-Morte , com o olhar empanado e aboca aberta . -- Estava lá o Agulha ? -- Qual ! Nem Agulha , nem fósforos , nem capangas , nem o diabo ! Joaninha Sacramento defendeu Anastácio , e o marido foi do mesmo parecer . -- É impossível que ele nos engane ! Anastácio não tarda aí ! Bateram palmas . Um novo amigo de Sacramento , pálido e com os olhos cheios de lágrimas , exclamou entrando : -- Perdemos tudo ! Decididamente estamos derrotados . Nesse momento trouxe um preto do ganho um bilhete de Anastácio . Sacramento leu : " « Meu amigo : Fujo com a vergonha que me esmaga e me enlouquece . Eufrásia teve três ataques ! Levamos cadilho . A nossa gente desertou toda para os do governo . Não posso mais encontrar-me com o respeitável e honrado homem que era nosso candidato . Adeus ! lamente o seu infeliz amigo . A. T. Agulha . " Sacramento atirou-se sobre o sofá . Leocádio da Boa-Morte deu três viravoltas e caiu sentado no chão . Os dois amigos e o portador do bilhete olhavam-se boquiabertos , e Joaninha , sem poder mais conter-se , dava cada gargalhada que se ouvia no Passeio Público . Saía à barra nesse instante o patacho que conduzia Anastácio Agulha , as bagagens e a família . -- O vento era fresco e o mar calmo . Boa viagem ! VIII DIABRURAS DE BERNARDINO ANTES E depois de VIR AO MUNDO São passados três anos , como se diz nas novelas francesas , três anos são já passados na ampulheta do tempo . Quer V. Exa entrar em minha companhia na casa n. 91 Y , na Rua da Misericórdia ? Entremos , sim , entremos nessa casa donde vai partir o entrecho de toda a história maravilhosa que eu ando contando há tempos ! Fiquemos no primeiro andar ... Penetremos mansamente como fazem os larápios agora . É aí que eles moram , aí que eles jantam , aí que eles respiram ! -- Eles quem ? -- Explique-se ! -- Nada de descrições ! -- Meta-se no assunto , logo ! -- Pelo amor de Deus ! um pouco de paciência , minha senhora ! Poupe-me V. Exa o desgosto de haver erguido um momento o véu que encobria as peripécias da existência Agulha ... Entremos com cautela na casa n. 91 Y. Que vemos nós ? Uma sala medíocre , mediocremente alumiada , onde conversam várias criaturas medío . + , não ! não são medíocres as criaturas que conversam nessa casa ! Merecem da análise particular cuidado , e aí vou eu ! A sala é uma sala corretamente quadrada , mobiliada à americana , com alguns quadros nas paredes e um piano velho como Pôncio Pilatos , oculto sob uma modesta colcha de lã cheia de ramagens pitorescas ! Como os demais trastes não fazem grande figura nem na casa em questão nem na história que eu lhes estou contando , entreguemo-nos à revista dos tipos sem mais demora , que não há tempo a perder ! Esto brevis et placibilis ! O que significa ; deixemo-nos de maçada que é o melhor ! Ao redor da mesa postada simetricamente no meio da sala , acham-se agrupadas as seguintes pessoas , pouco mais ou menos do sexo feminino : -- uma senhora magra como um idílio , alva e linfática , cuja voz é um assobio e que arregala os olhos de um modo impertinente quando conta qualquer cousa que não vem ao caso . É a Sra. Clementina Arrozal , viúva de um major reformado , dada à leitura de almanaques velhos e às histórias dos meninos célebres ! A virtude para a viúva do major Arrozal é um dever imprescindível , e a palavra -- honra -- ao passar-lhe pelos lábios , sibila como um furacão no mar alto ! É feia , não há dúvida , é uma senhora feia , mas honesta . Traz constantemente os olhos presos no teto quando não os arregala sobre os circunstantes , e tem a mania de falar num monótono solilóquio , com a vista perdida pelo espaço , como quem se dirige a uma sombra invisível ! -- É nesses momentos , diz ela com o seu melhor assobio , -- que eu me dirijo ao defunto ! Nunca lhe ouviram depois da viuvez o substantivo marido ou major , era sempre o defunto ; aquele defunto , o tal defunto , o meu defunto , etc. No mais , ia comendo os rendimentos do soldo do marido , e era pouco pesada à sociedade essa mulher magra , a mulher do defunto . Junto dela gesticula e grita como uma possessa , quando fala , uma mulher um tanto velha e gorda que veio ao mundo unicamente para decifrar e fazer charadas ! Os filólogos não estudaram ainda o caráter dessas mulheres extraordinárias cujo mérito predominante é o de fulminarem impiedosamente os ouvidos alheios sem a menor consideração , sem a menor piedade , sem o menor descanso ! Além de tudo , a Sra. Leonarda , a quem os de casa chamavam Sinhá Pequena , era surda ! majestosamente , piramidalmente surda ! Imaginem o efeito dessa mulher na sociedade ! Logo adiante dela via-se uma fisionomia vulgaríssima entre os humanos : a mulher devota . Com o clássico rosário entre os dedos trêmulos , corria a Sra. D. Cândida , dos Barbadinhos ao Carmo e do Carmo aos Barbadinhos , deitando não sei quantas milhas por minuto ! Enquanto a viúva do major murmura entre dentes o habitual solilóquio com os olhos estendidos no espaço , e a Sra. Leonarda trata de adivinhar uma charada da Marmota , D. Cândida dá princípio ao vigésimo terceiro padre-nosso por ter terminado a nonagésima ave-maria ao Senhor dos Aflitos . -- Como estará ela ? perguntou em voz baixa uma quarta personagem , senhora alta , empertigada e cheia de fitinhas em toda a parte . Ouvia-se em uma alcova próxima um ou outro gemido discretamente abafado pelas cortinas e pela porta entreaberta . Eram nove horas da noite . Chovia a cântaros . As roucas pulsações de um enorme relógio de parede fizeram eco apenas às palavras da interlocutora . -- No ar -- 3 -- no navio -- 1 -- no exército -- 2 ! Que diabo de embrulhada é esta ? Estou parafusando o miolo e não sai nada ! -- Como estará ela ? repetiu a senhora das fitinhas . -- Padre Nosso que estás no céu ... Maldita pulga ! oh xente ! parece que não lavam esta casa há dois anos ! Credo ! Que estás no céu , bendito seja o teu . Ah ! peste ! desta vez agarrei-te mesmo no cós ! o teu nome , venha a nós -- Ai ! cá está outra ! -- No navio -- 1 -- Que será , um no navio ? Mastro , não pode ser ; será capitão ? ca-pi tão ... No ar -- 3 -- No ar 3 ? ... -- Ó D. Leonarda ? -- Senhora ? ... Me chamou ? ... Eu estava aqui ... vendo se ... Diga-me , D. Quininha , o que será 3 no ar ? -- A comadre ainda não saiu até agora ! Haverá novidade ? -- Claridade ? ... Pode ser , pode ... No ar ... há claridade , mas no exército , claridade ? ! Vamos ver o conceito , terminou a charadista , examinando a Marmota . -- Pergunto se haverá novidade , novidade , D. Leonarda ! acudiu a empertigada senhora das fitinhas , dando força à voz . -- Novidade ? Por quê , D. Quininha ? -- Até agora a comadre ... Que acha , D. Candinha ? -- Venha a nós o teu reino . Eu sei , D. Quininha ! Quem lhe pode responder é esta senhora . Oh ! D. Clementina , minha senhora ! Deixe-se de tristezas , ande ! A viúva do major empregou todo o seu estilo vaporoso em um suspiro que terminou em várias volatas assobiadas . -- A senhora que já teve filho ... -- Eu ? volveu a viúva arregalando os olhos . -- Se não teve , foi casada , que dá na mesma . -- Ah ! não me recorde o defunto ! -- Pobre major ! ... A senhora gostava dele deveras , hein ? -- Do defunto ? -- Do seu marido , sim ! -- Do defunto , muito , muito , D. Leonarda ! Não o perco nunca de vista . Lá está ele , triste e fardado como nas paradas de 7 de Setembro . Por que me deixaste só aqui , Chico ? Chico , estás me escutando ? E os olhos da etérea senhora perderam-se de todo nas nuvens da cisma e do sonambulismo . -- Oh ! estou impaciente ! -- Deus é grande , D. Quininha ... Faz tudo pelo bem , como diz frei Bento do Castelo ... Ave Maria cheia de ... Estou com uma fome , gentes ! -- No ar 3 . -- Será papagaio ? -- Deixe-se de charadas . D. Leonarda ! Vamos ver a doente ! -- No navio 1 . -- Alcatrão , não pode ser ... Não me sacuda assim , D. Quininha , oh ! Fale que eu não sou nenhuma surda , graças ao Menino Deus ! -- Vamos ver a doente ; vamos , D. Clementina ? Ande , D. Leonarda ! D. Candinha , venha , sim ? -- Está em boas mãos , menina . A Quitéria do Amor Divino é a melhor parteira da freguesia . Bendita sois entre as mulheres . -- D. Clementina ? -- Chico , em que tristeza vivo eu . Como são longos os dias , os dias ... Ah ! -- ... o fruto de vosso ventre . -- ... Conceito : nas batalhas . -- Que barulho dos diabos , exclamou um sujeito saindo da alcova . Mas as senhoras fazem um barulho de dez barbeiros juntos . Safa ! O autor dessas palavras era um personagem magro , olhos coruscantes e rosto singularmente bilioso . Estava em mangas de camisa , mangas arregaçadas e uns chinelos enormíssimos , onde lhe dançavam os pés como uma sardinha no oceano . Atirou a frase ao ar estendendo os braços nervosamente e batendo com o pé a ponto de fazer tremer a sala toda . -- Como vai ela ? perguntou a caridosa senhora das fitas , correndo ao encontro do recém-chegado . -- Um barulho ! um barulho ! continuou o homem sem dar atenção às palavras que lhe dirigiam . É demais ! É insuportável ! é cruel ! é ... é o diabo ! E num movimento que fez com o pé , o chinelo voou caracolando e foi cair sobre a Marmota fazendo a velha charadista dar um pinote para trás . -- Que é isso ? ! -- Não é nada ... é o chinelinho dela ... Pobre criatura ! . + , está a gemer que é um Deus nos acuda ... E lá a senhora a decifrar charadas , outra a rezar , a outra ... Era melhor cá não virem . Isso de vizinhança ! ... -- O Senhor dos Aflitos há de lançar os olhos sobre ela . Maria mãe de Deus ... O homúnculo pôs-se a passear pela sala manifestando sinais da mais viva inquietação . -- E havemos de dar à luz assim ! ? bradou ele , estacando adiante da mesa . As mulheres olharam-se boquiabertas . -- Quê ! -- Que está dizendo , senhor ? -- O que estou dizendo , o que quero dizer , o que vou dizer , é que estou sentindo umas ... estou sentindo ... E estalava os dedos com progressiva irritabilidade . As senhoras ergueram-se da mesa , meio assustadas , e não perderam mais de vista as mãos nervosas de Anastácio Agulha . Era ele realmente ! era o nosso homem ! era o nosso desertor ! era o nosso herói em gênero , número e caso ! Os três anos de ausência haviam-lhe mais ou menos embranquecido os cabelos , dando-lhe agora um certo ar severo , que impressionava e atraía a confiança dos que tinham a desventura de o tratar de perto ! Anastácio Temporal Agulha foi abandonado pela minha sincera pena de cronista no capítulo antecedente , ao justo três anos e vinte e sete dias menos quarenta minutos , dentro de um patacho , cujo nome devera ser registrado para glória dos nossos fastos marítimos , sobre as ondas verde-azuis de um mar calmo e à disposição de um vento adorável . Netuno , porém , que pertencia nesse tempo ao partido da oposição , irritado contra aquela atrevida banalidade humana , que traíra o partido , e cuja existência dependia de uma onda mais empolada ou de um furacão mais exigente , espalhou nuvens , perturbou o elemento líquido , e , no segundo dia de viagem , o patacho pulava como uma cobra entre as vagas que ameaçavam engoli-lo por todos os lados . Eufrásia viu no horror da natureza o castigo iminente . -- Eu bem te dizia , Anastácio . Enganar os outros não é bom . Olha como Deus nos castiga . -- Deus não se mete em eleições , toleirona ! Deixa-te disso ! O vento crescia de fúria . O mestre do patacho veio pedir aos dois passageiros que descessem à câmara . -- Há perigo , Sr. capitão ? perguntou Eufrásia , trêmula como um penacho . -- Não , minha senhora , respondeu o homem , orgulhoso pelo título de capitão que lhe ministrara a Sra. Agulha ; não há perigo , há mar ; não há tempestade , há vento ! E este patacho não é um brigue , é um patacho ! -- Que homem profundo ! observou Anastácio Agulha em voz baixa a Eufrásia . Por que lhe chamaste capitão ? Devias chamar-lhe major , logo ! O trajeto da Corte a Macaé foi feito em dezoito dias . " « Como tudo chega neste mundo » " , segundo diz a modinha , o patacho deu fundo no porto de Macaé , meio desarvorado e com salientes cicatrizes na tolda . Lucas Pereira Sistema , cuja fisionomia havíamos deixado de parte , por ter já sido dito o seu papelzinho nesta comédia , recebeu o genro e a filha no meio das mais felizes disposições e contentamento . Anastácio Agulha , apresentado aos principais personagens do lugar , tratou de procurar um meio de extorquir mais dinheiro à humanidade desprevenida . Anastácio Temporal Agulha era fraco em raciocínios sérios , mas destro na velhacaria e na ladroeira . Se houvesse entre nós uma academia nesse gênero , o meu herói seria lente catedrático sem recorrer a concursos ! Era um soberano patife , com todos os predicados da espécie , apesar de possuir um gênio impertinentíssimo e original , que por vezes lhe estorvava os projetos . E já que tratamos de Anastácio Agulha , em terra alheia , é forçoso declararmos que se deve a esse grande homem o primeiro ímpeto a respeito do canal em seco , que forma ainda hoje um dos estudos mais preciosos da indústria macaense ! A idéia primitiva foi de Agulha ; se coube a outro a execução do projeto é cousa de que nem ele nem eu tivemos a menor culpa , louvado Deus ! Vejamos rapidamente as peripécias aventurosas da vida de Agulha em Macaé . Anastácio não descansou um momento ; perto de quatro contos tinha ele no bolso , devidos à candidatura de Leocádio da Boa-Morte . -- Dinheiro parado é papel morto , observava o marido de Eufrásia , judiciosamente . E tantas transações pôs em movimento , tanto parafusou no artigo mercadorias , insinuou-se de tal maneira no ânimo dos consumidores da terra , que dois anos depois havia duplicado , triplicado o capital ! Os sentimentos biliosos de Anastácio Agulha não fizeram grandes exercícios nesse curto período . Além de uma ou outra discussão apimentada sobre câmbios e o futuro engrandecimento do algodão de Pernambuco , acerca do que ia-se empenhando séria polêmica entre Agulha e um negociante inglês estabelecido em Macaé , até então nada mais houve digno de menção e reparo . Um amigo , com quem Anastácio se correspondia , mandou-lhe entre outras notícias da Corte participar o desaparecimento completo de Leocádio da Boa-Morte , e a mudança da família Sacramento para Petrópolis ... " « á mulher do Sacramento , terminava ele em uma das últimas cartas , não goza de muita fama entre as pessoas honestas . Há até quem diga ( mas eu não creio ) que o marido pouco se importa com o que lhe vai por casa . São brancos , lá se entendem , etc. , etc . " Eufrásia manifestou desejos de voltar à Corte . Lucas Pereira andava adoentado e murcho ; o desejo da Sra. Agulha era fazer o pai ser examinado pelos principais médicos da capital do Império . -- Qual , minha filha , volveu-lhe Anastácio Agulha . Nem pensar nisso é bom ! O negócio das eleições está muito fresco ainda e eu não ando com grandes disposições de brigar , por ora ! -- Mas não vês que papai ... -- Aquilo passa ; teu pai come muito , é o caso ! Se ele deixasse de jantar um mês , por exemplo , ficava duro e bom como eu ! A sobriedade é uma virtude ... higiênica ! Pensamento que Anastácio ouvira na véspera a um procurador de causas , que o lera em uma folhinha antiga . No meio de suas explorações mercantis , lembrou-se Anastácio Agulha de tornar-se empresário de uma companhia dramática . Sugerira-lhe a idéia um tal Baltazar , por alcunha o portuguesinho , rapaz filho de Lisboa e de talento aproveitável para a cena . Associaram-se os dois , ficando a cargo do último a escolha das peças e a direção de cena . Pouco poderia durar a sociedade . Uma circunstância imprevista veio dar cabo da empresa e dos espetáculos todos . Ensaiava-se uma comédia de costumes nacionais , cujo protagonista , sujeito ridículo e pretensioso , recebera do autor o nome de Anastácio . No dia da representação , a que magna cópia de diletantes , Anastácio Agulha apresentou-se no teatro em companhia de Eufrásia e de Lucas Sistema , mais trôpego que sempre . Subiu o pano : começaram os diálogos e as peripécias da ação . O público satisfeito ria e aplaudia espontaneamente . Eis que salta em cena o herói , caricatura absurda e indefinível . O povo riu ainda mais , as palmas sucederam as palmas , e as vistas gerais pregaram-se pertinazmente no novo interlocutor . É quando Anastácio ouve chamar em cena ao personagem por seu nome ! Como movido por um par de molas elétricas , Agulha pôs-se em pé enterrando o chapéu até as orelhas : -- Abaixa o pano ! Já ! Abaixa o pano , canalha ! Ou sou empresário ou não sou ! ó Sr. Baltazar ! acabe com esta patifaria ! O sussurro da platéia foi a repercussão das palavras do enraivecido empresário . -- Que é isto ? perguntavam de todos os lados . Os atores , pasmos , suspenderam a representação . -- Meu nome em um cômico ! Ah ! pensam que eu sou um boneco , um pintalegrete , um troca-tintase , uma figura de armarinho ! Acabou-se a companhia ! nunca houve companhia , estão rasgados os contratos ! Se eu tivesse visto os ensaios , não acontecia isto ! Deixei de ser empresário com trezentos e setenta diabos ! -- Anastácio ! articulava Eufrásia trêmula , agarrando-se ao braço do marido . -- Mas que significa semelhante procedimento , senhor ? perguntou a autoridade dirigindo-se a Agulha . -- Significa que puseram o meu nome em cena ! Risadas frenéticas dos espectadores . Anastácio continuou desesperadamente : -- Meu nome , Anastácio , Anastácio Agulha , de que andam fazendo joguete esses cômicos de meia-tigela . -- Contenha-se , senhor , exigiu a autoridade , contenha-se ou retire-se ! Lucas Sistema fez um gesto de ameaça ao delegado , mas Eufrásia prendeu os braços paternos , quase a chorar de medo . -- Retiro-me , sim , senhor , eu me retiro , eu , minha mulher , e meu sogro de quem sou genro único ; mas será a última vez que estes desastrados abusam de um nome respeitável e sério ! Os espectadores redobraram as gargalhadas . Anastácio Agulha furioso quis arrancar a bengala das mãos da autoridade e atirar-se à platéia , quando a muitos rogos de Eufrásia e acompanhado por Lucas Pereira Sistema , que fechava a retaguarda , retirou-se a família do teatro . No dia seguinte desmancharam-se os contratos ; houve luta , e Anastácio Agulha veio para casa de paletó roto e chapéu sem abas . Foi a única aventura em que se patenteou o caráter irascível do marido de Eufrásia . Um dia , Lucas Pereira Sistema , depois de receber os últimos sacramentos , chamou Anastácio e a filha , e pronunciou as seguintes palavras com voz compungida e um tremor geral no corpo : -- Meu Anastácio , eu pouco posso durar ; já dei o meu cacho neste mundo e estou a ver se mereço um lugar sadio no outro . Deixo-te minha filha , minha pobre Eufrasinha , de quem serás irmão ... -- Como ! irmão ? ! -- Sim , a quem terás amizade mais que fraternal . Sinto profundamente , Anastácio , vocês não haverem cuidado em me dar um neto ... terminou o doente tentando um sorriso que acabou em careta . -- Ah ! é verdade ! exclamou Anastácio Agulha , em tom admirável . -- Paciência , prosseguiu Lucas Sistema ; não chores Eufrásia ; Anastácio , abre aquela janela ; cuidado com a gaiola dos coleiros ; dá lembranças aos nossos conhecidos . A voz do doente enfraquecia pouco a pouco . Eufrásia beijou-lhe a testa chorando . Anastácio meteu as mãos nos bolsos da calça , o que costumava fazer quando era sujeito a poderosas comoções . -- Põe fora as minhas botinas velhas , articulou o moribundo no delírio , queima as contas que eu não pude pagar em tempo , dá um abraço ao Quincas do correio ... Ah ! -- Papai ! -- Guarda para ti , Anastácio , o meu chapéu e uma das minhas luvas de lã ; dá a outra a Eufrásia ... Não embarquem mais em patachos ; mandem-me enterrar com jeito . Poucos cartões de convite , Anastácio ... Adeus . Ah ! E expirou aquele homem , autor de um dos maiores pés femininos , que têm pisado a poeira dos séculos . Anastácio Agulha procurou distrair Eufrásia , que não se esquecia um minuto do seu velho Sistema . Mudaram de casa ; e dois meses depois , Agulha convidou a mulher a voltarem para a Corte . -- Temos uns cobrinhos que nos ajudarão a levar uma vida mais ou menos má . A Corte tem isso de bom : um pobre-diabo pode passar até com 240 rs. por dia ! Eufrásia aceitou com reconhecimento a proposta do marido . Embarcaram-se . em um patacho , ainda em um patacho ! o que fazia dizer a Anastácio Agulha durante a viagem : -- Nossa vida toda , Eufrásia , está crivada de patachos ! Que queres ? Enquanto não levarem a cabo o projeto do canal , a navegação há de andar sempre assim ! Se teu pai se lembrasse disso , não me faria aquela recomendação na hora da morte . Chegaram à Corte , e o amigo de Agulha , encarregado dos negócios do meu grande homem , veio receber no desembarque a família , levando-a à casa , alugada por ordem de Anastácio , à Rua da Misericórdia n. 91 Y. Como tudo desaparece entre as garras do progresso , a casa em questão é hoje uma das mais interessantes habitações da Rua da Misericórdia . Rasgaram-se as janelas , pintaram-se os portões , rebocaram-se as paredes . É hoje bonita ; naquele tempo era respeitável ! É hoje vulgar ; naquele tempo era curiosidade . Já não moram Agulhas nela ; moram empregados do tesouro , Que antítese cruel ! A vizinhança começou a taramelares . A viúva Arrozal deixou por um momento as suas locubrações místicas , para indagar da vida dos novos vizinhos . A Sra. Leonarda , por antonomásia -- Sinhá Pequena -- abandonou em meio uma charada da Marmota e andou à espreita entre as rótulas de sua casa , no intuito de pilhar alguém que a esclarecesse no negócio . D. Candinha perdeu a missa nos Barbadinhos só para ver que gente era aquela . Porque , murmurava a religiosa , é dever de consciência saber cada um com quem vive e com quem anda . D. Joaquina Ciciosa , a senhora impertigada de quem se tratou no princípio deste importante capítulo , e que tinha a mania de fazer bem a todo o mundo , mandou imediatamente , depois da chegada da família Agulha , um portador à casa de Eufrásia Sistema . O portador , ou melhor , a portadora , começou nos seguintes termos : -- A benção , sinhá . Minha senhora manda fazer uma visita , perguntar como vosmecê passou a noite e se não precisa de nada . Anastácio chegou à janela e cumprimentou D. Quininha , que se dependurava , cada vez mais esguia , do primeiro andar de sua casa , esperando ansiosa a volta da negra . Agulha fez-lhe três cortesias , dizendo-lhe vivamente adeus com ambas as mãos : -- Muito obrigado ! gritou ele , de maneira a fazer parar os que passavam . Cá recebi o recado ! Andamos moídos , moídos ! sabe ? o patacho ! os saltos do mar , o enjôo , a morte do pai ! ... , etc. ! Isso mói , minha senhora ! ... D. Quininha , sem compreender nada , ria amavelmente , correspondendo aos movimentos corteses de Anastácio Agulha . A Sra. Leonarda abriu um pouco a rótula e espiou se a devota Cândida estava no posto ; a outra fazia justamente o mesmo exercício e com as mesmas intenções : -- Oh ! não foi ao Castelo , D. Candinha ? -- Ando hoje com uma dorzinha no lado , Sinhá Pequena , que me tem feito perder o juízo , minha senhora . O Senhor dos Aflitos me perdoa , não acha ? -- Pois não ! olhe , já tomou uma xicarazinha de macela ? Experimente ; o boticário da esquina não receita outra cousa . Ou então bote duas gotas de limão em um copinho de água fria serenada . Dizem que faz bem ! Já sabe que temos vizinhança fresca ? -- Que diz ? Ah ! témos ? Não sabia . -- Nem eu . Mas o José da venda inda agorinha me disse que é gente de Macaé . Estão de luto , morreu o pai da mulher ... Oh ! D. Candinha , credo ! -- Que é , Sinhá Pequena ? -- Ela tem um pé , minha senhora , capaz de encher a calçada ! -- Ave Maria cheia de graça ! -- É verdade ; quando entrou em casa eu reparei , e meteu-me um medo ! -- Serão ricos ? -- Hum , hum , hum ... respondeu guturalmente a outra . Parece que eles só têm uma escrava velha ; foi o que eu vi só quando entraram em casa . -- Havemos de indagar tudo depois . Dize-me com quem vives ... -- Que dúvida ! Olhe lá : o que a senhora souber me diga . Adeusinho . -- E a senhora também , ouviu ? Até , D. Candinha , até ! -- Até logo , Sinhá Pequena . -- À proporção que a família Agulha ia-se acostumando na nova habitação , a vizinhança tratava de angariar-lhe a simpatia por meio de bolinhos , frutas , presentes de toda a espécie e qualidade . A primeira pessoa que se apresentou em casa de Anastácio Temporal Agulha , foi a filantrópica D. Quininha , sempre coberta de fitas e sorrisos . Eufrásia , honra lhe seja feita ! recebia com pouco desvanecimento a corte invasora . A mulher de Anastácio tremia ainda pelo que sucedera com a viúva Lampreia , de suculenta memória . Chegou até a manifestar os seus receios a Agulha . -- Pelo contrário , minha filha , vizinhança traz lucro . Pode ser que eu arranje com esses conhecimentos alguma cousa que me faça conta . -- Mas teu gênio , Anastácio ... -- Ninguém tem sangue de barata , menina . É preciso que um homem seja um homem e um gato um bicho ! Iam pois os dois vivendo em uma espécie de paz bucólica , quando um dia Anastácio Agulha , dirigindo-se à mulher : -- Não me posso esquecer das palavras de teu pai a morrer ! disse-lhe ele . -- " « Cuidado com a gaiola dos coleiros » " ... murmurou Eufrásia lembrando , em doce recolhimento , uma das mais enérgicas frases de seu pai moribundo . -- Qual coleiro , nem meio coleiro ! Refiro-me àquele neto de que ele falou com tanta pena ! -- E então ? -- Oh ! Eufrásia , exclamou Anastácio , apertando expressivamente as mãos da mulher : se nós tivéssemos um neto ! -- Hein ? ... -- Não , quero dizer , um filho , um caçulinha , um pezinho , um será fim bem gordinho e bem travesso ! -- Deus não quer ! seria um bem para mim ! -- Um bem ? um bem ? repete um bem , anda ! Dize depressa ! -- Um bem , sim . Anastácio Agulha correu ao chapéu , e abotoando o paletó desabridamente : -- Vou já falar a um médico ! -- Estás doido ! -- A medicina tem descoberto cousas do arco da velha . Vou ao Dr. Cunha , já . E saiu como um fuzil , deixando Eufrásia atônita . O médico fez-lhe complacentemente uma longa dissertação em que provava a impossibilidade da ciência corrigir a natureza ; mas disse-lhe que se não corrigia , auxiliava . Receitou banhos de mare , alimentos sadios , e , entre outros ingredientes , um cálice de genebra de Holanda por dia . -- Um cálice ! exclamou Agulha entusiasmado ! Se um cálice faz efeito quanto mais uma garrafa ! Ela beberá uma garrafa de genebra por dia ! O discípulo de Esculápio , porém , conseguiu a muito custo fazer entrar Agulha no caminho do senso comum , e quando Anastácio voltou à casa , vinha sobrecarregado de frascos de todo o feitio . -- Amanhã começarão os banhos salgados , disse Anastácio Agulha , pinoteando de alegria . -- E é muito longe ? observou timidamente Eufrásia . -- Qual ! Um passeio à Glória ; em um pulinho está a gente lá . Dizem que aquele lugar da Praia dos Frader ou do Mar de Espanha é milagroso como o diabo . Tomaremos banho todos juntos ! É preciso convidar a vizinhança . Tiveram princípio os banhos , ao segundo canto do galo , todas as manhãs . A natureza que será sempre a eterna caprichosa e que gosta mais ou menos de castigar a humanidade , fazendo-lhe a vontade , concedeu ao casal o ambicionado fruto . Eufrásia sentiu os primeiros sintomas de maternidade , e Anastácio Agulha saltava , cantava , ria , abraçava as visitas , e agradecia em altas vozes ao céu o presente que ia oferecer-lhe . Em um dos momentos de maior expansão : -- Graças a Deus ! bradou ele , passeando a passos largos , abrindo e fechando o piano de vez em quando com toda a força , vou ter um neto , não um filho ! um herdeiro ! o companheiro de minha velhice ! o meu mimoso Carlinhos ... -- Carlinhos não , replicou Eufrásia . Não quero o nome de Carlos . -- Está bom , tem tempo , depois arranjaremos um nome capaz . Oh ! que felicidade ! É preciso passeares bastante , Eufrasinha , passeares muito , passeares vinte e quatro horas por dia ! Há quem diga que o passeio ajuda ! A vizinhança não poupava parabéns ao ditoso par . D. Clementina Arrozal citava a propósito vários trechos dos meninos célebres , comparando o futuro Agulhinha a Boufflers e outros heróis por excelência . A Sra. Leonarda começou a fazer toucas e D. Quininha camisas matizadas e o cinteiro , cujo bordado representava uma agulha atravessando um coração . A devota dos Barbadinhos dava o seu quinhão em rezas e escolhia bentinhos para pendurar ao pescoço do menino . Debay , nos seus cursos de higiene militante , apresenta os mais fabulosos casos a propósito desse tempo excepcional no excêntrico organismo da mulher . Eufrásia Sistema começou a ter desejos , mas desejos únicos , desejos dignos de especialíssima menção . -- Não sei o que sinto , disse ela uma vez a Anastácio ; mas ando com uma vontade de ... -- De quê ? Fala , fala , sem medo ! Nada de perturbar a cousa ! -- Vontade de bolear um carro , de te ver fardado , de me sentar no meio da rua com a cabeça no teu colo ! -- Que criança extraordinária está-se formando ali ! observava consigo Anastácio , profundamente impressionado . Alta noite a mulher acorda-o atropeladamente . -- Eu queria , Anastácio ... estou com um desejo ! É uma esquisitice ! -- Fala ! -- Abacate ; vai arranjar-me uns abacates e frutas-do-conde . Eu morro se não trouxeres ! -- Cala a boca . Não perturbes o negócio . Lá vou ! E vestia-se às pressas , saía para a rua às duas horas da madrugada , errando até o tiro de peça , sem encontrar nada , nem sequer semente das tais frutas ! Voltava com a cara franzida e o sobrolho carregado . -- Oh ! já vieste ? -- Não achei ! Sou um desgraçado ! -- Perdi a vontade também . Sabes o que queria agora ? Mas é maçada para você ! -- Fala ! Não perturbes o ... -- Queria que três cabeleireiros me penteassem ao mesmo tempo ! -- Três ? Pois hão de vir seis , seis cabeleireiros ! E Anastácio saía novamente murmurando entredentes : -- Que porção de cabelos há de ter essa criança ! Deus a proteja ! Os desejos cresciam de dia em dia e de cada vez mais excêntricos e burlescos . Em uma excursão de ônibus a Botafogo , Eufrásia Sistema quis por força comer as orelhas de um empregado público , que ia junto dela . Anastácio dirigiu-se ao homem e propôs-lhe a venda das orelhas : -- Ponha o preço , senhor : eu pago-as por quatro ! O infeliz passageiro deu um salto do ônibus abaixo , pensando que tratava com um alienado . Havia na vizinhança um barbeiro que empregava as horas vagas em tocar o hino nacional a piston . Eufrásia obrigou o marido a ir aprender o referido instrumento com o barbeiro , o que Agulha fazia todos os dias . Graças a muito trabalho e sempre com medo de prejudicar o negócio , Anastácio Agulha conseguiu de ouvido tirar alguns trechos do hino nacional , em um piston que comprou expressamente para o caso . No melhor do sono era o homem acordado pela mulher que o forçava a executar cochilando o que sabia , no vibrante instrumento , perturbador do descanso alheio . -- Basta ! interrompia ela . Agora assobia qualquer cousa . E Anastácio Agulha assobiava qualquer cousa . Raiou enfim o desejado dia ! A vizinhança foi convidada , e a Sra. Leonarda trouxe a comadre , uma tal Quitéria do Amor Divino , parda circular e velha , coberta com o clássico lenço de pontas de crivo , um raminho de arruda atrás da orelha e uns trinta cordões , figas e bentinhos no pescoço . O dia tinha sido chuvoso desde o amanhecer ; a Sra. Quitéria vinha molhada e aborrecida . -- Cuidado ! disse Anastácio Agulha , batendo amigavelmente no ombro da velha gorda . Cuidado com o desmancho ! -- O desmancho ? -- Ah ! Vm . não sabe da cousa ? Pois é o mesmo , comadre , é o mesmo . Está nas suas mãos a nossa pessoa ! Deus queira que sejamos felizes ! A mulher sentou-se em uma cadeira que rangeu dolorosamente , e ensaiou algumas palavras de consolação a Eufrásia ... Quando Anastácio pronunciara a última frase na sala , frase de que os leitores ainda se devem lembrar e que assustou deveras às três mulheres , um gemido mais surdo e prolongado saiu da alcova . Ele correu para lá , e lançou-se a Eufrásia em cujo pescoço a comadre já havia acondicionado uma porção de rezas e imagens de prata . -- Anastácio ! -- Não perturbes , meu bem , não perturbes ! aqui estou eu ! balbuciou ele . Novo gemido mais surdo . A comadre exigiu uma garrafa lavada , imediatamente . -- Para quê ? perguntou Anastácio Agulha , pasmo . -- É preciso que ela assopre , senhor ! -- É preciso que ela assopre ? E dirigindo-se à Sra. Quitéria do Amor Divino : -- Oh ! minha cara garrafa , exclamou Agulha atrapalhando-se todo , vá lavar uma comadre e traga já ! -- Que está dizendo , senhor ? volveu a mulher , indignada . Novo gemido mais profundo de Eufrásia . -- Ah ! se é preciso que ela assopre , continuou Anastácio perdendo a cabeça ; e correu a um canto do quarto , trouxe o piston e meteu-o na boca da mulher . -- Assopra , minha filha ! A comadre esteve para desmaiar de admiração ! Eufrásia Sistema exalando um dolorido ai ! enlaçou com o braço direito o pescoço do marido , amiudando os gemidos . O piston , em cujo tubo Eufrásia soprava com todo o valor , desprendeu uns sons roucos e intermitentes , que sucediam a outros menos intermitentes e roucos . -- Assopra ! Assopra que eu estou aqui ! E Anastácio Agulha , nervoso até o delírio , pôs-se a mover as chaves do piston , de forma que Eufrásia começou a tocar o hino nacional a toda a força ! As visitas chegaram à porta da alcova assombradas -- Que era aquilo ? Que era aquilo ? -- Credo ! Cruz ! -- Santa Mãe de Deus ! -- Misericórdia ! Anastácio , vermelho , abrasado , e suando por todos os poros , movia mais frenético e excitado as chaves do piston . O hino nacional retumbava horrorosamente ! As notas desafinadas chocavam-se , partiam-se , baralhavam-se e estrugiam por todo o quarteirão . Vinha nascendo Bernardino Sistema Temporal Agulha ! IX O SONHO DOS TRÊS Anastácio , ansioso , quis apoderar-se imediatamente da criança . A Sra. Quitéria do Amor Divino repeliu-o com toda a dignidade da classe , e preparou-se a mergulhar o novo aspirante nas primeiras águas purificadoras . A serviçal D. Quininha Ciciosa trouxe a bacia , a Sra. Leonarda a camisa , D. Clementina Arrozal a touca , e D. Candinha um bentinho de Nossa Senhora do Parto . Eufrásia , com uma voz quase esvaída em suspiros , tirou de baixo do travesseiro uma moeda de ouro e entregou-a a Anastácio . -- Toma . -- Que é ? que vem a ser isto ? que queres dizer com isto ? Os olhos da comadre faiscaram de cobiça . -- Deita na bacia , Anastácio . É costume e traz felicidade . A Sra. Quitéria conservando sempre o menino suspenso nos braços , esperava a simbólica moeda de vinte mil réis , com a boca entreaberta , o olhar penetrante , e a respiração trêmula . -- Vinte mil réis ! exclamou Anastácio Agulha com um grito retumbante ; vinte mil reis ! E enterrando a mão no bolso da calça escolheu uma velha moeda de dois vinténs e atirou-a na bacia : -- Anastácio ! articulou Eufrásia repreendendo dolorosamente o marido . As três mulheres acercaram-se de Agulha , dizendo-lhe ao ouvido nervosamente , e todas ao mesmo tempo : -- Mas é costume ! é bom ! todo o mundo faz assim , todo o mundo ... -- Todo o mundo lança vinte mil réis no fundo de urna bacia ? gritou Anastácio Agulha cortando a frase ; pois eu faço por menos ; os tempos não estão para mais ! Se a comadre tivesse de lavar-me a mim , por exemplo ... -- Oh ! -- Então , sim , eu sou um homem , e um homem vale já alguma cousa ! Mas um pirralho , um sujeitinho que ainda não fala , que ainda não pensa , dois vinténs está bem pago ! Não dou mais para o banho ! Lave o menino , comadre , lave-o enquanto eu não me arrependa ! A Sra. Quitéria do Amor Divino , mergulhou o menino na água , resmungando a nênia da ambicionada moeda . Bernardino estremecia da cabeça aos pés , chorando . e esticando o corpinho de uma maneira brusca e incivil . A chuva continuava em torrentes , e um ou outro relâmpago vinha refletir na alcova . -- Esta criança não pode mais de frio ! Dê-me o cueiro e a touca por favor , disse a Sra. Quitéria . Bernardino redobrava de gritos e em puxões intermitentes . Anastácio Agulha estendia-lhe os braços fazendo trejeitos e sinais , a que o pequeno não ligava a menor importância . -- Passe para cá este menino ! exclamou Anastácio impaciente . Quero apertá-lo em meus braços , comadre ! É preciso que ele conheça afinal o autor dos seus dias ! E recebendo a criança das mãos da Sra. Quitéria , pôs-se a embalá-la , moveu-a , remexeu-a , deu-lhe palmadas , etc. -- Como é pequenino ! dizia Anastácio adornando as observações com beijos consecutivos , que nariz ! que boca ! e é esperto , olhem ! Parece que vai dizer alguma cousa ! E como chora bem ; é uma caixinha de música tal e qual ! E depois de uma pausa : -- Uma cousa ! quero ver uma cousa ! e estendendo o pequeno sobre a cama afastou o cueiro rapidamente . -- Oh ! -- Que é ? balbuciou Eufrásia . -- É que este menino não tem pé , não tem pé absolutamente ! As vizinhas aproximaram-se curiosas . -- Como , não tem pé , senhor ? e isto ? -- Isto é isto , mas não é pé . As senhoras já viram um pé que pode navegar dentro de uma casca de avelã ? Sou um infeliz , não tem que ver . Falta-me o melhor desta criança ! -- Mas , senhor ! -- Olha , Anastácio . -- Não tem , olha , nem meio , olha ; não há menino completo , quero dizer , não há prazer completo neste mundo ! Toda a minha esperança , todo o meu sonho estava no pé de meu filho ! De manhã , à tarde , à noite , constantemente eu via um anjo sorrindo-me e apresentando-me um pé dentro de uma bandeja : -- Vês ? dizia-me ele docemente , teu filho será assim ! Alegra-te , consola-te , feliz pai , o céu ouviu as tuas súplicas e teu herdeiro terá mais pé do que outra cousa ! -- Um anjo , Sr. Agulha ? observou a devota D. Candinha com certo assombro espasmódico e religioso : Bendito louvado seja ! -- Era a minha consolação única ! prosseguiu Anastácio passeando de um lado ao outro da alcova . A minha ventura , o meu desejo , o meu ... E correndo a Eufrásia : -- Sabe por que o menino nasceu assim ? Todos esperaram ansiosos : a própria Sra. Quitéria que ia tomar uma pitada de simonte , conservou os dedos no ar , e os olhos arregalados sobre o marido de Eufrásia . -- Não sabe ? não sabe ? Foi porque a natureza deu a você tudo quanto havia de pé na redondeza do globo ! Faltou para seu filho , é muito natural ! Felizmente , este menino é um fenômeno e há de ser o último ! -- Deus é quem sabe ! Maiores são os poderes de Deus ! ponderou a devota dos Barbadinhos , erguendo os olhos ao teto . -- Há de ser o último ! Se viesse outro , seria capaz de não ter pernas ! -- Quê , senhor ! -- Abrenuntio ! -- A outro faltariam os braços , a outro o nariz ... Até que o derradeiro fosse uma ... -- Menina ? acudiu D. Quininha . -- Fosse uma orelha , senhora . De pedaço em pedaço a natureza ia tirando tudo . Bonita cousa . -- Como vais Anastácio ? perguntavam-me os amigos . Bom , obrigado . -- E a senhora ? -- E os meninos ? E a orelha ? -- Cruz ! rosnou consigo a comadre . Vou-me embora ; este homem é maluco . Mas Anastácio , embrenhado completamente nos labirintos de sua natureza extraordinária , enterrou as mãos nos bolsos e prosseguiu em diferentes tons : -- De forma que minha mulher não daria mais à luz filhos , dava à luz bocados , pedacinhos , fragmentos . Minha família seria uma libra de doces sortidos ! -- Anastácio ! O menino chorava desesperadamente . Um pai sempre é generoso , afinal de contas . Anastácio Agulha com as lágrimas nos olhos tomou o menino entre osbraços sentimentalmente : -- Vem cá , filho das minhas entranhas ! disse ele . Tu não tens culpa , eu sei ! O teu pé há de vir com o tempo , deixa estar ; não chores , não ; já não está aqui quem falou , meu anjinho . As vizinhas tranqüilizadas , rodearam a criança e começaram a analisá-la por todos os lados e em todos os estilos . -- É o seu nariz , Sr. Agulha ! -- É a boca da mãe tal e qual ! -- Benza-te Deus , criaturinha ! -- Em casa -- 3 - bradou a Sra. Leonarda aos ouvidos de Anastácio Agulha ; no alfabeto , 1 -- Apelido de homem 1 -- Conceito : -- Nos braços do Sr. Agulha ! -- Hein ? volveu Anastácio , franzindo o sobrolho . Já está a senhora com o diabo da mania ! -- Adivinhem ! -- Será archote ? aventurou a viúva Arrozal , com o seu mais vibrante assobio . -- É CRIANÇA ! respondeu a charadista enchendo-se de orgulho . Em casa , 2 , cria , -- , no alfabeto 1 , n , crian ; apelido de homem 1 , Sá . -- Criança ; conceito nos braços do Sr. Agulha ; é o menino que está nos braços dele . -- Não meta meu filho em charadas que eu não gosto , senhora dona ! Faça uma a respeito do demônio ; é melhor ! Deixe-me o pequeno em paz ! O menino , acondicionado junto ao regaço materno , adormeceu tiritando sempre de frio . D. Quininha Ciciosa pediu a Anastácio permissão para ficar ao lado da doente . -- Pode precisar de alguma cousa , disse ela , e o coração me manda que eu fique . -- Pois fique , fique . Eu vou dormir no sofá da sala . A vizinhança despediu-se . -- Adeus , D. Eufrasinha , seja feliz ; amanhã cá estou , minha senhora ! O Senhor dos Aflitos dê boa sorte ao nosso anjinho ! Amanhã lhe trago uma palminha benta , para pendurar no berço . Foram palavras da devota . -- Não vem , Sinhá Pequena ? Se quer uma xicrinha de chá verde ... -- O quê ? volveu a surda Leonarda . -- Se quer tomar chá comigo , prosseguiu a beata levantando a voz . -- Ah ! sim ; eu vou ; tenho mesmo uma coisinha para lhe perguntar , D. Candinha . Até D. Eufrásia , até . Vou mandar o fiscal botar no papel uma charada para se ler no dia do batizado ! Anastácio Agulha , ouvindo falar em charada , resmungou misteriosamente algumas frases entre os dentes cerrados . D. Clementina Arrozal saiu do seu habitual sonambulismo para abraçar misticamente a mãe do menino . depois de um enorme suspiro : -- Se ele estivesse vivo ! murmurou ela ; como seria bom ! Gostava tanto de crianças ! -- Quem , o major ? perguntou Anastácio . -- O defunto , sim ! o defunto que eu choro eternamente ! -- Pois vá o chorando e não me aborreça , disse consigo Anastácio Agulha , acompanhando as visitas que se retiravam . A Sra. Quitéria do Amor Divino , a muitos rogos de Eufrásia Sistema , aceitou um grande prato de carne com profusão de jilós e batatas , prometendo não abandoná-la essa noite . depois de uma nova coleção de beijos no herdeiro , Anastácio Agulha deixou a comadre e D. Quininha ao pé de Eufrásia , e foi para a sala . O espírito do homem estava desassossegado e inquieto . Um filho ! uma nova existência ! Uma variante sensível em seus hábitos e nas suas aspirações mundanas . -- Hei de fazer desse menino o que houver de melhor . Há de ser deputado , desembargador , poeta , tesoureiro de loterias , juiz de paz , archeiro , comendador ... Encostou-se ao sofá , bocejando profundamente . -- Há de ser dono de uma loja na rua Direita ; hei de ensinar-lhe o gamão e comprar-lhe um pajem para ... um pajem para ... O sono apoderou-se de Anastácio Agulha ; daí a pouco aos ruídos monótonos da chuva na calçada sucedia o surdo respirar do homem estendido horizontalmente . Na alcova Eufrásia Sistema dormia com o menino nos braços ; a Sra. Quitéria do Amor Divino roncava com o rosário entre dedos e D. Quininha , que procurara em vão lutar com o cansaço e com o sono , entregou-se em um belo sorriso às papoulas do deus mitológico . Anastácio Agulha sonhava ; Eufrásia Sistema sonhava ; o pequeno sonhava . A chuva caía constantemente e na vizinhança a Sra. Leonarda e D. Candinha afiavam a língua contra a vida alheia . Era meia-noite : hora dos intrigantes e dos ratos . Anastácio Agulha viu aparecer-lhe a comitiva de todas as suas vítimas e conhecimentos antigos . Em primeiro lugar a viúva Lampreia com os dois bandós pendurados à cintura , atrás o oficial da guarda nacional , as negrinhas fazendo tinir dentro dos lenços o quebra-noz , as colheres , o paliteiro , etc. , Joaninha Sacramento , sempre risonha e saltitante , Leocádio da Boa-Morte , magríssimo e fúnebre , tendo na cabeça uma urna eleitoral em vez de chapéu ; Sacramento sorumbático e triste ; o sócio da empresa dramática em Macaé , com os contratos rotos na mão , e fechando a comitiva um personagem indescritível , que pousando-lhe os dedos frios na cabeça : -- Anastácio Agulha , exclamou ele com uma voz fanhosa e sepucral , teu filho vai ser o bode expiatório dos teus horrendos crimes ! Essa gente toda brada vingança ! só há talvez um meio de salvar o pequeno . -- E qual é ? volveu Anastácio com a fronte suada e o corpo oscilante . -- É dar-lhe um padrinho raro , um padrinho fora do comum , um padrinho admiravelmente original ! Sem o que estarás perdido sem tir- te nem guar-te ! A viúva Lampreia , o oficial , as negrinhas , Sacramento , Boa-Morte e os outros começaram a rir rangendo os dentes e dançando em redor de Anastácio furiosamente . -- E onde acharei esse padrinho raro ? Os padrinhos em geral são raros hoje ! -- Fala com teu amigo procurador , e serás servido . Adeus ! O personagem fantástico desapareceu , mas os outros continuaram a dançar e a cantar sem tréguas nem repouso . As crioulinhas agarravam-se às pernas de Anastácio Agulha e a viúva Lampreia excitava-as fazendo viravoltas caprichosas com os afamados bandós . -- Agulha ! Agulha ! diziam todos ao mesmo tempo entre inúmeras acentuações extravagantes . Anastácio tentava debalde salvar-se do ataque . O suor caía-lhe em torrentes por todo o corpo , enregelado de medo . Eufrásia viu chegar-se a ela vagarosamente a figura de seu pai , envolta na mortalha : -- Obrigado , minha filha , obrigado pelo neto que me deste . Toma cuidado com ele ; Anastácio é doido , não vá dar cabo do pequeno ! Ensina-lhe tu mesma as primeiras letras e não consintas que meu genro se meta na educação do menino . Eu farei o que puder , do cemitério . Dá lembranças a Anastácio e dize-lhe que nós vamos indo sem novidade , graças a Deus . E desapareceu , assobiando uma canção em moda nesse tempo . O pequeno sonhava que uma porção de soldadinhos de chumbo vinham fazer exercícios adiante dele , e que um cavalo de pau com rodas relinchava orgulhosamente , sacudindo as crinas . Ao romper do dia Anastácio , pálido e convulso , deu um murro na porta da alcova , entrando de chapéu na cabeça , bengala , pronto enfim para sair . D. Quininha assustou-se , e a Sra. Quitéria caiu da cadeira abaixo . Eufrásia Sistema acordou sobressaltada enquanto o menino tiritava e dava guinchos atroadores . -- Onde vais ? -- Onde vou ? Onde vou ? Vou ver um padrinho raro ! É preciso salvá-lo a todo transe ! O sujeito alto foi quem me disse ! Bode expiatório ! nunca ! até logo ! Não te importes ! Tudo se remediará ! Eram trinta e tantos diabos ! E Anastácio Agulha saiu estrondosamente , deixando as mulheres pasmas , olhando uma para a outra de boca aberta . X A CAÇA AO PADRINHO Anastácio Agulha corria pelas ruas com a velocidade de uma locomotiva . -- Irra ! -- Salta ! -- Não tem olhos , senhor ! -- Arre ! que bruto ! -- Diabo de doido ! Eram as exclamações dos poucos madrugadores , acotovelados rispidamente pelo marido de Eufrásia , que não dava atenção a calos , ombros , vestidos e carroças , na sua marcha torrencial . Um único pensamento , uma única idéia o movia com a força irresistível da eletricidade e do vapor . As imagens pavorosas do sonho acometiam-no por todos os lados . Houve momentos em que ele chegava a confundir qualquer senhora robusta com a viúva Lampreia e dobrava a esquina aos arrancos como um cavalo que perde os freios . A comparação é das mais lisonjeiras para ambos os animais . A aragem fresca da manhã enregelava-lhe o corpo suado , e a umidade das calçadas inundadas pela chuva durante a noite inteira , penetrando-lhe através das costuras dos sapatos , proporcionara-lhe uma ou duas dúzias de espirros a que o nosso herói não ligava a menor importância . A questão toda era chegar , salvar o filho , torcer o fatal vaticínio da tremenda visão do sonho . Gastou oito minutos , pouco mais ou menos , no trajeto da Rua da Misericórdia à Rua da Providência para as bandas do Saco do Alferes . No nono minuto já ele batia desesperadamente à porta de uma casa baixa , insignificante , de duas janelas , e com uma pequena tabuleta por baixo de uma chapa de seguros contra o fogo . A tabuleta dizia assim : Felisberto CANUDO DE OLIVEIRA CON CEIÇAM ALBUQUERQUE E MELO , prokurador . Enkarrega-ce de Cauzas crimes , civeis , comerciaes , eclesiásticas , titolos de Nobreza , Deplomas de Irmandade , verços para cazamentos e Batisados , cartas de amores e artigus para Jornaes de todas as coures puliticas , e outros misteris de çua profição . N.B. Puxe a campainha . Havia um pequeno cordão cheio de nós ao longo da porta ; era decerto o condutor da campainha a que se referia a tabuleta . Anastácio Agulha continuou a bater estrondosamente na porta , sem ligar a mais ligeira consideração à observação supramencionada . -- Quem é ? perguntou uma voz . Agulha , sem responder , prosseguiu no ataque à porta . Não satisfeito com o eco profundo que as suas mãos cerradas asperamente produziam , o marido de Eufrásia agarrou-se à bengala com ambas as mãos e deu novas bordoadas na porta ainda fechada . Erauma espécie de assalto em regra em que a bengala representava a mais temível de todas as alavancas . Dir-se-ia que Anastácio Agulha pretendia não deixar em pé uma nesga de parede da casa do procurador . Alguns vizinhos abriram as janelas cuidando que havia revolução na rua . -- É em casa do Albuquerque ! -- Parece que o sujeito está maluco ! observou uma vizinha . -- Ih ! que cara de condenado ! Credo ! vou já para dentro . Ele é capaz de vir pôr-me a casa em migalhas também ! Anastácio Agulha , vendo que a vizinhança cochichava a seu respeito , amiudou os golpes com um desespero inconcebível . -- Ah ! não ? ! Espera , diabo , que eu te boto embaixo ! -- Oh ! senhor ! gritou-lhe um da vizinhança . Puxe o cordão da campainha que abrem logo ! Anastácio Agulha olhou furiosamente para a pessoa que o interpelara , e caindo completamente nos seus hábitos sobre-humanos , recuou para atrás até o meio da rua , e daí tomando um grande alento e ensaiando uns quatro ou cinco movimentos de corpo , atirou-se gritando sobre a porta , que se abalava e rangia a cada arremesso da enorme bengala . -- Mas estará surdo o Albuquerque , gente ? continuavam as vizinhas . Nossa Senhora ! que barulho ! As peças da fortaleza são melhores de se ouvir ! Anastácio cada vez mais encolerizado , voltava ao meio da rua e lançava-se de novo à porta bloqueada . Em um dos mais vigorosos choques , abriu-se a porta , e Anastácio Agulha , perdendo o equilíbrio , estendeu-se a fio comprido no corredor . Imediatamente , porém , pôs-se de pé e descarregou com todo o valor a bengala sobre a cabeça da pessoa que lhe abrira a porta . Uma escrava velha voou para o interior da casa pedindo socorro . Anastácio ia perseguis-la , quando no corredor apareceu um homenzinho baixo , magro , aflautado , de ceroulas , camisa de flanela e carapuça de algodão . Esse personagem distinguia-se por uns óculos descomunais de aro de chumbo e pelo tremor que fazia dançarem-lhe os óculos sobre o nariz . -- Que é isto ? Oh ! lá senhor ! Um crime ! ataque à propriedade ! ... Ponha-se no olho da rua ou vou chamar o inspetor . Anastácio Agulha deixou cair aos pés a bengala e virou-se em cheio para o dono da casa . -- Felisberto ! -- Anastácio ! -- Felisberto ! Oh ! Felisberto ! Sou eu , Felisberto ! Vem cá , Felisberto ! E Anastácio Agulha , apoderando-se da mão do homenzinho seco , arrastou-o para a saleta de visitas . Fê-lo sentar quase à força em um velho sofá cheio de autos e de poeira , exclamando vibrantemente , sem tomar fôlego , enquanto fazia exercícios com o chapéu , os pés , os braços , etc. -- Salva-me , Felisberto ! Tu vais salvar-me , quero que me salves , já me salvaste , Felisberto ! Um padrinho raro , disse a alma do outro mundo , um padrinho que não se pareça com outro , que seja um homem sem ser um homem , seja um padrinho sem ser um ... Felisberto ! tudo apareceu-me ! não me deixaram um minuto ! Era um barulho , era um desespero ! era uma cambada de diabos e de almas , Felisberto ! Oh ! bode expiatório , diziam eles ... -- Mas , homem ! -- Se tu fosses pai de um bode expiatório , Felisberto , que farias , meu amigo ? Que vais fazer , compadre ? -- Como ! compadre ? Que diabo de ... ? -- Manda a escrava fechar a porta da rua , tudo fechado ! que ninguém saiba o que se vai passar aqui entre nós neste subterrâneo ! -- Subterrâneo ? Pior ! Já está você amalucando ... -- Manda fechar ! -- Isto é bom de dizer . Você quase me dá cabo da negra . Mas que tens tu , que barulho foi esse na porta ? Não leste a tabuleta , a tabuleta que está em cima da . ? -- Qual ! não leio , nunca li , não tenho tempo de ler tabuletas ! A única tabuleta que eu conheço , és tu , Felisberto ! Abraça-me , tabuleta ! Anastácio Agulha apertou nos braços o pescoço do procurador , em risco de o asfixiar . -- O sujeito alto me disse que eu falasse contigo , Felisberto ! " « Só o teu amigo procurador é quem poderá salvar a cousa . " Oh ! Felisberto ! se tu salvasses a cousa ! ... -- Explica-te , afinal , com todos os infernos ! bradou o homem seco , pondo-se de pé e prendendo os óculos que lhe escorregavam aceleradamente . -- Oh ! Salva a cousa ! prosseguiu Anastácio , indo dar novo abraço , que o procurador evitou em um pulo nervoso . -- Que cousa ? Que cousa ? Mas que cousa é essa , homem extraordinário ? -- Eu te conto : Carlinhos , não , quero dizer Juquinha , não ! -- Não , ecoou automaticamente o outro . -- Enfim , meu filho ! -- Ah ! -- O primeiro que soube do negócio foi tu ; foste você , Felisberto ! exclamou Anastácio com uma ternura pouco gramatical . O meu único amigo és tu ; o meu correspondente de Macaé eras tu , o meu salva-vida serás tu ainda ! -- Vais embarcar ? -- Embarcado ando eu no bote da fatalidade ! observou poeticamente Agulha , caindo sobre o sofá e dando curso a uma imensidade de suspiros e arrancos cavernosos . O procurador esperou resignadamente a reação no organismo excêntrico do amigo . -- Olha , Felisberto , começou Anastácio Agulha , levantando-se e tirando distraidamente a carapuça de procurador : eu estou entre a cruz e a caldeirinha . Dize-me cá : tu não acreditas em almas de outro mundo ? -- Ah ! Ah ! gracejou o homúnculo rindo com certo ar de raposa e de procurador velhaco , almas do outro mundo , meu caro ! Não dão para um almoço ! Eu cá por mim gosto mais das almas deste ! Leste a tabuleta ? Dantes não havia tabuleta na porta , nem campainha . Assim dá mais importância à casa , hein ? -- Não acreditas em sonhos , Felisberto ? interrogou ainda Anastácio Agulha , sem responder à frase que lhe fora endereçada . -- Então vieste aqui só para perguntar-me se ... ? -- Venho aqui para te contar tudo ! -- Pois conta-me tudo ! -- Aí vai . Senta-te e presta-me atenção . -- Eu todo sou um ouvido só ! -- O meu único desejo era ter um filho . + , era dar a luz a um filho . -- Então ... ? -- Está feito ! sou o homem , ou por outra , eu era o homem mais feliz do mundo , um homem , Felisberto , que ia ter para sua velhice a alegria e a única ventura da terra . Sonhei ... -- Sonhaste ? -- Sonhei , Felisberto ! sonhei , meu amigo íntimo ! -- Sonhaste o quê ? -- Sonhei que tudo quanto é gente com quem tive relações dantes , aparecia-me em sonhos para me morder . -- Para o quê ? Estás doido ! -- Para fazer-me mal ! para acabar-me com a casta e pôr-me no hospital da Misericórdia a pau e corda como um maluco ! -- Fala ! -- Entre o povo todo que me cercava havia um sujeito feio e magro ; assim como tu . -- Hein ? -- Como tu , Felisberto ! Aquele fantasma é de tua família , com certeza ! Chegou-se a mim e disse-me sem mais cerimônia que só tu poderias salvar o bode expiatório ! -- O ... ? -- Meu filho a quem ele chamou isso . " « Só de um padrinho raro depende a vida e a salvação de teu filho , o procurador teu amigo ... " . -- Eu não ! não quero ser padrinho de ninguém e nunca fui , graças a Deus ! Não está nos meus hábitos gastar com os outros . Um padrinho ! carro , padre , doces , chá de noite , touquinha enfeitada . Safa ! lá se iam as economias de um ano ! -- Se não aceitas a cousa , hás de arranjar-me por força um ! -- Pois sim ! -- Mas já , já , já ou eu me enforco e a ti também ! -- Mais devagar , homem , mais devagar . Olha ; fala-se com o cônego João , da Capela ! É um bom velho que já tem sessenta afilhados pelo menos . -- Não serve ! Quero um padrinho fora do comum ! Vai dizendo os nomes de sujeitos esquisitos que tu conheces , para ver ! -- Homem ! conheço um tal Veríssimo , que fez o diabo há pouco tempo em um batizado também ! -- Que me dizes ? exclamou Anastácio com os olhos cintilantes . Continua , Felisberto ! -- Fez o diabo ! No meio da ceia atracou-se com o pai da criança e quase dá-lhe cabo do canastro ! -- Por quê ? -- Por nada . É costume dele . Tem batizado umas três crianças e quebrado a cara de dois compadres pouco mais ou menos . -- Não serve , não ; vê outro Felisberto . Isso de caras quebradas não tem nada de engraçado ! Risque-se o Veríssimo ; para fora o danado ! -- Conheço um outro , o Greeth , um inglês , que vai à igreja de chambre e chapéu alto . -- Não serve , Felisberto ! Mais raro , mais fora do comum ! Um chambre , um chapéu alto . + , um inglês , oh ! -- Mas de que gênero queres o padrinho , Agulha ? Serve-te um ministro ? -- Ora ! -- Um chefe de seção ? -- Ora ! -- Um confeiteiro ? -- Pior ! Já te disse que é necessário um ente fora do . -- Um parecido contigo , talvez . -- Comigo ? -- Decerto : és o homem mais admirável que eu conheço . Tu e teu sogro a quem Deus haja . -- Ah ! se ele estivesse vivo ! -- Pois , meu caro , dou-te parte de que estou em seco a respeito do teu negócio . E por falar em negócio , tenho a declarar-te que vou ao cartório do Lopes , e depois dar uns passos urgentes . Trata-se de averiguar o dote de uma órfã , e portanto não tenho tempo a perder ! -- Fica ! -- Amanhã , amanhã conversaremos . -- E se eu te dissesse que há cobres a ganhar na cousa ? -- Cobres ? volveu o procurador corando de cobiça e de prazer . -- Cobres , sim ! Compro-te um padrinho por quanto exigires . -- Um conto ! -- Dois ! dois contos e trezentos e seiscentos e quarenta réis . -- Está dito . Guarda as duas patacas para amêndoas do batizado . Arranjo-te o homem ! -- Oh ! um abraço ! -- Nunca ! replicou o procurador , assustando-se . -- Pois então dize quem é o tal ! O procurador Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo debruçou a cabeça e entregou-se a uma profunda meditação . -- O barão não serve , murmurou ele , seguindo o íntimo pensamento . O inglês , o sirgueiro da Lapa , o fiscal de S. José , o tesoureiro , o Valentim da caixa filial , o ... -- Então , Felisberto ? descobre , Felisberto ! Explica-te , Felisb ... -- Oh ! gritou o procurador dando um salto acima do sofá e levantando os braços com os sinais do mais estupendo prazer . Anastácio Agulha maquinalmente trepou também no sofá seguindo os menores movimentos do procurador . -- Achei ! gritou de novo o outro . -- E quem é ? perguntou Anastácio , trêmulo , ofegante , e agarrando-se freneticamente ao ombro do salvador de sua vida . O procurador , depois de examinar se estavam sós , precaução inútil , tomou as mãos de Anastácio Agulha , e : -- Achei ! exclamou ainda ele , com a fisionomia cheia de contrações caprichosas . Achei , Anastácio ! ... Estão cumpridos os teus desejos , Agulha de minh ' alma ! Anastácio Agulha abriu de novo os braços , furiosamente expansivo . -- Um abraço ! vociferou ele ; dá cá um dos teus maiores abraços ! O procurador recuou mais espavorido do que das outras vezes . Anastácio Agulha , arregaçando as mangas do paletó , arremessou-se ao outro , insistindo de braços abertos , com os olhos injetados de sangue e rangendo os dentes , de forma que parecia querer acabar com o procurador ou pelo menos triturar-lhe os ossos . -- Abraça-me com trezentos diabos ! bradou Anastácio dando à voz as proporções do trovão . -- Tem modo , homem , oh ! Anastácio , deixa-te de brincadeiras , articulou o procurador , entrincheirando-se por trás do sofá . Mas Anastácio Agulha de um pulo galgou o espaço que os separava , e agarrando o homenzinho a ponto de esmagar-lhe a espinha dorsal , deu-lhe um retumbante beijo nos olhos . Caíram os óculos , desengonçou-se o sofá , rolou o procurador na confusão geral . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo levantou-se a custo e aproveitando o ensejo correu para a alcova e fechou a porta . Anastácio Agulha acompanhou-o imediatamente . -- Abre a porta , vem cá , Felisberto ! Felisberto ! não me faças ver escuro , que vai tudo pela água abaixo ; portas , trastes , rua , papéis e o diabo ! O procurador ergueu misteriosamente a cortina de chita , que velava o interior do quarto , e mostrou uma cara assustada em cujos olhos se lia o mais eloqüente tratado da inquietação e do terror . -- Não abro a porta ! -- Abre ! vem ! conta-me ! Estou com febre , Felisberto ! E Anastácio Agulha descansou o ombro na porta oscilante . -- Prometes , aventurou o procurador , através do vidro , prometes não continuar com as tuas caçoadas de abraços e beijocas ? -- Prometo . -- Juras ? -- Juro . -- Pelo quê ? -- Por tudo o que tu quiseres , Felisberto ! Mas anda ! -- Juras por teu filho ? -- Está dito ! Juro por meu filho ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , um pouco tranqüilizado , saiu da alcova , seguindo semprepor precaução os mais sutis movimentos do amigo . Anastácio Agulha fê-lo sentar ou antes enterrar-se em uma velha poltrona , junto à secretária . -- Achaste o padrinho ? viste o padrinho ? conheces o padrinho ? Mas , esclarece a cousa que é tempo , Felisberto ! Estou suando de curiosidade ! -- Não sei se te convirá ... -- Dize ! -- Devagar , meu pequeno , devagar , replicou o procurador rindo e piscando os olhos maliciosamente , sabes que há um trato entre nós ? -- Passo-te uma letra . Não tens aí letras ? Dá cá uma letra de 2,6OO$ que eu encho ! -- Não , senhor ; não senhor . Negócio , negócio , amigos à parte . Eu cá tenho a minha praxezinha ... Eh ! eh ! -- E então ? volveu Anastácio Agulha , aborrecendo-se . -- Bom , bom , vais começar com as tuas , acudiu o procurador , de novo assustado . -- Não faço nada , descansa , velho ; não faço nada . O que quero , o que desejo , o que ... é que andes ligeiro , grandessíssimo ! ... -- Hein ? ! -- Nada , descansa , velho ; não faço nada . Venha o nome do homem , descobre-me o compadre , Felisberto ! Põe tudo em pratos limpos ; pão pão , queijo queijo ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo procurou entre os seus papéis uma folha selada e escreveu o seguinte , que Anastácio acompanhava febril com os olhos : Nóz a Baxo accçinadus , dêclaramos que é du Noço Agrado e pelas Garantias , que a lei nus Fakulta , fazzermus o contrato siguinte , de que Seremus fiés cumpridores perant a honrra da Dignidadi peççoal e a lêi iscripta e admittidda nu Com+o Digo Comercial e na constituição du brasil . ARTIGU PREMERO : -- A parte contratanti de nomi Felisberto Canudo de Oliveira Conceiçam Albuquerq e Mello , prokurador de Cauzas , crimes , civeis , comerciaes , eclesiasticas , etc. , etc. , etc. , nu fóro judissiario da côurte , compremete se a dar por dous contos e seiscentos mil reis um homim para servir de Paldrrinho para u filio de seu Amiggo o sr. Anastacio Temporal Agulia . -- Agulha não se escreve assim , homem ! -- E como é então ? Eu sempre soletrei A-g-u-Agu- l- i-a -- Agulia . -- É com l-h-a , lha ! Risque isso e ponha direito . Do contrário rasgo tudo ! -- Dá na mesma , ora ! l , i , ou l , h , pouco difere . Dar na cabeça ou na cabeça dar . Enfim , vá lá . E prosseguiu : " « Agulhha ... " . -- Pior ! gritou Anastácio desesperado , dando um murro na mesa . -- Que é ? exclamou o procurador atemorizado . -- Tira um h do nome com trezentos , não sei o que diga ! É só um h ! Um h ! -- Basta ! já sei , safa ! que me rompes a ceroula ! balbuciou o procurador , arredando a cadeira para o lado . " « Agulha padrinho qui stárá nas condissõs isijidas pela parte contratanti . " -- Escreve as condições ! -- Lá vai , lá vai . Irra ! " ... pela parte contratanti sem o quê é Nulo o prezzente contrato , qui será liddo e sátisfeitas as clasulas perante o dito padrinho no dia du Batisado . Rio de Janero , 14 de Otubro de 1849 . Felisberto Canudo de Olivero Conceiçam Albuquerq e Mello , prokurador . " -- Agora assina você . Anastácio assinou o nome por inteiro abaixo do procurador . -- E as condições exigidas ? -- Isso é comigo . Tenho em primeiro lugar a dizer-te que o homem que te arranjei ... -- Como se chama ? -- Depois saberás . É o sujeito mais extraordinário de cidade . -- Sinais particulares ! bradou Anastácio Agulha com força . -- Já esteve seis vezes na casa dos loucos , respondeu o procurador . -- Seis vezes ? ! acudiu Anastácio com os olhos chamejantes de alegria . Seis ? Há de ir sete , oito , doze vezes ! Eu mesmo farei que ele vá umas treze ! Continua Felisberto , oh ! continua , Felisberto ! Que mais , Felisberto ? -- Não responde certo a nada que lhe perguntam . -- Bom ! -- É gago às vezes , outras surdo , outras cego ; tem manias ... -- Manias ! disseste manias ? repete manias , anda ! -- Manias , sim ! -- Dize uma ! uma mania só ! -- Impossível ! volveu o procurador alongando o beiço inferior . Há cousas que não se contam . Ele faz o diabo ! faz , Anastácio , o que você nunca fez nem fará neste mundo . -- Oh ! Grande homem ! Grande compadre ! Grande padrinho ! Vou trocar as bolas ! Felisberto , esse sujeito será meu padrinho ... -- Quê ? ! -- Sim ! e compadre de meu filho ! -- Aí estás tu já a como um desesperado . Mau , dessa maneira fica o negócio em pantanas . Anastácio Agulha , com os olhos presos na boca do procurador , não perdia um som , uma palavra , um sopro sequer ! -- Dize mais alguma cousa , Felisberto ! Felisberto ! Dize alguma cousa mais ! Olha , Felisberto , não sei onde estou que não te dê um ... -- Um abraço ? exclamou o procurador , levantando-se às pressas e indo correr para a alcova . -- Vem cá ; não te faço nada . Responde-me : és amigo do louco ? -- Não ; mas o Lopes apresentar-te-á e eu arranjarei a cousa da melhor maneira possível ! -- Dito . Vamos já ! -- Depois , depois . Deixa-me vestir e tomar um ovinho quente ao menos . Estou ainda em jejum . -- Não precisa . -- Como , não precisa ? -- Não ! comerás depois ; almoçarás amanhã , por exemplo . Em primeiro lugar está o bode expiatório . -- Daqui a meia hora sou teu , homem ! -- Bode expiatório ! prosseguiu Anastácio murmurando entredentes e tremendo convulsivamente . Eram trinta demônios em roda de mim : » Salva teu filho ; o padrinho ! o louco ! o procurador teu amigo » " . -- Anastácio ... -- Não ! guarda o ovo para amanhã , Felisberto ! É preciso que me leves já , sem perder um instante à casa do ... -- Está bom ; larga-me . -- Vens ? perguntou Anastácio Agulha , com um riso sinistro . -- Vou sim ; larga-me , deixa-me ir vestir umas calças e um paletó ... -- Não calças ! paletó ! ovo ! comerás tudo amanhã ! Vem ! -- Anastácio ! -- Ah ! não queres vir por bem ? pois hás de vir à força ! eu te levarei nas costas até , se for preciso ... E apoderando-se do homenzinho , sem que este tivesse tempo de escapar ao assalto , Anastácio Agulha atravessou a alcova , o corredor e saiu à rua . -- Anastácio ! deixa-me ! bradou o procurador , abanando com as mãos , a cabeça e as pernas , sem conseguir livrar-se dos braços que o subjugavam . A vizinhança atraída pelos gritos correu à janela . -- Que é aquilo ? -- O Albuquerque de ceroulas e camisa de flanela ! Para dentro , menina ! Já para dentro ! -- E quem será aquele outro ? Pôs a porta abaixo , gritou , fez as últimas e agora leva o procurador carregado ! -- Deixa-me ! vociferava a vítima , lívida de cólera e de medo . Era tarde porém ! Anastácio Agulha já não se pertencia : pertencia às regiões do fantástico e do impossível . Sem prestar ouvidos aos gritos do procurador , ao grupo dos vizinhos , e de alguns transeuntes que se aglomeravam , com os dentes cerrados e o chapéu mergulhado até as orelhas , deu novo e valoroso impulso aos braços , respirou vibrantemente o ar e carregando o procurador ao ombro deitou a correr pela rua abaixo . Alguns assobios e gargalhadas partiram atrás do grupo incompreensível . -- Vamos ao louco ! vais levar-me ao louco ! Hás de atirar-me nos braços do louco ! rosnava ele , sacudindo o procurador . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo encomendava nesse momento a alma a Deus . XI A CAXUXA ! A última e fabulosa aventura de Anastácio Temporal Agulha teve os mesmos resultados das outras . Esse homem fora talhado pelo destino para o que houvesse de mais incrível e inenarrável no universo . Ao mesmo tempo , porém , que tantas e tão excêntricas cenas o acompanhavam e precediam na sociedade , uma estrela feliz parecia guiá-lo , protegendo-o a todo o momento , com essa pertinácia da providência inacessível ao raciocínio humano . Anastácio Agulha , tipo de que o ex-visconde Ponson du Terrail poderia tirar as mais rocambólicas vantagens , era um prodígio de originalidade e felicidades impossíveis . Ainda hei de deixá-lo em um capítulo qualquer torrado dentro de uma frigideira , e no capítulo seguinte farei-lo passear pela Rua do Ouvidor , a cavalo , e de hábito da Rosa na casa do paletó . Se V.Exa , cuida que esse personagem é criação apenas da fantasia e de uma imaginação excêntrica , tomo a liberdade de assegurar-lhe que se engana . Há no Rio de Janeiro , a quem mais de um gracioso tem chamado Babilônia Americana , uma profusão de velhacos , uma caterva de criaturas burlescas e fora do alinhamento , que fariam a fortuna de Chama se já não houvessem servido em grande parte para a glória do nosso original caricaturista P. G. , sob cujo lápis penetrante e vivo o ridículo fustigado morde-se e pula como um diabo preso pela garganta ! Entre nós há Anastácios Agulhas a torto e a direito , e se considerarmos o tipo pelo lado da velhacaria e do desaforo , isso então é que é ! Em cada esquina há três pelo menos ! Os procuradores ( com -- c -- e não com k , oh Felisberto Canudo ! ) os procuradores sim : têm tomado novo aspecto agora ; já não moram na Rua da Providência , moram nos palacetes do ... moram nos mais esculturais palácios da terra ! A tua raça , oh Albuquerque e Mélo ( com que e não com q ) desapareceu completamente na onda tempestuosa do progresso , que arrastou tanto ciganos , tantos meirinhos , e tantos imperadores do Espírito Santo ! A nova geração é brilhante e sacudida ! é um povo de heróis , são os Titãs do processo e os Atilas da bolsa pública ! Contigo , Felisberto , sumiu-se aquele resto de ingenuidade e de lhaneza dos nossos antepassados . Tu roubavas é certo , procurador , roubavas , mas roubavas com sinceridade , roubavas com uma nobre segurança de espírito , que era o condão das passadas eras ! Os teus gloriosos descendentes diferem em tudo do tronco primitivo . O único ponto de semelhança que há entre vós , Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , é que os de hoje estragam a ortografia da mesma maneira ! Da herança paterna foi o único tesouro que a moda não pôde ainda perverter , nem a gramática modificar sequer ! Donde se conclui , oh ! Felisberto , que a esperteza é uma ciência inata e que não é preciso recorrer à sintaxe para ter um diploma de velhaco ou de tratante ! Vamos reatar sem mais demora o fio entrecortado ! Anastácio Agulha , até o canto da Rua do Saco , carregou desabrida e valorosamente aos ombros o desditoso Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . Os gaiatos perseguiam gritando os fugitivos , e as exclamações acompanhavam-nos em todos os sentidos : -- Oh ! -- Vejam ! -- Que é aquilo ? -- São dois doidos ! -- É o procurador ! -- Pega ! bradavam os moleques acelerando os passos e cercando os dois à esquerda e à direita entre gargalhadas estridentes . Anastácio Agulha , no canto da rua , estacou subitamente , despejando o procurador sobre a calçada . -- Irra ! como pesa este magricela ! As risadas aumentaram , e os curiosos atracaram de todo a vítima e o algoz . Anastácio abanava-se com o chapéu , suando por todos os poros ; quanto a Felisberto , o magro Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , torcia-se no chão apalpando as pernas , a ilharga e os ombros moídos pela queda . O terror , porém , imprimiu-lhe ao corpo uma elasticidade fenomenal . Leve e pronto como o gato , o procurador ergueu-se de um salto e precipitou-se gritando e gesticulando para a casa . Anastácio perseguiu-o de novo ; de novo a assuada acompanhou ruidosamente o fugitivo e o agressor . Enfiaram juntos pela porta adentro e quando Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo ia a respirar julgando-se livre do perigo , os braços nervosos de Anastácio Agulha abafaram-no em um aperto Vertiginoso , e uma frase fatídica atravessou-lhe os ouvidos como gotas de chumbo derretido : -- Ah ! desta vez não me escapas ! -- Aqui d' el-rei ! -- Não me escapas ! -- Aqui d' el ... ! -- Não me escapas ! ! ! -- Aqui ... ! Eufrásia Sistema esperara Anastácio Agulha até às três horas da tarde . -- Estou com o coração na mão , dizia ela a D. Quininha Ciciosa . -- Oh ! mas a senhora está livre de perigo . Não é , comadre ? A Sra. Quitéria comia ; fez um sinal apenas com a monstruosa e imponente cabeça ! -- Estou livre , disse Eufrásia . E Anastácio ? Anastácio que saiu daqui de manhã como um raio ? Aquele homem há de ser causa das minhas desgraças . Ora , vejam que gosto ! Deixar-me só até esta hora , assustada e sem saber o que aconteceu por lá . -- Fé em Deus , minha filha , observou a Sra. Quitéria do Amor Divino , preparando novo prato ; fé em Deus e na Santíssima Virgem da Conceição ! -- Se eu mandasse à casa do procurador , amigo dele ? Mas nem sei onde esse homem mora , por minha desgraça ! -- Está tratando de algum negócio , replicou D. Quininha com um sorriso amabilíssimo , separando as fitinhas que se haviam emaranhado umas nas outras ; algum negócio sério ! quem sabe , D. Eufrasinha ? -- Qual ! Meu marido tem um gênio que ninguém entende . A senhora não viu como ele saiu hoje falando , fazendo sinais , dizendo umas cousas de gente doida ? Estou que não me posso ter de susto ! -- Nada de pretubação , minha filha , articulou a comadre disposta a sacrificar um resto de carne ensopada que lhe estava em frente . Parou nesse momento um carro à porta . -- Será ele ? disseram as três mulheres ao mesmo tempo . D. Quininha Ciciosa , sempre cheia de doçuras , sorrisos e fitas , correu à janela da sala . -- É ele com certeza . Há de dar-me alvíssaras , D. Eufrasinha ! Mas , logo depois : -- Não é não , é uma moça ! -- Uma moça ? perguntou Eufrásia admirada . -- Deixe-me tirar estes pratos daqui , acudiu a Sra. Quitéria do Amor Divino , atrapalhada com o bufete , o banco e os pratos que a rodeavam . -- Quem será ? continuou Eufrásia Sistema . E erguendo a voz ainda fraca : -- É para cá , D. Quininha ? -- É sim , D. Eufrasinha . Ela está perguntando não sei o que a D. Candinha . É , é para cá ! A Felizarda está mostrando a porta e lá vem ela ! Entrou . A oficiosa senhora retirou-se da janela e veio para o quarto , com a perturbação e esse ar inquieto que a novidade imprime especialmente às filhas de Eva . -- Mas , meu Deus , eu não conheço ninguém ... , disse Eufrásia refletindo . Nesse instante um rumor de sedas amarrotadas e um vivo perfume de patchouly invadiram a sala e a alcova . -- Sou eu , Eufrasinha ! Eu ! exclamou a elegante , penetrando familiarmente no quarto . -- Joaninha ! -- Meu bem ! Joaninha Sacramento apertou entre os braços a cabeça de Eufrásia , enchendo-a de beijos , carícias e risadas cristalinas . Notava-se grande diferença na fisionomia e no caráter geral da faceira mulher de Sacramento . O rosto naturalmente corado e vivo estava um pouco pálido e umas leves rugas cruzavam-se-lhe entre os sobrolhos inquietos . Os lábios rubros e úmidos , constantemente entreabertos , as jóias cintilantes , o vestido luxuoso que lhe envolvia o corpo emagrecido , tudo isso dava-lhe um novo ar e novo aspecto que impressionava . O leque estremecia palpitante entre os dedos enluvados . -- Minha amiga D. Quininha : D. Joaninha Sacramento ; disse Eufrásia apresentando as duas . A mulher de Sacramento curvou ligeiramente a cabeça , derreando o talhe com uma graça toda parisiense . -- Mas ainda não me disseste , exclamou Joaninha Sacramento , abraçando de novo a amiga , não me disseste nada a teu respeito . Estou sequiosa de novidades ! O pequeno fez ouvir um vagido penetrante e áspero . -- Oh ! oh ! parabéns , minha jóia ! bravo ! deixa-me ver ! É menino ou menina ? Que nome vais lhe dar ? É bonitinho ? Anda , passa-o para cá . A criança , meio oculta junto ao seio materno , foi exposta à investigação e à análise como acontece aos objetos raros . -- Oh ! tão pequeno ! é engraçadinho , sabes ? Dá cá um beijo , filhote ! Pega , pega teu filho ! Como estranha ! Vinha surgindo o colossal perfil da Sra. Quitéria do Amor Divino , que lambia ainda os beiços e palitava os dentes . -- Deus lhe dê as mesmas ! disse a gorda mulher saudando Joaninha , que a olhou entre a curiosidade e a zombaria . -- É a comadre , volveu Eufrásia . -- Ah ! E Joaninha Sacramento desprendeu uma gargalhada vibrante e prolongada . A Sra. Quitéria do Amor Divino lançou-lhe um olhar carregado de fastio e de cólera . Eufrásia acudiu a tempo . -- E tu como estás ? Que tens feito ? Há que tempo não recebo notícias tuas ! -- mais de três anos ! -- É verdade . Em uma carta escrita pelo procurador Melo a meu marido , quando estávamos em Macaé , é que eu soube que tu te havias mudado para Petrópolis . -- Já mudei-me para a Corte outra vez ! Petrópolis está triste que é uma lástima . Aqueles alemães enfastiavam-me ! -- E o ... ? ia dizendo Eufrásia , mas a mulher de Sacramento interrompeu-a . -- Ah ! não me fales nisso . Aquilo é um pedaço d' asno . Felizmente acordei a tempo ! Um rapaz sem espírito , sem graça , sem ... e fez o movimento do polegar e do índex para exprimir o pensamento . -- Quem é esta lambisgóia derretida ? perguntou a comadre em voz baixa a D. Quininha Ciciosa . -- Não sei , não . -- Há de ser das tais ! volveu filosoficamente a Sra. Quitéria . Hum ! . + , aquelas sedas ... aquela maneira de dizer as cousas ... E dando duas pancadas nas faces : -- Nós estamos todos no mundo : valha-nos Nossa Senhora do Carmo ! -- Onde está teu marido , Eufrasinha ? -- A quem perguntas , minha filha ! Saiu daqui como um louco de manhã , e até agora não há quem me dê notícias dele . Disse que ia à casa do procurador arranjar não sei o quê ... -- Ah ! o célebre procurador Melo ! Foi por um conhecido dele que eu soube que tu moravas nesta rua ! Dize-me cá : tens madrinha para o pequeno ? -- Por ora , não . -- Pois , minha cara , se quiseres dar-me a honra . + , prosseguiu a elegante , dobrando o talhe com um gesto encantador . -- Antes uma boa morte de que Deus a livre . + , rosnou a Sra. Quitéria do Amor Divino . -- Com todo o gosto , respondeu Eufrásia . Como vai teu marido ? -- Quem ? Sacramento ? Pauvre petit ! ! -- Que diabo de língua é aquela ? perguntou a comadre , puxando o vestido de D. Quininha Ciciosa . -- Oh ! -- Admiras de me ouvir falar francês ? Pois , ma toute belle , não faço mais do que aprender francês , piano , flores de papel , tapeçaria e ir de vez em quando ao teatro ! Voilà ! A Sra. Quitéria do Amor Divino abria desmesuradamente os olhos , e D. Quininha emaranhou de novo as suas mil e uma fitinhas saltitantes . -- Mas teu marido ? Joaninha Sacramento moveu com mais rapidez o leque , e mordeu o lábio , franzindo o sobrolho . -- Está por aí ; não sei : faz política talvez ! E riu nas últimas palavras , consertando o botão da luva . -- Por que ele não veio agora com você ? indagou ainda Eufrásia insistindo . -- Ora , minha filha , porque não quis . Está no seu direito . Tu sabes que lugar onde não houver dois eleitores pelo menos não tem a honra de receber Sacramento ! Mas conta-me : tencionas voltar para Macaé ? continuou Joaninha Sacramento , sentando-se desembaraçadamente na cama . -- Se eu fosse a dona da casa , resmungou a Sra. Quitéria do Amor Divino , no ouvido de D. Quininha Ciciosa , botava esta sujeita pela porta fora ! Eufrásia ia responder quando Anastácio Agulha subia as escadas rindo , cantando , e trocando palavras com alguém que o acompanhava . -- Oh ! felizmente ! é Anastácio ! A mulher de Sacramento dirigiu-se à sala e foi até a porta . Entram Anastácio Agulha , o procurador Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , completamente vestido , e um outro sujeito a quem Anastácio dava o braço . Joaninha Sacramento dirigiu-se ao marido de Eufrásia , estendendo-lhe ambas as mãos em um movimento livre e adorável . -- Oh ! a Sra. Sacramento ! exclamou Anastácio Agulha , dando dois passos para a frente e indo ao encontro da elegante . Mas o procurador detendo-o impetuosamente : -- Esta mulher ... -- Quê ! Eufrásia Sistema prestou o ouvido ansiosa : a comadre e D. Quininha correram à porta da alcova . -- Chama-se ... continuou o procurador com a face vermelha e os olhos acesos . -- Quem é este homem ? indagou altivamente Joaninha Sacramento . -- Chama-se Caxuxa ! É a Caxuxa ! todo o mundo conhece a ... -- Caxuxa ! bradou Anastácio Temporal Agulha , enterrando o chapéu até os olhos e brandindo a bengala . Joaninha Sacramento recuou um pouco pálida , mordendo nos lábios um sorriso de piedade e de escárnio . Eufrásia Sistema , prevendo algum novo desacato da parte de Anastácio Agulha , ergueu-se a custo na cama e chamou o marido , com a voz trêmula e assustada : -- Anastácio ! -- Caxuxa ! repetiu ainda Anastácio Agulha , faiscando de entusiasmo . -- Anastácio ! prosseguiu a voz de Eufrásia . A Sra. Quitéria do Amor Divino voltava-se nesse momento e prevendo as intenções da doente , que parecia querer abandonar a cama e correr à sala : -- Credo , menina ! Oh ! minha senhora , você está maluca ? -- Que é ? indagou D. Quininha Ciciosa , meio atemorizada já com o que se ia passando por ali . -- Pois a senhora não quer ir apanhar vento , sair do quarto , fazer quanta asneira há ! Eufrásia tremia dos pés à cabeça como se fora atacada de febres intermitentes . Anastácio Agulha , fazendo sempre evoluções com a bengala como um tambor-mor , agarrou em um dos braços de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que dessa vez , valha a verdade , teve alguns receios pela sua magríssima pessoa . -- Fala , Felisberto ! Dize alguma cousa , Felisberto ! Eu estou calmo ; estou calmo ; tu vês que eu estou calmo demais , Felisberto ! -- É Caxuxa , replicou o procurador , despedindo as palavras desabridamente , uma sobre outra , roucas e duras como a escala cromática de um piano velho . Esta mulher anda de carro , tem sedas , tem brilhantes , dança nos bailes públicos e pôs a fortuna do Carneirinho Campos de pernas para o ar ! -- De pernas para o ar ! ecoou Anastácio Agulha , sem perder um só gesto do procurador . -- Não tem coração , nem sentimento , e deixou o marido para atirar-se nos braços do primeiro homem que passou ! -- O senhor é um miserável ! disse Joaninha Sacramento , coberta de uma palidez mortal . E dando um passo para a porta : -- Deixem-me passar . O sujeito a quem Anastácio Agulha dava o braço ao entrar em casa , olhava para tudo com a mais correta indiferença . Ouvindo , porém a última frase da elegante , pôs uma cadeira no corredor e sentou-se encostando os pés à parede , a ponto de tomar a passagem toda . Anastácio Agulha desse momento em diante sentiu o seu sistema orgânico encher-se de todas as qualidades descomunais , que o caracterizavam nas horas de maior tempestade . -- Não ! não passará ! É preciso que a senhora ouça tudo ! E rangendo os dentes uniu o rosto ao rosto da mulher de Sacramento , exclamando estrondosamente : -- Você vai ouvir tudo , Caxuxa ! O homem do corredor dormia a sono solto como César na véspera da batalha de Farsália . -- Entrar na casa de uma família honesta ! prosseguiu o procurador , sob a pressão elétrica dos olhos de Anastácio Agulha . Sem dizer a ninguém quem é ! Sem declarar que uma mulher de sua laia só deve subir as escadas de uma família para pedir dois vinténs de esmola ! Anastácio Agulha sem saber já onde tinha a cabeça , meteu a mão no bolso e tirando uma moeda de cobre lançou-a aos pés de Joaninha Sacramento . -- Oh ! A infeliz mulher correu à alcova de Eufrásia Sistema . -- Eufrásia ! bradou ela mais num gemido de dor do que num grito de indignação . -- No quarto de minha mulher ! vociferou Anastácio , colocando-se ameaçador à porta da alcova . Passa fora , já ! Ou então ! ... Joaninha Sacramento , lívida como uma defunta , teve medo dessa vez , mais talvez do ridículo , que lhe passava sobre a cabeça , do que pelos insultos que lhe cuspiam em face . -- Anastácio ! exclamou ainda Eufrásia , Anastácio ! pela vida de nosso filho ! A Sra. Quitéria do Amor Divino continha a custo Eufrásia Sistema , que esforçava por levantar-se da cama : -- Diabo daquela mulher ! resmungava a gorda comadre . Para que veio cá essa bruxa ? Bem feito que lhe ponham a calva à mostra ! E ainda aquela não sei que diga soube caçoar da gente ! -- Deixe-me comadre ! -- Nossa Senhora do Monte do Carmo não premita isso , minha filha ! Já não basta o cheiro que aquela endemoniada botou aqui no quarto ! Uma cousa que faz tanto mal para a gente que está como a senhora ! Quininha Ciciosa arriscou-se a aproximar-se de Anastácio Agulha : -- Sr. Anastácio , balbuciou ela , compadecida pela sorte de Joaninha Sacramento . -- Saia daqui ! uivou Anastácio Agulha , cravando-lhe um olhar incendiário . D. Quininha desprendendo -- um ah ! musical , sumiu-se no quarto como uma andorinha que partiu a asa . -- De forma que a senhora . + , que você , continuou Anastácio dirigindo-se a Joaninha Sacramento , acha que minha casa é um lugar de dança , é um mau lugar , é um lugar que ... Sabe duma cousa ? Não sei onde estou que não faço já aqui voar tudo pelos ares ! -- Não há pintalegrete que não conheça esta mulher ! replicou Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . Na Rua do Ouvidor o carro que aparece todos os dias com um boleeiro fardado , de chapéu branco , é dela ! As melhores cassas , sedinhas e chamalotes são para ela ! Tem escravos está sujeitinha , tem luxo , boa mesa e não passa de ... Joaninha Sacramento adiantou-se para o procurador . O homenzinho acastelou-se à sombra de Anastácio Agulha . -- Se eu tivesse na minha mão um chicote , disse ela com a voz convulsa e surda , tu saberias engolir um por um os desaforos que acabas de dizer ! E tomando um grande ar e um porte majestoso , a pobre diva dirigiu-se à porta da sala . -- Eu é que ainda não disse tudo o que me está fazendo cócegas aqui na garganta ! sibilou Anastácio Agulha . -- O Sr. . . volveu Joaninha Sacramento com um triste sorriso de comiseração . O senhor é marido de uma amiga minha e ... -- Amiga ! Retire a palavra sem demora ! Amiga , marido ! Aqui não há nada disso , ouviu ? Onde está o seu ? Aonde está Sacramento ? Não tenha vergonha , vamos ! acabe de tirar a sua máscara ! -- Sacramento ? antes de ser minha vítima , foi sua ! -- Hein ? -- Sr. Anastácio , é mais conveniente que acabe neste ponto uma comédia tão ridícula como miserável ! Descanse , nunca mais porei os pés na sua casa . Vá ver sua mulher que é melhor ! E quanto a este ladrão de órfãs ( referia-se ao procurador ) , eu o mandarei castigar por um lacaio , amanhã ou depois ! Mas Anastácio Agulha sem lhe dar tempo de pronunciar as últimas sílabas , atirou-se a Joaninha Sacramento , e arrastando-a pelo braço violentamente , levou-a para a janela quase de rastos . -- Anastácio ! gritou o procurador temendo um desastre . A vizinhança , avultando entre todos as Sras . Felizarda , Cândida , Clementina Arrozal , e os mais habitantes do quarteirão , estava à janela desde a chegada do luxuoso trem . Anastácio Agulha , rubro e desesperado , dirigiu-se aos vizinhos em exclamações diabólicas e gesticulação horrível : -- Sabem quem é esta ? É a fera , a mulher dos bailes públicos , a tal Caxuxa que todos conhecem e que pôs a fortuna do outro de pernas para o ar ! -- Oh ! diziam as mulheres . Senhor ! que será aquilo ? Joaninha Sacramento tentava debalde fugir ao aperto da mão crispada de Anastácio Agulha . -- É ela ! Ninguém a receba ! Esta mulherzinha é da pele do diabo ! O carro de chapéu branco e de boleeiro fardado , é dela ! Os chamalotes são dela ! as chitas são dela ! O Carneirinho Campos foi dela ! E arrancando o leque das mãos fracas e trêmulas da infeliz vítima , arremessou-o à calçada , onde o leque se fez em pedacinhos . O povo aglomerou-se pouco a pouco em redor do carro . O próprio boleeiro , sem poder conter-se , ria olhando para a patroa . -- Pelo amor de Deus ! murmurou Joaninha Sacramento , humilhada até o fundo da alma . Deixe-me ir embora por tudo quanto há de mais sagrado na terra ! Anastácio Agulha , sem abandonar-lhe o pulso que subjugava entre os dedos de ferro : -- Vai ! vai-te embora ! O teu lugar é outro , serpente ! não me ponhas mais o pé em casa de gente honrada ! Se tu não fosses uma mulher , eu ... ! mas és uma mulher , és uma mulher , não podes negar que és uma mulher ! A vizinhança toda te conhece ! Vocês todos não conhecem ela ? Lá está teu boleeiro branco e teu carro fardado ! Vem ! não te demores mais um minuto que já o diabo me está dando vontade de te atirar da janela abaixo ! Quando Anastácio Agulha , em risco de a fazer rolar pelas escadas , chegou à porta da rua , arrastando a pobre mulher , a autoridade policial embargava-lhe os modos arrogantes e punha cobro aos padecimentos da desventurada Sacramento . -- O senhor vai seguir-me à delegacia de polícia . -- Eu ? E por quê ? Sabe o senhor quem é esta mulher ? Joaninha Sacramento dirigiu um olhar suplicante à autoridade . -- Este carro é seu , minha senhora ? -- É , volveu ela , sem poder erguer os olhos , corrida de vergonha e de cólera . O povo amontoava-se à porta murmurando , cochichando e sorrindo . A autoridade policial fez separar a multidão e abriu a portinhola do coupé . -- Tenha a bondade de entrar , minha senhora . Joaninha Sacramento , cabisbaixa sempre , subiu o estribo e atirou-se chorando dentro do carro . O boleeiro fustigou os animais , e o carro partiu seguido das gargalhadas do povo . -- Vou participar tudo ao Dr. delegado , e daqui a uma hora o senhor irá à polícia para se averiguar o fato . Anastácio Agulha não prestou ouvidos à ameaça da autoridade . Galgou dum pulo as escadas da casa e entrou na sala . O sujeito do corredor , que à saída de Joaninha tinha vindo à janela em companhia do procurador , apresentava um novo aspecto no momento em que apareceu Anastácio Agulha . Era uma confusão a sala toda ! O homem arrebentava vasos de porcelana , quadros e cadeiras contra a parede , e , embrulhado no tapete à guisa de manto , dançava , saltava e estorcia-se , cantando desenfreadamente uma modinha sem nexo : Vou-me embora desta terra : Que eu no mato é que nasci ; A laranja é boa fruta Mas eu gosto mais do limão . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , acocorado atrás do piano , suava e tremia como um condenado . A Sra. Quitéria do Amor Divino fugira para a cozinha e D. Quininha Ciciosa escondera-se dentro do guarda-roupa . O homem cantava , quebrava , e pulava sempre ! Anastácio Agulha chamando-o a si por um movimento febril e irresistível , conduziu-o em um salto à porta da alcova . -- Eufrásia ! retumbou ele : aqui está o homem . É o padrinho ! é o segundo pai ! é o nosso compadre ! Apresento-te o senhor ... Mas o sujeito tapou-lhe a boca com ambas as mãos , repetindo tempestuosamente a segunda quadra da modinha . Eufrásia Sistema tinha perdido os sentidos . XII NÃO HÁ TÍTULO QUE SIRVA As reticências que eu tive o cuidado de espalhar por baixo dos gritos do procurador , atracado de novo à casa da Rua da Providência , quando se julgava completamente livre das perseguições de Anastácio Agulha , explicam-se da mais simples e admirável maneira . Anastácio conseguira apagar com uma ou duas promessas mais , os terrores profundos de que se achava possuído o magro Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . O certo é que uma hora depois , entravam ambos , braço aqui braço ali , no cartório do escrivão Lopes , amicíssimo do procurador , e ainda mais dos rendimentos de qualquer órfã desprevenida . A fisionomia característica desse escrivão , a quem vulgarmente chamavam Lopes Pilha ou Pilha-Pilha , há de aparecer em dois ou três notáveis escritos meus , para irmos todos , sem grande trabalho , aos arquivos da posteridade . Descansa pois , oh ! Lopes , que mais dias menos dia eu te pregarei na soberana galeria das celebridades forenses e dos bustos judiciários ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo apresentou Anastácio Agulha ao escrivão , e puxando-o de parte : -- Tu conheces muito este sujeito ; é um tal Anastácio Agulha , alfinete , espeto ou o diabo que o carregue ! É doido varrido , mas os doidos hein ? os doidos servem-nos à grande . Por exemplo : fiz um contrato que ... E concluiu o período no ouvido do escrivão . O outro estalou com a língua vibrantemente . -- Caspité , Melo ! Isso é negócio da China , meu velho ! Mas já se sabe que eu não fico chuchando no dedo , vê lá , eh ? Anastácio Agulha , meio enfadado com a demora dos dois , começou a resmungar fazendo um tremolo com a bengala no soalho . -- Lá está o furioso rosnando , articulou o procurador ; vem para cá , Lopes , e não o zangues em nada , senão ele arrebenta-nos como se tu fosses um paliteiro e eu outro ! O escrivão Lopes era um homem redondo , de cabelo à escovinha , grisalho , barba cerrada , olhos verdes de uma eletricidade felina , e senhor de uma voz tão fina que parecia pertencer a um recém-nascido . Vivia sempre risonho , com uma larga sobrecasaca de cor duvidosa e umas notáveis calças curtas de presilhas envernizadas a que ele chamava , -- a companheira de minha infância . No mais era escrivão e , para tudo dizer , ganhara nos tribunais e fora deles a expressiva alcunha de Pilha-Pilha . Os dois aproximaram-se de Anastácio Agulha , que continuava a resmungar e a fazer arabescos com a bengala no chão . -- Quando quiseres , Anastácio , começou o procurador , armando-se do seu mais benévolo sorriso , quando quiseres . Está o nosso amigo pronto a levar-te à casa do homem ! -- Como se chama o homem ? perguntou Anastácio Agulha , erguendo-se imediatamente . -- Bernardo José , respondeu o escrivão todo risonho . -- Pior ! volveu Anastácio impacientando-se , está o senhor a rir como se isto não passasse de um pagodes ! Pois , isto não é um pagode , meu caro ! Aqui está Felisberto que pode dizer se isto é um pagode ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo por prudência interveio no diálogo : -- Vai-te aprontar , Lopes . -- Para quê ? replicou Anastácio Agulha . Não se apronte , não é preciso aprontar-se . Aqui estou eu que não me apronto nunca ! O procurador desviando um pouco o amigo , disse-lhe aceleradamente e em voz baixa : -- Depressa , desgraçado ! -- Que é ? -- Vai vestir o casaco , pega no chapéu e anda , se não queres ver bonito ! O escrivão olhava atônito para o procurador . -- Ele é capaz de carregar-te às costas e derramar-te depois no meio da rua como se fosses uma trouxa ! -- Que está você a resmungar aí , Felisberto ! exclamou Anastácio Agulha . Que diabo de zunzum de todos os diabos ! Oh ! Sr. Lopes , vamos que são horas ! O escrivão , sem que Anastácio Agulha tivesse tempo de o impedir , enfiou a sobrecasaca legendária , que estava junto à mesa numa enorme poltrona , e tomando o chapéu , um desses chapéus impossíveis , verdadeira fotografia da torre da Candelária , esperou , sempre risonho , as ordens de Anastácio Agulha . -- Vamos ! Saíram os três , e no meio da rua houve logo uma questão entre eles . Anastácio quis por força que todos fossem em um tílburi , por ser cousa de dar logo na vista ! ponderava ele . O boleeiro , felizmente amedrontado pelos gestos de Anastácio , que ia apoderar-se do freio do animal , fustigou o magro corcel e dobrou a rua a todo o galope . -- Bruto ! gritou Anastácio Agulha , fazendo viravoltas com a bengala , que bateu em cheio no elevado chapéu do escrivão . -- Sabes de uma cousa ? murmurou este ao procurador . Estou meio arrependido de ter entrado no barulho . O homem é das costelas do demônio . -- Que te disse eu ? -- Resmunga-se ainda , Felisberto ! acudiu Anastácio , mordendo os lábios raivosamente . -- Não , homem , é aqui o Lopes que me dizia ... -- Quê ? ! Que te dizia ele ? Porque alguma cousa te dizia ele ! dize-me o que ele te dizia , Felisberto . -- Nada , meu caro Sr. Agulha , nada ou quase nada . Apertemos o passo que eu estou doido por apresentá-lo sem mais demora ; tenho muito que fazer daqui a pouco . Aquele negócio que tu sabes , Melo ! -- Contanto que me apresente , volveu Anastácio Agulha , é o meu único desejo hoje ! ser apresentado é o que eu quero , é o que eu sonho , é o que eu ! ... Ah ! Foi tão forte a exclamação que o escrivão Lopes perdeu o equilíbrio , e da calçada correu a na rua enlameada . -- Que tens tu ? indagou Felisberto ansiosamente . -- Lembro-me agora ! retrucou Anastácio Agulha , franzindo energicamente os sobrolhos ... Lembro-me de que o homem pode não estar em casa , e então ... ! -- Então ? -- Então eu não respondo por mim nem por vocês , nem por ninguém ! Dessa vez o risonho escrivão tomou uma atitude séria e inquieta . Lopes Pilha já começava a ter medo de Anastácio Temporal Agulha . XIII ENTRAM EM Cena O PADRINHO , O CASAL AGULHA , OS VIZINHOS , O MENINO , O PROCURADOR , O AUTOR , E NÃO SEI MAIS QUANTOS PERSONAGENS ILUSTRES Estou disposto a não fazer largas considerações sobre o compadre escolhido por Anastácio Agulha , para excitar mais viva mente a curiosidade dos amantes da fábula e do maravilhoso . Quero deixá-lo caracterizar-se a si próprio . E depois , francamente , já ando um pouco moído com os espalhafatos do Sr. Temporal Agulha e não sei se a minha pena , verdadeira até o excesso , poderia apanhar e descrever as qualidade monstruosas do novo personagem , que tomo a liberdade de oferecer aos leitores desta serena , poética e lacrimosa história de salão . Bernardo José , cujo sobrenome não houve nunca quem tivesse a ousadia de pronunciar , era um homem tempestuosamente feio , sem caráter definido , hóspede assíduo do Hospital da Misericórdia ( casa dos loucos ) e que se retirara do comércio por ter incendiado o armazém ao meio-dia . Era pobre ? era rico ? era casado ? era solteiro ou viúvo ? Poupe-me a leitora respostas a perguntas que eu teria medo de fazer a mim próprio . Bernardo José é um tipo indescritível e de que no entanto há ainda hoje mais de um exemplar fora do Hospício de Pedro II . Para que declarar os meios de subsistência desse homem ? Quantos compatriotas se acotovelam por essas ruas todas , respeitados , cortejados e condecorados , sem que ninguém saiba , nem eles mesmos , a origem de seus nascimentos ilustres e de sua fortuna invejável ! Mas reconheço que estou moralizando demais o fato ; falemos de Bernardo José ! Bernardo José sem sobrenome ! Bernardo José , compadre legítimo de Anastácio Temporal Agulha e de D. Eufrásia Sistema Agulha ! Quando o escrivão apresentou Anastácio ao futuro padrinho , este último , depois de ensaiar quatro ou cinco cortesias fora do comum , sentou-se em uma cadeira dando as costas a Anastácio Agulha . O marido de Eufrásia Sistema arregalou os olhos admirado , mas dando imediatamente um murro em cima da mesa redonda : -- É ele ! isto sim ! isto é que é ! Graças a Deus ! Há de ser o compadre ! Havemos de ser padrinhos todos ! Padrinhos para a vida e para a morte ! Bernardo José ... dormia . Uma mulher idosa ... ( já ia eu entrando em vulgaridades descritivas acerca do homem indescritível ! ) Não havia mulher idosa nenhuma não ! Mentira ! Esse extraordinário sujeito vivia só ( só com as suas barbas e com a sua loucura ! ) Bernardo José dormia . Anastácio Agulha , metendo as mãos nos bolsos , continuou dando à voz o ruído e a força pulmonar das grandes ocasiões : -- Ah ! Estás feliz , meu filho ! Este homem te salvará , meu anjo ! E sacudindo o compadre : -- Não é verdade , anjo , que tu salvarás o homem ? O escrivão , vendo o negócio em começo de desastre , retirou-se sorrateiramente sem dizer uma só palavra , olhando de esguelha para Anastácio Agulha . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo propunha-se a fazer o mesmo , quando Anastácio Agulha , agarrando-o pela gola : -- Repara , Felisberto ! Vê , Felisberto ! É ele , Felisberto ! Que queres de mim ? Que queres de ... ? E abriu os braços ao procurador . -- Pelo amor de Deus ! exclamou o pobre homem sentindo o abraço iminente . Bernardo José , sem que ninguém previsse semelhante acontecimento , de um pulo nervoso , ficou dois minutos em pé , abaixou-se incontinenti , agarrou a cadeira por um dos pés e erguendo-a com o braço hirto , e sem articulações começou a passear solenemente pela sala . Anastácio Agulha imitou-o maquinalmente , e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , possuído da febre contagiosa , agarrou também a sua cadeira e marchou atrás de Anastácio Agulha . -- Basta ! gritou Anastácio . Felisberto , vem ! vamos que são horas ! Você sabe , Felisberto , que eu às vezes faço cousas de doido e ... -- Às vezes ! murmurou o procurador , ensaiando um sorriso que Anastácio Agulha tolheu com um furioso estampido : -- Sempre ! Pois sim , sempre ! Melhor para mim , melhor para ti , melhor para eles ! Vamos , compadre . Troquemos os chapéus , Felisberto ; dá cá o teu ! -- Hein ? -- Cobre-te com o meu ; irás com o do compadre e vice-versa . Cada um irá com o vice-versa ! Vice-versa para todos ! -- Que diabo ? ... -- Mau ! Já me está subindo a mostarda ao nariz ! Tome este chapéu , compadre ; talvez lhe sirva ; se não servir , melhor ; eu mesmo queria que não servisse ! Dava mais na vista ! Cubra-se e venha . Bernardo José acompanhava todo esse diálogo com um olhar fúnebre , que incutia na alma do procurador os maiores receios pela sua individualidade . Momentos depois seguiam os três para a casa de Anastácio Agulha . Durante o trajeto nada houve digno de especial menção a não ser uma espécie de luta empenhada entre Anastácio e o procurador , por não querer este último conservar na cabeça o chapéu de Bernardo José que lhe descia até o pescoço . -- Põe o chapéu , Felisberto ! -- Mas , homem , se ele me entra pela cabeça abaixo ! Deixa-me ir assim mesmo ; vou-me abanando que é mais bonito ! -- Nada de bonitos nem de feios , Felisberto . Põe o chapéu ! ... Bernardo José apertou tristemente a mão do procurador , e depois de exalar um grande suspiro : -- Põe o chapéu ! disse ele com a sua mais melodiosa voz . -- Mas se eu não posso ver por onde ando depois ! O chapéu tapa-me a vista ! -- É por isso mesmo ! observou Anastácio Agulha . -- Como ! por isso mesmo ? -- Pões ou não pões este diabo na cabeça ! vociferou Anastácio Agulha tempestuosamente . E apoderando-se de surpresa do chapéu que o procurador tinha nas mãos , colocou-o rapidamente na cabecinha do pobre homem , enterrando-lho até os ombros com um murro monstruoso . Além de um gemido oco do procurador e algumas risadas de transeuntes , nada mais aconteceu até chegar a comitiva à casa de Anastácio Agulha . Já tive a honra de contar à leitora o que se passou aí . A poder de muitos rogos e ameaças , D. Quininha Ciciosa abriu o guarda-roupa onde se escondera e a Sra. Quitéria do Amor Divino , vindo da cozinha , seu supremo refúgio , acudiram a Eufrásia Sistema , que perdera os sentidos . Não se pouparam águas aromáticas , espíritos , e o mais que se proporciona ao doente em idênticas circunstâncias . Nesse ínterim , Bernardo José , que voltara à sala , acocorara-se defronte de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , olhando-o fixamente , sem dizer uma palavra . O procurador , amarelo de susto , não perdia um só dos movimentos do compadre de Anastácio Agulha . Eufrásia Sistema abriu os olhos . -- Graças ! graças a Deus ! exclamou Anastácio Agulha uivando de prazer . Eufrásia espalhou a vista pelo quarto , correndo as mãos frias na testa abrasada . Parecia-lhe tudo um pesadelo ; infeliz mulher ! -- Que estás procurando ? Que estás procurando ? Aquela ... -- Sr. Anastácio ! volveu D. Quininha , cujas fitas haviam-se enlaçado de uma maneira impossível . Deixe-a descansar . -- E o que estou eu fazendo , senhora ? Parece que não a convidei para sair , nem para dançar o minuetes afandangado ! -- Não digo isso , porém ... -- Que lhe dói , minha filha ? indagou a Sra. Quitéria do Amor Divino , debruçando a sua colossal pessoa sobre a cama . -- Nada , respondeu Eufrásia com a voz fraca e trêmula . Uma escuridão nos olhos ! O menino começou a chorar . Na sala , Bernardo José , acocorado sempre defronte do procurador , não se movia , não fazia um sinal , um gesto qualquer : olhava só com uma persistência incrível para Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que não cessava de tremer cada vez mais . Anastácio Agulha salvou o procurador penetrando na sala com a impetuosidade de uma chuva de pedras . -- Está boa , já ! Vou convidar a vizinhança . -- Para quê ? perguntou o procurador , conseguindo , com a velocidade do medo , escapar à presença de Bernardo José . -- Para tratarmos do dia ! do grande dia ! do dia do nosso batizado . Havemos de nos batizar na Capela Imperial , Felisberto ! Se a câmara municipal deixar atacar-se foguetes , bota-se música no Largo do Paço , e nós havemos de ir todos de ônibus para o pagode ! Bernardo José na mesma posição sempre , isto é , acocorado junto ao piano , dormia . Anastácio Agulha prosseguiu passeando a largos passos : -- De ônibus ! Aluga-se uma casa no Engenho-Velho para se dar o jantar ! A vizinhança toda vai ! Que dia , Felisberto ! Podes levar os teus conhecidos que há comida a dar com o pau . Vou mandar fazer fogo de vista ! Tu mesmo , tu mesmo farás o fogo de vista ! Deves saber fazer um fogo de vista , Felisberto ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo ia protestar , quando uma escrava apareceu à porta da sala . -- Que é lá ? perguntou Anastácio Agulha , dirigindo-se à escrava . -- Sou da casa de D. Clementina , sim , senhor . Ela mandou saber ... -- Basta , não digas mais ! Vai-te embora ! Eu respondo o que ela mandou saber . E chegando intrepidamente à janela : -- Venha ! bradou ele cortejando a vizinha Arrozal , que se dependurava da janela de sua casa ; venha ! Cá está ele já ! Não se demore um minuto , entende ? Estamos tratando de tudo ! A escrava da viúva Arrozal saía de casa de Anastácio Agulha , quando ele , chamando-a com sibilantes psius : -- Ambrósia ! oh Joana ! oh Francisca ! oh ... Chega aí à casa dessas mulheres , à vizinhança , à minha gente , e dize-lhe que venha . Olha , lá está a Sra. Leonarda , vai chamar-la ; e a outra também ! Anda , negra ! Anastácio Agulha voltou-se à voz do procurador , que de chapéu em punho , se propunha a retirar-se . -- Não , senhor , essa é boa ! Fique ; vamos ter obra ! Felisberto , já me estás tu ... ! -- Está bem , homem , fico , fico , não te apoquentes ! -- Vai acordar o padrinho , Felisberto ! -- Deus me livre . Que olhos ! vá você mesmo . -- Oh ! compadre , levante-se , ande , é dia ! Vou apresentar-lhe a roda ! Um homem é um homem , homem ! Em pé , vamos ! Bernardo José levantou-se e pôs-se a olhar fixamente como uma estátua para Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Que terá ele comigo , senhor ? pensou o procurador . Que terá aquele doido comigo ? A vizinhança compareceu ao chamado , com uma pontualidade rara . A Sra. Leonarda , por antonomásia Sinhá Pequena , foi a primeira a abrir a marcha . Todo o seu cuidado nesse dia consistiu na rijeza da goma com que inundou o vestido de chita encarnada com ramagens multicolores . Vinha imponente a Sra. Leonarda , por alcunha Sinhá Pequena ! Quando entrou trazia uma charada na ponta da língua . Seguiu-se-lhe D. Candinha , a devota dos Barbadinhos , com aquele profundo ar de catolicismo e de beatice que lhe ia às mil maravilhas . A viúva do major , a mulher do defunto , não se fez esperar dois minutos . Saudou a todos com um melodioso suspiro , cravando imediatamente os olhos no teto da casa . Anastácio Agulha , mostrando-lhes Bernardo José , que não tirava os olhos de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo : -- É o tal , bradou triunfante ; é o mesmo que eu procurava por toda a parte ! É o nosso padrinho ! Há de batizar-nos a todos porque Deus quer e ele também . O outro é um dos meus melhores procuradores ! Chama-se Felisberto . Vem cá , Felisberto ! Essas senhoras são da vizinhança ; moram todas aqui por perto . -- Uma é Candinha , outra Sinhazinha , outra não sei o quê ! Tudo acaba em inha ! O procurador , sempre perseguido pelos olhos de Bernardo José , curvou-se amavelmente perante as recém-chegadas . -- Com licença ! disse a devota dos Barbadinhos . E entrou na alcova . Como vai , vizinha ? Oh ! comadre , por aqui ainda ? A Sra. Quitéria , pensando nas terríveis cenas de que fora testemunha , não respondeu ; suspirou cavernosamente , pondo ambas as mãos no peito . Entraram no quarto as duas outras mulheres . depois das saudações habituais , tratou cada uma de examinar o menino e enchê-lo das mais retumbantes carícias . -- Louvado seja Deus ! observou a devota , como treme esta criança ! Parece que está com frio . -- É tão engraçadinho , não é , D. Clementina ? continuou a oficiosa D. Quininha , que já havia principiado a desembaraçar as fitas . A viúva Arrozal fez um sinal afirmativo com a cabeça , e : -- Qual é o nome , D. Eufrasinha ? -- Não sei não , minha senhora . O nome do santo talvez ! Ele nasceu no dia de ... ? -- De S. Crisóstomo , mártir , acudiu a benta dos Barbadinhos . E dando um beijo na criança : Psiu , oh Crisostominho ! E um nome sério e bonito , não acham ? -- Na estrada -- 2 - exclamou a Sra. Leonarda , dando um passo para a frente e estendendo a mão aberta . -- Nome de homem -- 2 -- Conceito : -- Nome de homem . Adivinhem ! D. Quininha Ciciosa sorrindo graciosamente e desembaraçando as últimas fitas : -- Será Amaral ? perguntou movendo faceiramente o corpo . As outras mulheres sorriram também , menos a charadista que continuou , como se fosse possuída do sonambulismo : -- Faz dormir -- 2 -- Falta um h para se beber -- 2 -- Conceito : -- Nome de homem . A surda e eloqüente senhora voltou-se para os circunstantes com um majestoso ar de vitória e de orgulho : -- Adivinhem . -- Que é ? perguntou a amável D. Quininha Ciciosa . Será orchata ? Faz dormir ! -- Bendito louvado seja com tantas adivinhações ! ponderou a devota . -- Não sabem ? volveu a charadista . A primeira é Marcolino . Na estrada 2 -- marco -- nome de homem , 2 -- Lino . -- Conceito : nome de homem : -- Marcolino ! -- E a outra ? a outra ? -- A outra é Etervino ! Faz dormir 2 -- éter ; -- Falta um h para se beber -- vino -- com h era vinho ! Foi assim que me ensinou o fiscal ! Anastácio Agulha chegou à porta da alcova : -- Venham para a sala ; ou nós entramos lá ! É preciso arranjar e aprontar as cousas sem demora ! -- Na chácara ... 1 -- começou a Sra. Leonarda ... -- Qual chácara ! nem meia chácara ! gritou Anastácio Agulha , fazendo a charadista recuar assustada . Olhe o menino como chora ! Deixemos de charadas , charedas , charidas e charadas ! Irra ! Na sala , Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo tremia de novo e de novo sentia o terror paralisar-lhe os membros . Bernardo José , defronte dele silencioso e imóvel , olhava-o como a cobra quando quer devorar uma rã , por exemplo . XIV O Dia DE O BATIZADO A polícia perdoou de novo a Anastácio Agulha . O homem ainda dessa vez não foi à cadeia ! Há entes predestinados sobre cuja existência a ação policial passa incólume como uma sombra inofensiva . Anastácio Agulha era desse número , felizmente ; sem o que eu não o tomaria para herói de uma tão edificante quanto extraordinária história ! Dois meses depois das cenas decorridas no capítulo passado ( pomposo estilo ! ) realizou-se o batizado do menino . Havia quase todas as noites conferências em casa de Anastácio Agulha para se tratar do nome do ilustre descendente . Em uma dessas noites decidiu-se afinal tudo ; o problema foi resolvido com uma clareza digna dos debates ministeriais . A Sra. Leonarda , depois de fazer correr quatro ou cinco charadas a propósito , declarou que o nome mais adequado era Leonardo . -- Se fosse eu , punha no menino o nome de Leonardo . É um nome cheio ! -- Francisco é melhor ! balbuciou a viúva Arrozal , olhando suspirosamente para o teto . O defunto chamava-se Francisco , Francisco ... E exalou alguns novos suspiros . -- Deixemos o defunto em paz ! exclamou Anastácio Agulha . O compadre é quem vai arranjar um nomezinho de truz . Vamos lá , compadre ! um nome de truz ! Bernardo José fez três piruetas características no meio da sala , e começou a assobiar vivamente uma de suas mais estrondosas modinhas . Anastácio , sem prestar atenção à original resposta do compadre , voltou-se para as demais pessoas , e esperou uma idéia auxiliar . -- Não era melhor batizar ele por Antoninho ? aventurou D. Quininha Ciciosa , empertigando-se toda . -- Antoninho ! volveu Anastácio Agulha . Antônio , é que a senhora quer dizer . -- Não senhor , Antoninho mesmo . Eu conheço um padre que o batizava por Antoninho , se eu pedisse . -- E que padre é esse ? perguntou a devota dos Barbadinhos . Olhe , o padre João da Sé não era capaz , o cônego Silva o mesmo , Frei Santa Josefa , também , o padre Romão , muito menos . Ave Maria ! a senhora tem lembranças ! Eufrásia Sistema entrou na conversa sem mais cerimônias : -- Meu gosto era que ele se chamasse Santinho . -- Como ! Santinho ? -- Santinho é um nome tão bonito ! O menino que não cessava nunca de chorar , redobrou de fúria nesse momento . -- Como ele devia se chamar era Sorvete , exclamou Anastácio Agulha , já aborrecido . Que diabo de criança para tremer , safa ! -- Diabo , Anastácio ! Oh ! assim é que se diz de um filho ? -- Isso eu digo de qualquer , prosseguiu Anastácio , aquecendo-se mais ; diabo é aqui esta senhora , aquela , eu , o compadre , a casa , o Felisberto , o batizado ! -- Nossa Senhora do Carmo ! acudiu a beata , persignando-se trêmula . -- Vamos lá , vamos lá , que já me está parecendo caçoada isto de nomes . Que nome vai ter o menino ? Como vai ele chamar-se ? Como havemos de nos chamar de amanhã em diante ? -- O Sr. dá licença ? perguntou a Sra. Leonarda , levantando-se a custo da cadeira para fazer uma cortesia ao padrinho . -- Aí vem a senhora com alguma charada , aposto ! observou rispidamente Anastácio Agulha , cravando um olhar de fogo na gorda charadista . -- Não é charada , não senhor ! replicou a Sra. Leonarda , cerrando o sobrolho . -- Então diga ! -- Para mim o nome do menino deve ser o do padrinho . -- Oh ! Anastácio Agulha , no calor do entusiasmo , atirou-se de braços abertos sobre a charadista e sentou-se-lhe entre os joelhos , dizendo atropeladamente : -- Sim , é isso ! Tem razão ! O nome do padrinho dele ! o nome do nosso padrinho ! Vamo-nos chamar assim , e há de ser o nome inteiro com todos os ff e rr ! A Sra. Leonarda soprava como um fole , aturdida pelo peso de Anastácio Agulha , que continuou batendo com pés e mãos e fazendo trejeitos elétricos : -- Oh ! por que não nos lembramos disso há mais tempo ? Deus lhe pague ! A senhora é que tem juízo aqui só ! E dando um enorme beijo na Sra. Leonarda : -- Não faça caso ! Isto é uma charada . + , é a charada da gratidão ! -- Senhor ! -- Deus lhe pague , ouviu ? Deus lhe há de pagar que eu sei ! Anastácio Agulha deixou em paz a rotunda mulher , e dirigindo se a toda a sala : -- Está decidido . O menino chama-se Bernardo . -- Bernardo ! -- Bernardo ! -- Nunca ele se chamou senão Bernardo ! bradou Anastácio Agulha , completamente nervoso : Bernardo foi o nome que eu sempre lhe dei antes e depois de nascer ! Nós todos nos chamamos Bernardo ! Tudo aqui é Bernardo ! Agarrando freneticamente nas mãos da devota dos Barbadinhos , que fechou os olhos espavorida : -- Não é verdade que a senhora se chama Bernardo ? D. Quininha Ciciosa olhou para o guarda-roupa , seu refúgio em casos de perigo , e a viúva Arrozal esqueceu-se de fixar a vista no teto para acompanhar os gestos intermitentes de Anastácio Agulha . Bernardo José estava dormindo desde o beijo que recebera a charadista . -- Não era melhor então que ele se chamasse Bernardino ? articulou Eufrásia Sistema , beijando o menino que estremecia como se fosse atacado de convulsões . -- Bernardino é mais mimoso ! continuou D. Quininha Ciciosa . Anastácio Agulha bateu no ombro do padrinho , que abriu os olhos com uma lentidão invejável : -- Que acha ? Bernardino , dizem que é mais mimoso ! -- Bernardino . + , repetiu como em um eco o sonolento homem . Bernardi ... e dormiu de novo . -- Pois sim ! retumbou Anastácio ; está dito ! Como é pequeno ficar-se-á chamando Bernardino . Quando crescer há de ser Bernardo ! Todos concordaram risonhos com a decisão paterna , e ficou tratado o batizado para dois dias depois . Anastácio Agulha não quis que Bernardo José deixasse a casa do afilhado , senão passado o grande momento . Acomodou-o , portanto , o melhor que lhe foi possível , durante os dois dias que precederam a festiva cerimônia . A casa da Rua da Misericórdia tomou novo aspecto . Sentia se como que o surdo ruído de um vulcão dentro daquele prédio , já tão ilustrado pelas façanhas do inquilino . Anastácio Agulha andava por todas as ruas da cidade , encomendava bandejas de bolos de toda a qualidade , pedindo à vizinhança que levasse gente para a festa , todos os seus amigos e os amigos de seus amigos , alugou uma mobília de jacarandá com símbolos alegóricos para ornar a sala , mandou afinar um piano , e tratou um ônibus para levá-los em passeio fora da cidade . -- Olha que temos pouca louça , observou-lhe Eufrásia Sistema . -- Mas é preciso muita , muita louça ; uma das cousas que deve haver mais aqui é louça ! Vou comprar . -- Estás maluco ! Pede-se à D. Quininha , por exemplo . -- Vá feito ! Iremos lá hoje fazer-lhe uma visita para pedir louça . -- Não precisa , não ; eu mando dizer a ela em um bilhetinho , é bastante . -- Ou isso , ou isso . Escreves um bilhetinho , eu escrevo outro e o padrinho outro . Se ela com um bilhetinho mandava , quanto mais com três ! -- Começa você já com as suas esquisitices ! -- Mau ! -- Já falaste com o padre ? -- Ainda não ! Oh ! vou já ! -- Para quê ? Eu já pedi a D. Candinha , e ela disse-me que sim ! -- O padre há de assistir ao pagode . -- Quê ! -- É preciso . O Felisberto prometeu-me trazer um tocador de violão . -- Violão , Anastácio ! -- Fora a música . Zabumba , pratos , tambor , ferrinhos ... -- E a música ? ! -- Fora o resto . Hás de ver como se fala na rua um mês inteiro . Que pechincha ! Estás vendo a alegria que uma pessoa sente no dia de seu batizado ! Nunca estive tão alegre , Eufrasinha ! -- O menino não tem chorado tanto hoje , sabes ? -- Você verá que daqui por diante ele não faz senão rir . -- Coitadinho ! -- Hás de ver ! Quando a gente se batiza , muda inteiramente ! Eu hei de mudar muito ! muito ! À chegada dos trastes alugados , Anastácio Agulha não cabia em si de contente . Era ele próprio que ajudava aos carregadores , sacudia a poeira , acondicionava tudo , entre brados de prazer e descomedida felicidade . Um afinador francês chamado para pôr em ordem o piano foi recebido com as maiores provas de afeição possível . -- Oh ! Monsiu quer fazer-me um bem ? quer fazer-me um bem , monsiu ? perguntou-lhe Anastácio Agulha , quando o homem batia na primeira tecla . -- Quoi ! -- Espera um pouco , espera um bocadinho , meu caro professor de músicas ! Anastácio correu ao interior da casa e trouxe nos braços o menino , que esperneava horrivelmente . O afinador propunha-se a afinar a tecla . Mas Anastácio levantando-lhe a mão do piano : -- Carregue este menino , carregue este menino , monsiu , que eu afino o piano ! -- Ah ! Ah ! -- Carregue este menino , vamos ! E como o francês olhava admirado para tudo aquilo , Anastácio Agulha fez o gesto de arremessar ao chão o pequeno , recebido nos braços de Eufrásia , que preveniu o desastre . -- Retire-se ! Saia daqui já ! Não lhe pago , não quero pagar , eu nunca paguei a ninguém ! O afinador teve o espírito de retirar-se daquele hospício de alienados , sem querer entrar em uma luta tão soberanamente ridícula . No dia do batizado , quando a vizinhança toda reunida em casa da família Agulha , esperava o momento da partida para a igreja , Anastácio dirigindo-se a Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo : -- Vai alugar três tílburis , Felisberto ! Três tílburis bons ! -- Que é ? -- Num deles irá o padrinho com o menino nos braços ; no outro eu com você nos braços ... -- Hein ? -- Pois bem , vou eu sozinho no outro . O terceiro será para você , Felisberto . Tudo o mais vai a pé . -- Anastácio ... murmurou Eufrásia aproximando-se meiga . -- Vai alugar os tílburis , com todos os diabos ! Ah ! pensam que eu me batizo como fazem por aí ! Tinha que ver ! Há de ser assim , ou o menino morre pagão como um judeu ! A vizinhança e uns novos personagens convidados contemplavam absortos tão inesperada cena . -- O ônibus virá à noite para o passeio , bradou Anastácio Agulha , pondo o chapéu ; agora só eu , o padrinho e o Felisberto é que vamos de tílburi ! A Sra. Leonarda , que ia desenrolando um papel bordado para ler a charada do fiscal , encontrou os olhos fumegantes de Anastácio Agulha , fitos nela . -- Abrenuntio ! murmurou a charadista , encolhendo-se toda , ele é capaz de meter-me o papel pela goela abaixo ! Bernardo José não tirava os olhos de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . XV ONDE SE CONTA TUDO QUANTO ACONTECEU NA IGREJA , EM CASA , NO CAMINHO E EM OUTROS LUGARES MAIS . OS CONVIDADOS SENTAM- Se A a MESA A distância da Rua da Misericórdia à igreja de S. José é pequena , como sabem . Os desejos de Anastácio Agulha foram cumpridos apesar de todos os rogos e admoestações da família e dos convidados . Bernardo José , com o menino sobre os joelhos , abria a marcha dentro do primeiro tílburi . Seguia-se-lhe Anastácio Agulha sem ninguém ao colo , o que foi uma ventura para Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . O escrivão Lopes atreveu-se a alugar um carro , onde se acondicionaram quase todas as senhoras . Anastácio Agulha , à porta da igreja , travou-se de razões com o escrivão , a propósito disso , e metendo-lhe a mão em um dos bolsos da grande sobrecasaca , rasgou-o de alto a baixo . -- Irra ! não é preciso bolso ! Não quero que use mais bolsos , senhor ! Lembre-se bem ! Quando o padre perguntou o nome do menino , Anastácio Agulha respondeu imediatamente : -- Bernardino , padre-mestre , Bernardino por ora . Daqui a alguns anos havemos de batizá-lo outra vez por Bernardo ! O sacerdote quis saber o nome dos padrinhos . Bernardo José ajoelhou-se atropeladamente , embrulhando-se no vestido da Sra. Leonarda , que praguejou como um fuzileiro . -- O padrinho é este ! exclamou Anastácio . É Bernardo José , reverendíssimo , Bernardo José , o louco ! -- Oh ! sussurraram todos . Mas Anastácio Agulha , transpirando já abundantemente , endireitou a gola russa da casaca , puxou as manguitas e prosseguiu , dando à voz inúmeros tons diferentes : -- Não sei por que fizeram oh ! Para que oh ! ? Oh ! quer dizer embasbacamento ou medo . Perguntem a ele mesmo se eu disse a verdade ou não ! E batendo no ombro de Bernardo José , que se preparava para pegar no sono : -- Não é verdade que eu disse a verdade , compadre ? Bernardo José respondeu cantando em voz baixa uma modinha do seu repertório . -- Santa Mãe de Deus ! querem ver que o homem vai fazer espalhafatos aqui na igreja ? observou a devota do Castelo . -- Se isto não toma caminho , eu vou me embora ! prosseguiu a Sra. Leonarda . Veja que rasgão no meu vestido novo , D. Candinha ! -- Oh ! xente ! o homem é maluco mesmo ! -- A madrinha ? indagou o sacerdote , ansioso por abreviar a cerimônia . Eufrásia Sistema , que fazia parte da comitiva , unicamente para prevenir alguma feroz manifestação do gênio de Anastácio , chegou-se ao padre com todo o respeito e : -- É Nossa Senhora , disse ela . A madrinha é Nossa Senhora . -- Como ! ? Como ? ! bradou Anastácio Agulha batendo com o pé no chão . A madrinha há de ser quem eu quiser ! Eu é que hei de escolher a madrinha ! Todos esperaram ansiosos . -- A madrinha é Felisberto ! Felisberto , vem cá , Felisberto ! Tu é que és a madrinha ! Vem servir de madrinha , Felisberto ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo tinha desaparecido da igreja . Eufrásia Sistema , quase a chorar , conteve o marido , e D. Quininha Ciciosa teve a honra de sustentar o menino sobre a pia batismal . De volta para a casa , Anastácio Agulha descompôs o melhor que pôde ao boleeiro do tílburi , obrigando-o a fazer grandes voltas pelas ruas da cidade , antes de ir para casa da Rua da Misericórdia . Eufrásia Sistema , o menino e os convidados , livres de Anastácio , adquiriram dois carros e retiraram-se da igreja . Bernardino Agulha gritava desaforadamente ; e Eufrásia Sistema , impressionada por tudo o que acontecera durante a cerimônia , ia sorumbática e muda . Chegados à casa , foi o pequeno recebido com uma porção de rosas , manjericões e perpétuas pela Sra. Quitéria do Amor Divino , que já estava no topo da escada ! Subiram alegremente todos sob tão protetora égide . O escrivão tratou logo de arranjar uma escrava que lhe cosesse o bolso , e as senhoras encheram a sala de visitas . -- Onde estará Anastácio ? perguntou Eufrásia , depois de ter examinado o interior da casa . -- Na igreja talvez ! disse D. Quininha Ciciosa , consertando as fitas . -- Na igreja não está que eu vi ele meter-se no tibre , observou a Sra. Leonarda . A senhora me empresta uma agulha com linha , D. Eufrasinha ? -- Oh ! que foi isso ? perguntou a viúva Arrozal . -- Foi aquele não sei que diga , ( Deus me perdoe ! ) que me rasgou assim ! -- É verdade , o padrinho ficou na igreja , não ? -- Ficou sim , até por sinal que roncava que era um gosto ! -- Que homem para dormir , credo ! Bernardino Agulha estava majestoso no meio de suas fitas e rendas ! Podia quase rivalizar com D. Quininha Ciciosa ! Uma monstruosa touca de cambraia branca , cheia de fitas amarelas , moldurava-lhe o rostinho original e o pescoço mal sustentava o peso de tudo quanto o amor materno arrecadara entre figas , contas douradas , bentinhos e bugigangas de toda a espécie . Apesar do cinteiro que lhe comprimia o corpo de uma maneira incrível , o menino tiritava e vagia como uma dúzia de crianças juntas ! -- Há de ser muito feliz , verá , D. Eufrasinha , disse a beata dos barbadinhos . Nossa Senhora do Carmo olhe para ele sempre ! -- Amém , D. Candinha . -- Que vida quer que ele siga ? perguntou a viúva Arrozal , entre dois suspiros e pregando os olhos no teto . Militar , não é ? -- Oh ! não se pensa nisso ainda , D. Clementina ! Tão pequeno ! -- Eu se tivesse um filho , continuou a viúva do major , ele havia de ser militar , como era o defunto ! E espalhou alguns suspiros necessários . -- Qual o quê , minha senhora ! acudiu D. Quininha Ciciosa , militar uma vida de trabalhos e de desgostos ! Ponha ele na marinha . Capitão de fragata , D. Eufrasinha . -- Em toda parte -- 1 , bradou a Sra. Leonarda impondo silêncio com as duas mãos estendidas . Não é da terra -- 3 Conceito : -- É o que o menino deve ter . Adivinhem ! Uma mocinha magra e bexigosa , que viera em companhia da viúva Arrozal , bateu palmas de contente , exclamando entre sorrisos continuados : -- Oh ! como eu gosto de versos ! Diga outro , outro mais ! ande ! A charadista olhou-a desdenhosamente . -- Versos ! que versos , senhora ? ! Isto é uma charada . Não sabe o que é charada ? Versos ! Que me importa a mim com versalhadas ! E dirigindo-se às outras pessoas : -- Então ? Adivinhem . -- Diga outra vez , Sinhá pequena . -- Em toda a parte -- 1 . Não é da terr ... -- Já sei ! atalhou D. Quininha Ciciosa com um gorjeio musical . É andorinha ! A andorinha anda em toda a parte ! A Sra. Leonarda não se dignou sequer olhar para a sua oficiosa interlocutora . -- Não acertam ? prosseguiu ela , contemplando um por um todos os personagens que a rodeavam . Não ? Pois é armarinho . Em toda a parte -- 1 -- ar , -- Não é da terra 3 -- marinho ; conceito : é o que menino deve ter : armarinho ! não há melhor negócio hoje . O Chico de Paula enriqueceu em dois anos ! -- Dois anos ? a senhora disse dois anos ? perguntou a viúva Arrozal entre seis suspiros . -- Dois anos , sim ! Acha pouco ? Pois olhe , não há na rua quem não saiba disso . Pergunte ao Gonçalves da loja ! -- Não é por isso não , volveu a viúva angustiosamente . É que ele esteve também dois anos de cama antes de morrer ! -- Ah ! o ... ? -- O defunto , sim , o defunto sofreu dois anos inteiros antes de ir para o céu ! A viúva do major tapou o rosto com o lenço . -- Deixemo-nos de tristezas ! disse D. Quininha Ciciosa , erguendo-se e o corpo com a ligeireza de uma cobra . Vejam como o menino chora ! Oh ! não há quem toque piano aqui ? Não toca , D. Eufrasinha ? Eufrásia Sistema , lembrando-se da malfadada época dos lundus , exalou um suspiro profundo . -- Não , D. Quininha . A senhora não toca ? -- Vai cantar um pouco , Bembém ; atalhou a viúva Arrozal , dirigindo-se à nova conhecida . A mocinha foi ao piano e bateu em algumas teclas . -- Como está desafinado ! -- Não faz mal . Toca assim mesmo ! -- Assim fazem os pintos -- 2 - interrompeu a Sra. Leonarda com estrondo : nos lenços -- 1 . Conceito . -- Nesta casa ! Adivinhem . -- Agora acertei ! exclamou D. Quininha Ciciosa dando um pulinho . -- Que é ? perguntou a charadista arregalando os olhos . -- É tapete , não é ? -- Qual tapete , minha senhora ! Que diabo de maneira de adivinhar charadas ! Assim fazem os pintos -- 2 -- Então os pintos fazem tapete ? Por que é que a senhora falou em tapetes , minha gente ? Assim fazem os pintos , 2 -- pia -- nos laços -- 1 -- nó -- Conceito : nesta casa : -- Piano ! -- Bravo ! gritou a mocinha dando palmas . Oh ! diga outro ! -- Outro , o quê ? -- Outro verso ! ande ! A Sra. Leonarda mordeu o beiço inferior , e murmurou resmungando : -- Que delambida aquela com os tais versos , arre ! Se eu fosse tua mãe dava-te bons versos , malcriada ! -- Cante , Bembém ! -- Sim , cante ! pediu Eufrásia Sistema . D. Quininha Ciciosa dirigiu-se ao piano e rogou também por sua vez à cantora . -- Que querem que eu cante ? perguntou a pequena . -- Uma modinhas ! O escrivão Lopes , que estivera até então afastado do grupo , lendo os anúncios do Jornal do Commercio , fez uma enorme cortesia à cantora , sorrindo amabilissimamente : -- Sim , minha senhora , disse ele ; uma de suas melhores modinhas ! A mocinha , passando três a quatro vezes a mão na garganta , esticou o corpo , tossiu , olhou para o ar , respirou com força e começou , levando o acompanhamento para o Norte e o canto para o Sudoeste : Arvoredo tu já viste A minha Jônia mimosa ... Um grande ruído nas escadas chamou a atenção de todos . Eufrásia dirigiu-se ao corredor . Anastácio Agulha trazendo um sujeito preso pela gola , ambos espumando de raiva , entrou na sala com o ímpeto de um esquadrão de cavalaria : -- Hás de beber , ladrão ! -- Largue-me com todos os diabos ! A mocinha deixando o piano correu para o vão da janela , tremendo e dando uns gritos mais afinados do que a modinha . A Sra. Leonarda , com um sinal , convidou a D. Quininha a fugirem para a alcova , e a viúva Arrozal deixou a cadeira em que estava . -- Hás de beber ! uivava Anastácio Agulha apertando O pescoço do homem . -- Anastácio ! exclamou Eufrásia assustada . -- Vai buscar vinho , Eufrasinha , bradou Anastácio Agulha , subjugando sempre o outro . Eu quero que ele beba à saúde do menino ! É o boleeiro do tílburi ! Há de beber e tocar violão depois ! -- Senhor ! -- Hás de beber , ou eu te dou um tiro , pedaço de patife ! -- Largue-me , senhor ! -- Não te largo , não quero largar-te ! eu nunca te largarei , desgraçado ! A consternação na sala era geral . O escrivão Lopes , temendo mais por si do que pela vítima de Anastácio Agulha , se a cena continuasse , aproximou-se respeitosamente ao grupo : -- Sr. Agulha , atenda-me . -- Anastácio ! suplicou Eufrásia Sistema . -- No dia do batizado , senhor ! observou D. Quininha Ciciosa , do batizado de seu filho ! Anastácio Agulha , a essa última observação , afrouxou insensivelmente os dedos ; o boleeiro de um arranco pulou para o meio da sala . -- Este homem é gira ! disse ele , pondo em ordem a gola comprometida na luta . -- Que dizes ! -- Com licença ! tenho muito que fazer . Deixem-me passar , por favor ! Eufrásia Sistema mandou uma escrava trazer vinho para a sala . Anastácio Agulha encheu um grande copo , tomando a passagem do cocheiro . -- É o dia do meu batizado ! Fica sabendo : vais beber ao dia do teu batizado ! Bebe , anda , bebe ao dia do nosso batizado ! Resistir a tão provocador convite naquelas paragens , e com o calor que fazia , fora incrível : um sorriso eqüestre desabrochou na boca do cocheiro . Mas Anastácio Agulha , mudando repentinamente de idéia , e caindo nos seus hábitos vulgares , correu a Eufrásia , tomou-lhe o menino do colo , e entregando-o ao boleeiro : -- Segura ! ordenou ele . O pobre homem boquiaberto não moveu sequer com os braços . Anastácio , sacudindo-o vivamente : -- Pega nesta criança , diabo , exclamou furioso . Pega na criança que eu bebo à tua saúde ! Bernardino no colo pouco macio do boleeiro , gritava e fazia mil e uma evoluções com os bracinhos , as perninhas e a cabecinha . Eufrásia Sistema , caridosa até o excesso , cortou a crise passando o menino para os seus braços . Anastácio Agulha esvaziou o copo ; estalou com a língua ruidosamente e olhando de perto o cocheiro , que não saía da posição espasmódica : -- Agora que já bebeste à saúde do batizado , vai-te , ladrão ! Sai já daqui , grandessíssimo velhaco das dúzias ! O infeliz não se fez repetir a frase , que era em linguagem poética , nada mais nem menos do que o grito da sua liberdade ! Galgou de um salto a distância que o separava da escada e sem apoiar-se ao corrimão desceu os degraus de cinco em cinco . O vinho conseguiu dar a Anastácio Agulha um certo ar amável e prazenteiro , de que não apareceram muitos exemplares na sua fabulosa existência . A cantora da modinha veio da janela menos trêmula , a Sra. Leonarda estendeu-se comodamente na sua cadeira , a viúva Arrozal continuou a olhar para o teto , e a devota dos Barbadinhos , depois de benzer-se , trocou com D. Quininha Ciciosa um eloqüente olhar de segurança coletiva . -- Isto que horas são ? perguntou Anastácio Agulha . Duas pelo menos e ... É verdade ! onde está o padrinho ? -- Você é que deve saber , volveu Eufrásia . -- Onde está Felisberto ? Ainda não veio Felisberto ? -- Não . Esse teu gênio há de desarranjar tudo , Anastácio ! Nunca deixas de fazer alguma ! Até na igreja ! -- Cala a boca ! Estou fresquinho , vês . Estou satisfeito , estou bom . Não é verdade que eu estou bom , fresquinho e satisfeito , minha gente ? A Sra. Leonarda ia abrindo a grandiosa boca . -- Menos essa ! exclamou Anastácio Agulha . Nada de charadas , pelo amor de Deus ! Se a senhora começa com charadas então é que lá se vai tudo quanto Marta fiou ! Mas onde estará Felisberto com o tocador de violão ? -- Tocador de violão ? -- Tocador de violão , sim ! E não é só isso ! Havemos de levar músicos no ônibus , e há de se dançar aqui um pouco também ! -- Oh ! eu gosto ! exclamou a mocinha bexigosa . -- De que é que gosta ? de que é que a senhora gosta ? indagou Anastácio . -- De dançar polcas ! -- E de versos também , resmungou a Sra. Leonarda ; gosta de versos muito essa moça ! -- Por que não hei de gostar de versos ? Eu tenho um primo que faz versos tão bonitos ! O Juca ; não se lembra , D. Clementina ? " « No meio da noite entre os clarões empalidecidos ... " . -- Que é isso ? É discurso ? perguntou Anastácio Agulha quase impaciente . -- Não senhor ; é o princípio de um verso de Juca para modinha ! A viúva Arrozal suspirou misteriosamente . -- Ele também era doido por versos ! murmurou ela . -- Ele também ? acudiu Anastácio . Será o ... ? -- O defunto , sim senhor ! Ainda me lembro das sete graças , das flechas de Cupido , da Serpente do ciúme , da Olina ! Como soavam bem no cavaquinho . -- Oh ! um cavaquinho ! bradou Anastácio Agulha , entusiasmado . É preciso arranjar um cavaquinho para aqui hoje ! Não há quem dance o fado ? D. Quininha Ciciosa , afastando as fitinhas , alongou o lábio com um maravilhoso desdém : -- O fado , Sr. Agulha ? pois havíamos de dançar o ... ? -- E que é que tem ? atalhou a Sra. Leonarda , levantando-se a custo ; o fado é uma dança de encher o olho ! Vai fazer dois anos que eu estive em Jacarepaguá e ainda tenho saudade ! Aquilo é que foi adivertimento ! comeu-se , dançou-se , bebeu-se dois dias seguidos sem parar ! Foi lá que ouvi dizer uma charada ... -- Basta ! gritou Anastácio Agulha . Nada de charadas , faça favor , nada de 2 , nem 3 , nem 8 , nem conceitos , nem o diabo que carregue todas as charadas do mundo ! O escrivão apoderou-se do chapéu para sair . -- Eu já volto , disse ele . O jantar é só às ... ? -- O jantar é já , não pode tardar , não deve demorar . Já se jantou ! -- Quê ? -- É um modo de falar , não repare . Mas onde vai agora ? Precisa de alguma cousa ? -- Vou a casa , já volto . -- Então me faça um obséquio ! Traga algum conhecido seu bom para o pagode ! O ladrão do Felisberto está mangando comigo . Veja se o encontra também e mande-o para cá . O escrivão cortejou a todos e adiantou-se à escada . -- Olhe , prosseguiu Anastácio , se vir o padrinho ... -- Cá o trarei . Até logo ! Anastácio Agulha foi à sala de jantar , onde a Sra. Quitéria do Amor Divino , em companhia de uma escrava dos Agulhas e das crias da viúva Arrozal , tratava de enfeitar simetricamente a mesa . -- Assim , comadre . Você é uma grande cousa ! Ponha-me isto tudo em ordem de batalha ! A Sra. Quitéria do Amor Divino não descansava . Os guardanapos equilibrados , os talheres , quatro piramidais vasos de flores , os pratos em linha de ataque , as vastas sopeiras e terrinas em parelhas , tudo revelava o acurado trabalho da excelsa matrona . Anastácio Agulha bateu palmas de contente . -- Que dia , comadre ! No fim é que será tudo como deve ser ! Você há de ir no ônibus connosco ! Há de ir na boléia ! A Sra. Quitéria deixou de pôr no seu lugar um paliteiro de louça dourada , olhando com admiração para Anastácio Agulha ! -- Na boléia , Sr. Agulha ? -- E então ? Na boléia , na boléia ! Iremos juntos ! No meio do caminho atira-se o cocheiro do ônibus abaixo ! -- Credo , meu senhor ! Vão vosmicês sós . Eu embarcar em omnigus e bote ! andar por cima da água do mar e rolando nas calçadas ! Deus me livre e guarde ! -- Pior ! hoje não há livres nem guardes , comadre ! O que se disse está dito ! -- Negrinha , atalhou a Sra. Quitéria do Amor Divino , voltando-se para uma das crias , vai buscar aquela compoteira e bota aqui ! Mexe-te daí , minha filha ! Olhe aquela terrina ; empurre mais para o lado de lá . Que faz você de braços cruzados , gente ? Enxote as moscas , vamos ! Anastácio Agulha começou a desarrolhar garrafas . -- Beba um trago , comadre ! -- Depois . Agora não , que é capaz de me tontear ! -- Qual tontear ! Hoje tudo fica da direita para a esquerda . -- Nossa Senhora não premita ! -- Hoje tudo leva a breca , comadre ! A Sra. Quitéria do Amor Divino , pouco satisfeita com o estado de Anastácio Agulha , que de cada garrafa provava um cálice , dirigia-se às mucamas com uma sofreguidão e uma impaciência pouco vulgares . -- Tira aquela compoteira ; puxa mais para cá , sim , para aí mesmo . Muda o vinho para a garrafa azul . Repara na toalha , negrinha , que está desarranjando tudo , minha filha ! Passa esses ananás , que eu quero mesmo descascar ! Anastácio Agulha olhou para a gorda mulher com os olhos suficientemente nublados e ternos . -- Vai chamar D. Eufrasinha , na sala , continuou a comadre ; anda , negrinha ! Quando Eufrásia veio para o interior da casa , as vizinhas entabularam em voz baixa uma conversação digna dos anais de todas as sociedades presentes , passadas e futuras ! -- Que cheiro de galinha ensopada , Sinhá Pequena ! murmurou a devota ao ouvido da charadista . A senhora acredita que eu não almocei hoje ? -- Nem eu , D. Candinha . Haverá presunto na janta ? -- Parece . Eu vi entrar um negro com um tabuleiro na cabeça ! A escrava da Quininha levou à padaria do canto uma porção de cousas para assar . -- Mas então tem dinheiro o tal danado ? -- Eu sei , Sinhá Pequena ! Hoje quem mais gasta , como diz frei Romão , é quem menos possui ! Eu cá por mim lavo as minhas mãos . Estou bem contente com o que Nosso Senhor me deu ! A charadista aspirou com força o ar , passando a língua entre os grossos lábios esfaimados . -- Hum ! Há cousa boa lá por dentro ! Isto dá-se poucas vezes , hein , D. Candinha ? É preciso aproveitar . -- Que dúvida ! Olhe se a sopa for só de macarrão estou mal , porque é comida de minha quizila -- Só peço a Nossa Senhora da Conceição que o tal endiabrado não faça alguma na janta . -- Ele já não está muito certo ; bebeu vinho ! -- E o passeio de ônibus ? -- Assim que acabar a janta , ponho-me ao fresco ! -- Pois eu também ! -- Para comer estou pronta , mas para ir parar na cadeia , credo ! Aquele doido é capaz de nos fazer dormir todos no quartel ! -- No quartel ? No xadrez , D. Candinha ! À viúva Arrozal dizia a mocinha do Arvoredo tu já viste : -- É preciso a gente arranjar uns doces para mandar à titia ! -- Tire , não se importe . -- Ponho no lenço , não é ? -- Pois sim . Mas que o homem não veja ! -- Deixe estar . Eu escondo direitinho ! Estourou uma rolha na sala de jantar : -- Será champanha , Sinhá Pequena ? Eu gosto tanto de champanha ! -- Há de haver licor logo mais , não há de ? perguntou a mocinha . -- Por força . Gosta ? -- Gosto que me pélo . Toda a vez que eu vou à casa de titia bebo três e quatro copinhos sem me fazer mal . D. Quininha Ciciosa , enquanto regularizava as suas fitinhas , pensava em arroz de forno , papo de peru e ervilhas com ovos . Estourou mais uma rolha , e logo depois Anastácio Agulha apareceu na sala de visitas . Trazia os cabelos um pouco desalinhados e a face vermelha . -- Felisberto ? exclamou ele . Ainda não chegou o Felisberto ? E o padrinho ? E o escrivão ? e o povo ? -- Sabes o que é melhor , Anastácio , observou Eufrásia Sistema , é jantarmos nós e deixarmos os outros . -- Não me digas asneiras ! -- Pois onde se meteram os teus amigos até agora ? -- Onde se meteram ? Eu sei lá onde se meteram ? O Felisberto está arranjando o ônibus decerto . O escrivão foi buscar gente , o padrinho , o padrinho esse é que eu não posso saber em que lugar se encafuou ! -- Na igreja talvez , acudiu D. Quininha Ciciosa , sorrindo adoravelmente . Que homem para dormir aquele ! -- Aquele homem não dorme , senhora , volveu Anastácio Agulha , fechando o sobrolho . Aquele homem pensa de olhos fechados . É um cacoete como outro qualquer ! A mocinha do Arvoredo tu já viste aproximou-se ao piano . Anastácio Agulha , despedindo um retumbante psiu ! fez estacar a cantora antes de sentar-se no competente tamborete . -- Que é ? perguntou ela hesitando . -- É que não se toca mais por ora ! Deixemo-nos de tanto piano ! Que é que se ganha com tanto piano , não me dirá ? A viúva Arrozal suspirou com o seu melhor estilo . -- Fome , hein ? disse-lhe Anastácio , tentando um sorriso que terminou em careta . A viúva contemplou-o misticamente : -- Não é fome , não , senhor ; estou-me lembrando do ... -- Já sei ! não diga mais ! quer falar do defunto , do meu defunto , do meu marido major . Nada de falar aqui hoje em cousas tristes ! Bernardino Agulha , que de vez em quando dava sinais evidentes de vida , estirou as pernas resmungando surdamente . -- Olha o pobrezinho ! exclamou Anastácio com rara ternura . É dor de estômago , aposto . -- Se as pessoas grandes têm , continuou a Sra. Leonarda , olhando expressivamente para a devota dos Barbadinhos , quanto mais as crianças ! -- Vai dar-lhe um bocado de peru , Eufrasinha ! -- Peru , Anastácio ? Estás doido ? Uma criancinha que só come escaldados . A Sra. Leonarda fingiu que ia pôr em ordem os cabelos da beata , para dizer-lhe ao ouvido : -- Então ? Peru há com toda a certeza . Tomara que esteja bem recheado ! Várias pessoas subiam as escadas da casa . A primeira que se apresentou foi Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . Anastácio Agulha correu chamejante ao encontro do procurador . -- Felisberto ! Vieste sempre , Felisberto . Dá cá um ! E abriu os braços . O homenzinho , assustado , voltou-se para dois personagens que vinham em sua companhia , repetindo sem tomar fôlego : -- O Sr. Passos , dono de uma loja de calçado ao Beco do Cotovelo , pessoa de minha amizade e simpatia , e aqui este ... -- Clementino ! bradou o outro personagem com voz soturna , Clementino , da Cidade Nova , um criado de V.Sa ! -- É o tocador de violão ! prosseguiu o procurador com receio ainda dos braços abertos de Anastácio Agulha . Pedi-lhe que viesse ; ele tinha muito que fazer , está com um filhinho doente , mas para fazer a vontade ... -- Oh ! meu caro Clementino dos Passos ! bradou Anastácio apertando ao peito o primeiro dos apresentados . -- Mas , olha Anastácio , interrompeu o procurador , tentando afastar o engano ; é aqui este outro senhor que ... -- Vieste apesar do teu filhinho doente , Clementino ! continuou Anastácio Agulha , dirigindo-se sempre ao primeiro apresentado , vieste ? vieste ? Onde está o violão ? -- Aqui ! exclamou o verdadeiro Clementino , mostrando uma caixa de violão , que sustentava na mão direita . -- Eu não falo com o senhor ! gritou Anastácio Agulha . Estou falando com o meu amigo Clementino que tem o filhinho doente ! -- Mas sou eu , senhor ! -- Pior , senhor ! Contente-se com a sua loja de calçado que é o que deve fazer ! -- Escuta , Anastácio , atreveu-se a dizer Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . Eufrásia Sistema , sempre alerta às façanhas no marido , chegou-se imediatamente ao lugar da questão . A mocinha do piano foi procurar o seu vão da janela por causa de dúvidas , e as outras mulheres puseram-se à escuta de olho engatilhado para a alcova . Anastácio Agulha , já com bastantes fumaças báquicas na cabeça , e ainda mais sujeito à sua inextricável natureza , prosseguiu com a atenção e a vista presas no primeiro apresentado : -- Clementino ! eu saberei sempre apreciar o que fizeste por mim sem me conheceres . Deixar um filhinho doente de coqueluche ... -- De sarampos , replicou o outro personagem . Anastácio Agulha , fazendo reboar no soalho os seus tacões : -- Mas o Sr. não se calará nunca , Sr. Passos ! -- Pois eu falei ? perguntou o primeiro apresentado , olhando meio desconfiado para o procurador . -- Ah ! Agora é o Clementino tomando as dores pelo sapateiro ! -- Quê ! -- São três horas , Anastácio , balbuciou Eufrásia Sistema , implorando com o olhar o socorro de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Não quero saber de nada ! não quero saber de nada ! Me importa lá que se chame José , ou Clementino , outro Félix , outro Pedro , outro Ambrósio , outro patife , outro tratante , outro pelintra ! Onde está o violão ? Dá cá o violão . E tomando um embrulho quadrado que o primeiro apresentado trazia por baixo do braço , Anastácio Agulha respirou com força ! -- Isto não é violão ! é gamão ! gritou o homem . -- Quê ? Pois o senhor vem tocar ... gamão ? Felisberto ! tu é que me pagas tudo por junto ! -- O violão está aqui , senhor ! bradou o segundo apresentado . Eufrásia Sistema teve nesse momento uma inspiração sublime . Acercou-se do verdadeiro Clementino e disse-lhe rapidamente em voz baixa : -- Toque , senhor ! toque pelo amor de Deus , para não haver barulho . O homem arriou imediatamente a caixa , abriu-a em meio minuto e sacou o instrumento , sobre cujas cordas correu os dedos com maestria . Anastácio Agulha lançando o tabuleiro de gamão aos pés , exalou uma interjeição sincera e apaixonada . -- Oh ! sim ! toque , meu caro Clementino ! Entrem , entrem para a sala . Estas senhoras são todas pagodistas ! -- São o quê ? que é que ele disse , D. Candinha ? -- Que nós éramos pagodistas ! Santa Maria do Rosário , que homem maluco aquele ! sabe de uma cousa , Sinhá Pequena ? Vou-me embora . -- Por quê ? -- Pois não , minha senhora ! Se isto no princípio já é assim , quanto mais no fim ! -- Nós nos escapamos bem , D. Candinha , verá ! ! -- Qual ! Ele é capaz de nos encafuar no forro da casa até ! ... Aquilo é o demo em carne e osso ! Bendito louvado seja o sacrossanto coração de Jesus ! O violonista era um pardo alto , de olhos vesgos e com falta absoluta de dentes na gengiva superior . Um desses tipos que se encontram em dia de festa na roça , no meio da aguardente e de uma porção de criaturas felizes que desconhecem a existência da gramática e preferem o cateretê e o fado às delícias de Jouvin e à tesoura da Dason ! O Sr. Passos , da loja de calçado do Beco do Cotovelo , era um homem gordinho , de estatura insignificante e porte prazenteiro . A única ambição dessa venturosa pessoa era realizar uma certa soma para abandonar o comércio , e tornar-se célebre no jogo do gamão . O gamão não o deixava um momento sequer . A toda a parte que o nosso homem ia , lá ia também o tabuleiro inseparável , ao qual Passos consagrava um amor excessivamente paternal . Aquele tabuleiro era seu filho legítimo e único . -- Toque , Clementino ! exclamava Anastácio Agulha , com todos os movimentos da mais irresistível alegria . Estou afinando . -- Qual afinando ! Não afine , não precisa afinar ! Peço-lhe que não afine , Clementino ! Se me quer bem , Clementino , não me afine este violão ! -- Mas ? ... -- Pois bem , toque primeiro , você afinará depois ! Agora ou logo é o mesmo , as cordas estão sempre no mesmo lugar ! O dono da loja de calçado do Beco do Cotovelo sentou-se comodamente , descansando sobre os joelhos o tabuleiro predileto . -- Não gosta ? perguntou ele a Anastácio , mostrando os dados . -- Muito ! Oh ! muito ! volveu Anastácio Agulha chocalhando os dados e lançando-os ao chão : terno ! Havemos de jogar mais tarde , Clementino . -- Passos , Anastácio , observou o procurador . Este é o Sr. Passos ; aquele é que é o Sr. Clementino . -- O do filhinho doente ? exclamou Anastácio Agulha , em um tom de suprema felicidade . -- Sim ! ele mesmo ! -- Clementino ! quando precisares de mim ! continuou Anastácio dando dois safanões nas cordas do violão . O violonista começou por uns prelúdios chorosos de fado . A Sra. Leonarda , com a orelha vermelha e a boca entreaberta , abriu as ventas colossais desabridamente , como quem respira os aromas do passado , que trazem a mocidade e a folia ! -- É um fado , não é , D. Candinha ? -- Eu sei ! Parece , Sinhá Pequena . O violonista acelerou os movimentos e deu à música as proporções exigidas pelo gênero popular . Insensivelmente , automaticamente , levantando primeiro a cabeça ; em seguida as mãos , depois os braços , meio busto , meio corpo , erguendo-se toda , enfim , a Sra. Leonarda começou com uns passos miúdos e harmoniosos a acompanhar a música . A mulher parecia ter remoçado vinte anos ! Ao peso de seu corpo suculento e monstruoso sucedeu a elasticidade dos quinze anos ! Todos , até o próprio Anastácio Temporal Agulha , seguiram religiosamente as evoluções caprichosas daquela dança original . A Sra. Leonarda foi até o meio da sala nos mesmos passinhos sempre ; com os olhos fitos no vago , meio nublados pela saudade , pelo desejo , pela recordação dos dias desaparecidos no horizonte de outra idade , a gorda mulher esquecera até o lugar em que se achava , dando livre curso aos convulsivos estremoços dos pés , que acompanhavam sem parar os sons lascivos da música . O violonista , cheio de delírio nacional , amiudou os tons , feriu as cordas , deu mais calor à prima que gemia , murmurando entredentes uma quadras relativas à dança : Oh lé lé , oh lé lé , Lauriana , Eu dei um abraço nela , Outro lá na mana dela , Ao assubir da janela , Eu apanhei por mor dela ! Oh ! lé lé oh lé lé , Lauriana ! A Sra. Leonarda continuou com outra quadra idêntica . O entusiasmo apoderou-se dela pouco a pouco . Nervosa , impaciente , majestosamente suada , a charadista , ora lânguida , ora rápida , viva e vagarosa , pulando em figuras características e deixando o corpo ondular voluptuosamente como um pato que abre as asas , dançava constantemente quase sem tomar fôlego até . Anastácio Agulha sentiu bater a sua hora fatídica : de um salto atirou-se ao meio da sala , uniu-se à dançarina e imitou-lhe grotescamente os passos , repetindo , em vez de quadrinhas , algumas asneiras por música . A dança é contagiosa e principalmente o fado : toda a comunhão pôs-se em pé e acompanhou os dois , todos , até a viúva Arrozal , olhando para o teto sempre e dançando talvez à memória do defunto ! Eufrásia foi a única que não tomou parte no delírio geral . Durava um quarto de hora já aquela espécie de sabbat , quando a Sra. Leonarda arquejante , revirando os olhos como quem vai ter um ataque apoplético , estacou repentinamente com a boca escancarada . Pararam todos como os hebreus à espera das revelações do profeta . A charadista , reunindo as últimas forças e entre duas baforadas como as baleias no mar alto : -- Na música -- 1 , gritou ela . Na música outra ! -- Conceito ... -- Conceito ? perguntou Anastácio espiando dentro da boca da enorme mulher como em um poço artesiano . -- Conceito : -- Na roça ! terminou ela , e caiu no chão desmaiada ! -- Ah ! agora adivinhei ! uivou Anastácio Agulha . É fado ! XVI SENTAM- SE AFINAL À MESA A poder de muito vinagre a Sra. Leonarda deu-se por pronta para entrar em funções estomacais . Esperaram ainda um quarto de hora pelo escrivão , o padrinho e o resto da companhia , inutilmente . Durante o quarto de hora Anastácio Agulha quis por força aprender a tocar algumas variações ao violão , não conseguindo extrair um som sequer , apesar da admirável paCiência do Sr. Clementino , do filhinho doente . -- Pois bem , fica para outro dia . Havemos de aprender seja o que for , Clementino ! Prometes , Clementino ? Dize ! O violonista , que já se havia arrependido umas três vezes de ter ido àquela casa , digna dos contos de Hoffmann , fez um sinal afirmativo com a cabeça , apenas . Surgiu à porta o busto colossal da Sra. Quitéria do Amor Divino . Houve um movimento elétrico de cadeiras à chegada da incomensurável mulher . A devota dos Barbadinhos beliscou a charadista , piscando os olhos expressivamente . Eufrásia Sistema aproximou-se do marido e depositou lhe em voz baixa algumas palavras no ouvido . Anastácio Agulha , depois de várias réplicas e tréplicas , voltou-se para os convivas e deixou sair esta simples frase , cujo conteúdo produziu mais efeito do que as palavras de Napoleão ante as pirâmides do Egito : -- Vamos jantar ! A Sra. Leonarda foi a primeira que acudiu à ordem superior . Dir-se-ia que a mulher ia repetir a cena do fado , tanto fulgor chegou a derramar-se-lhe nos olhos cúpidos ! Para disfarce urgente , a charadista acondicionou vagarosamente os rijos babados do seu vestido , esmagados pelo volume do corpo sobre a cadeira . A devota do Castelo , a viúva Arrozal , a mocinha do arvoredo tu já viste , o escrivão e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que estalava os dedos enquanto compunha intimamente um discurso de ocasião , seguiram a Sra. Leonarda e dirigiram-se todos à sala de jantar . A beata dos Barbadinhos alongava os olhos pelo corredor estendendo-os até a mesa , para contar as iguarias . A Sra. Leonarda respirava valorosamente . D. Quininha Ciciosa pôs em ordem simétrica todas as suas fitinhas . A viúva Arrozal abandonou a memória do defunto , e a mocinha , umedecendo os lábios com a ponta da língua , mostrava ser muito mais expressiva à mesa do que ao piano . O violonista , o Passos do Beco do Cotovelo e do tabuleiro do gamão fechavam a marcha triunfal . -- Felisberto vai para a cabeceira ! gritou Anastácio Agulha , indicando os lugares . Sente-se aí mesmo , Sra. Leonarda , a senhora aí também . Eufrásia fica ao pé do nosso Lopes . Clementina junto de mim . Oh ! menina do piano ! bem juntinha de D. Clementina . Nada de cerimônias ! Então , comadre ? -- Não se lhe importe comigo , Sr. Agulha , observou a Sra. Quitéria do Amor Divino . Eu cá não me perco ! -- Toca a comer , minha gente ! bradou Anastácio Agulha , sentando-se com estrondo . O silêncio sucedeu às palavras : ouvia-se apenas o ruído dos talheres e dos queixos vorazes . A Sra. Leonarda parecia querer engolir a sopa , o prato , os talheres e a sala ao mesmo tempo ! Aquilo já não era uma mulher , era um minotauro ! Se as onze mil virgens coubessem em um prato de sopa , seria questão de uma colherada apenas para a Sra. Leonarda ! A devota devorava rapidamente , mas sem barulho . Com a cabeça baixa e a boça unida ao prato , parecia estar pregando algum sermão ou rezando a ladainha com a maior fé exigida pelo catolicismo . De vez em quando pregava os olhos em um leitão que lhe estava em frente ! A viúva Arrozal adotara um sistema particular nas horas de refeição . Bebia uma colher de sopa , erguia os olhos ao teto e suspirava profundamente . Até comendo , aquela pobre senhora conversava com o defunto ! Os mais faziam o que lhes era possível em tal situação . O violonista , talvez por não ter comido desde que caíra o filhinho doente , bloqueava o prato com mais atrevimento do que os aliados atacaram Itororó ! A mocinha do arvoredo tu já viste , sempre recuando e avançando a cadeira , sorrindo , olhando para todos , resmungando uma modinha entredentes , tomava a sopa fazendo da ponta da colher uma espécie de assobio ! O Passos , do Beco do Cotovelo , com o tabuleiro de gamão debaixo do braço esquerdo , entregava-se às delícias do seu prato , sem dar a mínima atenção aos outros . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo não quis sopa : estava estudando o discurso . O escrivão Lopes , inteiramente risonho , fazia o que lhe era possível com os queixos e com o resto . Eufrásia Sistema , com o menino no colo , sentia-se alegre e feliz . D. Quininha Ciciosa , em um dos movimentos que fez , molhou a ponta das fitas no prato de sopa . -- Quem trincha o leitão ? exclamou Anastácio Agulha enxugando a boca . -- Estava boa a sopa , não estava , Sinhá Pequena ? perguntou a devota , baixinho . -- Assim , assim ; muito salgada . A cozinheira não parece ser muito boa . -- Basta , Bembém , murmurou a viúva Arrozal à mocinha do arvoredo ; todos já acabaram . Queres ficar senhora lnácia ? -- É que eu como muito devagar ! -- Pois nestas ocasiões deves comer depressa , minha filha . Quanto mais se demora mais feio é ! -- Ah ! ninguém trincha o leitão ? prosseguiu Anastácio Agulha , enfastiando-se . Ninguém trincha ? Trincho eu ! E meteu o garfo com tanta força no inofensivo animal , que o leitão , resvalando na gordura , foi de um salto cair no colo da devota dos Barbadinhos ! -- Credo ! Cruz ! Santa Maria Madalena ! Oh ! senhor ! está cego ? Que maneira de trinchar essa ! -- Ah ! Ah ! volveu Anastácio , sorrindo . É que eu espetei um bocadinho e ... -- Um bocadinho ! Se o senhor fizesse assim em alguma pessoa , era capaz de a matar ! A mocinha do piano dizia à viúva Arrozal : -- D. Clementina , me sirva ! -- Espere , menina , isso não vai assim , oh ! -- Me sirva , me sirva ! O vinho circulava por toda a mesa . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , enchendo-se de ânimo , levantou-se , hirto como um espectro , e depois de tossir afetadamente : -- Meus senhores e senhoras , começou ele . -- Queres leitão , Felisberto ? atalhou Anastácio Agulha imediatamente . -- Meus senhores e senhoras , continuou o procurador , pescando uma frase que o salvasse eloqüentemente . -- Mas que diabo quer ele ? ! disse Anastácio Agulha aborrecido . -- É discurso ! afirmou a Sra. Quitéria do Amor Divino , enchendo o terceiro copo . -- Oh ! bradou a mocinha batendo palmas . -- Cala a boca , Bembém ! -- Que é que tem , D. Clementina ? Pois a gente não pode gostar de versos ? -- Meus senhores e senhoras ... -- Mas acaba isso com um milhão de diabos ! uivou Anastácio Agulha , dando um murro na mesa . -- Já começa ele , D. Candinha ! -- Isso estou eu vendo , Sinhá Pequena . Nossa Senhora olhe para nós ! Antes estar em um navio no mar alto do que aqui ! O Passos , do Beco do Cotovelo , passou o tabuleiro do gamão do braço esquerdo ao direito , para espetar uma cebola recheada . O violonista Clementino que já havia dado cabo de três costeletas , galgou a quarta sem pestanejar . -- Meus senhores e senhoras ! prosseguiu Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , olhando assustado para Anastácio Agulha , que empunhava marcialmente o trinchante ; meus senhores e senhoras ! No dia venturoso em que um filho pequeno entra nos ... -- Já entrou onde quiseres e já saiu ! gritou Anastácio Agulha eletrizado . Continua o discurso que eu quero trinchar-te ! -- Hein ? -- É um modo de falar , Felisberto ! Não te importes , Felisberto ! Continua o discurso ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo fez uma pausa como os oradores quando querem proteger os taquígrafos . -- Quando um menino entra no mundo pela porta boa , tudo vai bem ! A família do menino , a família do menino ... -- Deve-te alguma cousa a família do menino ? ! vociferou Anastácio Agulha . -- A família do menino é como o passarinho que abre as asas ... -- Oh ! acudiu a mocinha do arvoredo . Que bonito ! O passarinho que abre as asas . Diga outro ! diga ! -- Cala a boca , Bembém ! É feio ! A Sra. Leonarda , cuidando que o procurador acabara o discurso , levantou-se e abriu uma grande folha de papel bordado . -- Que vai a senhora fazer ? que vai a senhora fazer ? perguntou Anastácio Agulha sempre de trinchante em punho ! -- Assim faço quando quero Não dizer nada a ninguém Não digo nada a ninguém Pois não quero dizer nada . -- 2 -- -- Não diga ! uivou Anastácio Agulha . Não diga nada agora ! Guarde esse diabo para depois ! A devota do Castelo puxou o vestido da charadista . -- Sente-se que é melhor , Sinhá Pequena . O homem não está bom ! -- Quer pé de leitão , Sr. Lopes ? -- Obrigado , já tenho . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , engasgado com a frase , esperava sempre de pé continuar o discurso . D. Quininha fazia bolinhas de pão e a Sra. Quitéria do Amor Divino estava com a boca cheia e redonda como um saco de viagem . De repente ouviu-se um barulho na escada . XVII BERNARDO JOSÉ ENTRA EM CENA Entrou o escrivão Lopes trazendo pelo braço Bernardo José que cambaleava de sono . Anastácio Agulha correu ao encontro do compadre , fulo de alegria : -- Oh ! eu já não podia mais , compadre ! Onde esteve até agora ? morreu alguém de sua família ? foi chumbar algum dente ? foi cortar o cabelo ? Foi ... -- Estava na igreja , respondeu laconicamente o escrivão Lopes . -- Na igreja ! Pois houve outro batizado ? -- Pegou no sono ; foi preciso falar ao sacristão para abrir as portas . Do contrário ainda lá ficava até amanhã , à hora da missa . -- Oh ! exclamaram todos pasmos . A Sra. Quitéria do Amor Divino foi a única que não exprimiu o seu pensamento , por estar com a boca povoada de arroz de forno . Bernardo José , olhando para a companhia atentamente , desatou a rir com a velocidade do paquete inglês . Anastácio Agulha imitou-o e daí a pouco era uma gargalhada geral , como aquela de que nos dão notícia as tradições mitológicas do Olímpo . -- Sente-se , compadre , bradou Anastácio Agulha . Sente-se e coma para criar forças . Logo mais é que é o barulho todo ! -- Que lhe dizia eu , Sinhá Pequena ? O barulho todo ! Santa Cândida nos proteja , minha senhora ! -- Veja a Quitéria como está descansada , xente ! Aquilo é que é comer , Nossa Senhora . Parece que não janta desde o ano passado . -- E não muda de prato , repare . -- É para não perder tempo . A mocinha do arvoredo murmurava trêmula à viúva Arrozal : -- Faz mal comer duas vezes a mesma cousa , D. Clementina ? -- Decerto , Bembém . A gente não está em sua casa . É preciso saber viver no mundo , minha filha . -- Mas a senhora já repetiu três vezes pato ensopado . E então ? A viúva Arrozal corou e erguendo os olhos ao céu em dois suspiros : -- Pato ! Era a comida de que ele gostava ! ... Não era , Francisco ? E continuou mergulhada no êxtase com o talher erguido sentimentalmente . Anastácio Agulha , cada vez mais rubro e frenético , encheu um prato até as bordas e passou-o a Bernardo José . -- Coma tudo compadre . E beba-lhe um trago por cima que é favor ! A Sra. Leonarda , como se fora movida por um maquinismo , levantou-se às pressas e desenrolando o papel bordado , antes que Anastácio pudesse embargar-lhe a voz , recitou de um fôlego só o seguinte : Assim faço quando quero , Não dizer nada a ninguém . Não digo nada a ninguém , Pois não quero dizer nada . -- 2 Assim faço quando quero , Chamar alguém sem falar . -- 2 O conceito da charada , É o que se deve ao menino desejar . -- Já acabou , senhora ? Já acabou ? Irra ! que isto só o diabo engole ! -- Adivinhem ! gritou a charadista , espalhando os olhos por todos os convivas . -- Há de ser armarinho , observou a beata dos Barbadinhos , a D. Quininha Ciciosa . Ela só quer que o menino bote um armarinho . Estas palavras não foram ouvidas pela charadista , graças à sua surdez natural . -- Que será D. Clementina ? Será touca ? Estou quase dizendo ! -- Oh Bembém ! deixe estar que nunca mais você jantará em casas alheias . Tem cada lembrança . Se soubesse como é feio isso ! O Passos do Beco do Cotovelo , com o cotovelo descansado no tabuleiro do gamão , cismava profundamente sobre a charada . O violonista , pensando talvez no filhinho doente , sentia-se incapaz de prestar ouvidos a qualquer cousa ; motivo por que não cessava de devorar copiosamente . -- É negócio ! bradou a charadista revirando os olhos com um sublime rancor . Os senhores não adivinham nada ! Assim faço quando quero não dizer a ninguém , 2 , é nego . Assim faço quando quero chamar alguém sem falar , 2 , siu : negócio . É o que se deve ao menino desejar . -- Pois eu não desejo , suspirou Eufrásia Sistema . Quero antes que ele estude para doutor . É mais bonito . Não é , Anastácio ? -- Tudo é bonito , tudo é bonito . Ele , eu , você , nós todos podemos ser o que o diabo quiser . -- Quê ! -- O que o diabo quiser ! Doutor , negociante , alfaiate , sapateiro , tocador de violão , boleeiro , negociante , alfaiate , doutor , tocador de violão , sapateiro , doutor , negocian ... -- Está tonto já , D. Candinha , coitadinho ! Veja que atrapalhação de língua ! -- Estou com um medo , minha senhora ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo bateu palmas e tossiu como da primeira vez . -- Já começas , Felisberto ! ... sibilou Anastácio Agulha , rangendo os dentes . Já começas com as tuas asneiras ! -- Meus senhores e senhoras , principiou o procurador , mastigando a frase . É hoje um dia , um dia , um dia daqueles mais ... Bernardo José fitou os olhos arregalados em Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . O homenzinho atrapalhou-se um pouco e afastou a cadeira . D. Quininha Ciciosa , meneando o corpo aflautado e leve , dirigiu-se risonha a Eufrásia Sistema para dizer-lhe não sei que segredo . Anastácio Agulha prendeu-a na passagem e fê-la voltar à sua cadeira sem dar explicações . -- Não tem que dizer nada . Vá sentar-se , ande . Bernardo José deixou de comer para não perder de vista Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Vamos ao peru ! bradou Anastácio Agulha . Oh lá , Sr. Lopes , faça-me em tiras este bichinho . A Sra. Leonarda sorriu expressivamente à devota dos Barbadinhos . A mocinha do arvoredo tu já viste disse à viúva Arrozal : -- Me dê um bocadinho de papo , ouviu D. Clementina ? Não se esqueça ! -- Aí está você outra vez , menina ! Parece que nunca comeu peru , minha gente ! O Passos do Beco do Cotovelo mudou de um braço para outro o tabuleiro do gamão para ter livres os movimentos da mão direita . O violonista pediu novo prato e talher limpo . A Sra. Quitéria do Amor Divino limpou a grandiosíssima boca e não arredou olhos do prato de peru . D. Quininha Ciciosa , enfadada com o que lhe acontecera há pouco , torcia as pontas do guardanapo silenciosamente . Bernardo José chegou a sua cadeira para mais perto de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que , embora assustado , tentava acabar o interminável discurso . Começaram as saúdes . -- Viva D. Eufrasinha que há de ser muito feliz ! ( Brinde proposto pela Sra. Quitéria do Amor Divino . ) Bernardo José saudando a comadre despedaçou de encontro à parede um vaso com flores . O brinde sucedeu ao brinde , e as nuvens do deus Baco envolveram toda a companhia . Anastácio Agulha ia de um a outro lado da mesa batendo palmas , dando piparotes no menino , que acordou chorando , beijando Eufrásia , nos cabelos , debruçando-se sobre D. Quininha Ciciosa , cortejando a Sra. Quitéria do Amor Divino , e , em uma das vezes , enganando-se de lugar , estalou um sonoro beijo no ombro imenso da Sra. Leonarda . -- Credo , agora é que está tudo de pernas para o ar , observou a charadista assustada . -- Sim , meus senhores ! exclamou Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , acometido sempre pelos olhos de Bernardo José . Quando uma criança entra na vida é preciso que seu pai não tenha coração , não tenha o sentimento preciso e requerido pelo ... -- Cala a boca com um milhão de demônios ! uivou Anastácio Agulha . Não quero mais discursos ! nunca houve discursos ! não é preciso discursos ! Deixe o compadre falar ! Fala , compadre ! Dize o que quiseres , compadre ! Estou doido por te ouvir , compadre ! Bernardo José sorriu , olhando ora para o procurador , ora para a Sra. Leonarda . -- E ele não tira a vista da senhora , Sinhá Pequena ! -- Antes uma boa morte , D. Candinha . Aquele é mais maluco que o outro ! Bernardo José , segurando no trinchante que arrancou das mãos do escrivão Lopes , riu para a charadista , experimentando a ponta da faca na palma da mão . -- Vou-me embora , oh ! lá se vou ! observou a gorda mulher , erguendo-se a custo . Todo o meu mal foi ter vindo a este lugar maldito ! -- Pelo amor de Deus , fique , Sinhá Pequena , senão pode acontecer-nos alguma ! -- Fique a senhora , se não tem vontade de viver . Eu cá por mim ... Mas Anastácio Agulha trepando na cadeira : -- Não sei o que sinto ! exclamou ele desabotoando o colete com ambas as mãos . Hoje é o dia mais desesperado da minha vida . Tudo está cor de rosa , amarelo , cor de fogo diante de meus olhos ! Eufrásia ! Dá cá o menino , que eu preciso do menino ! Eufrásia Sistema , com uma previdência santamente maternal , desaparecera da sala . Anastácio Agulha prosseguiu : -- Ah ! que calor ! que vontade de ... Passos ! vamos jogar o gamão , Passos ? Clementino , toca um lundu ! Venham todos ! Basta de comer ! Felisberto , onde está o contrato ? -- O contrato ? -- O contrato da venda do padrinho : dois contos e tanto ! Bernardo José levantou-se de um pulo . Todos separaram-se da mesa . -- Segurem-me ! continuou Anastácio Agulha ensaiando a polca em cima da cadeira . Uma charada , senhora Felizarda ! Onde estás , Felisberto ? Eufrasinha , dá cá o menino . + , o menino ... -- Ah ! que medo , D. Clementina . Vamo-nos embora ! -- Põe primeiro umas nozes no lenço , menina , e uns pedaços de queijo , anda ! -- Passe adiante , D. Candinha , dizia a charadista atrapalha da com a cadeira . D. Quininha Ciciosa dirigiu-se sorrateiramente para a cozinha . O violonista , um tanto afetado também do vinho , em vez de espetar uma laranja , espetou o braço do jogador de gamão . O tabuleiro caiu e o Passos esperneou gritando . Anastácio Agulha , querendo mostrar força e equilíbrio , levantou uma perna e sem poder sustentar-se caiu redondamente no chão . Correram as mulheres para a porta . Na frente ia a Sra. Leonarda , verde de medo , e suando como o chafariz do Largo do Paço . Mas ao chegar à porta , a pobre mulher recuou mais espavorida , e sem poder suster-se fechou os olhos , caindo sobre as outras que vinham atrás . Bernardo José tomara o caminho do corredor , olhando para a charadista lugubremente e amolando o trinchante na palma da mão . XVIII COMO ACABOU A FESTA Eufrásia Sistema , atraída pelo barulho no corredor , rompeu a multidão e chegando-se a Bernardo José , com uma coragem digna de Mme. Roland , apoderou-se-lhe do trinchante fatal . O padrinho de Bernardino não fez a menor resistência : começou a cantarolar entredentes uma de suas excêntricas e inumeráveis modinhas , dançando em redor da comadre estupefacta . Eufrásia Sistema correu aos que haviam ficado na sala de jantar . Despertou Anastácio Agulha que , estendido no chão , roncava como um barítono e convidou os demais convivas a irem para a sala de visitas . O violonista comia ainda desaforadamente ; o Passos , do Beco do Cotovelo , contemplava-o com a mais alta e profunda admiração ! -- Venham todos , disse Anastácio com a língua um pouco pesada . Já se comeu bastante ! Agora o café . Eufrasinha , manda o café para a sala . -- Pouco açúcar , D. Eufrasinha , observou a Sra. Leonarda em voz baixa . Pouco açúcar e duas gotas de limão dentro . -- Onde é que esta gente meteria o meu mantelete , meu Deus ? perguntava a viúva Arrozal , ansiosamente . -- Quer ir-se embora já , D. Clementina ? volveu a mocinha do arvoredo , com um certo tremor choroso na voz . -- E então , menina ? Dê graças a Deus , se chegarmos em casa vivas ! -- Sem beber nem um copinho de licor ! Fique mais um bocado , sim , D. Clementina ? -- Você é aborrecida , Bembém ! Hei de contar a sua tia , deixe estar . Parece que não ficou satisfeita ainda com o barulho ; oh ! -- Nada de despedidas , ouviu , Sinhá Pequena ? É chegar na sala , disfarçar um bocadinho e depois ... rua para que te quero ! -- Talvez que em ele tomando café fique bom . -- Bendito seja o coração de Maria ! Antes quero vê-lo dormindo como um marinheiro no meio do chão do que acordado , minha senhora ! -- Isso lá é verdade ! -- Então ? Fica-se aqui de plantão todo o dia ? exclamou Anastácio Agulha , sustendo-se mal nas pernas oscilantes . Oh ! lá , Sr. Passos , ande daí . Clementino , estou doido para puxar uma fieiras com você ! D. Quininha , que cara é essa tão amarrotada ? Que diabo , comadre ! só você deu cabo de cinco compoteiras , safa ! A Sra. Quitéria do Amor Divino atemorizada escondeu-se atrás de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Graças a Deus , estou ao pé de um homem ! Se houver alguma cousa ... Mas o procurador , vendo Bernardo José dar dois passos ao seu encontro , mudou de lugar em menos de meio segundo . -- Vamos ! gritou Anastácio Agulha . Na sala de visitas a charadista , chamando de parte Eufrásia Sistema , disse : -- Me desculpe , sim ? Eu e D. Candinha temos gente em casa e ... -- O quê , D. Leonarda ? Não , senhora . Há de tomar chá connosco ! A Sra. Leonarda olhou angustiosamente para a devota dos Barbadinhos . Os náufragos da Medusa nunca se olharam daquela maneira ! Olhar de desespero e agonia suprema ! A beata do Castelo não deu ouvidos ao convite da dona da casa . Julgando-se a coberto das vistas aceradas de Anastácio Agulha ensaiou alguns passos para a porta da saída . Anastácio Agulha , apesar de pouco equilibrista naquele momento , estava mais alerta do que sempre . -- Hein ? bradou ele , atirando-se à religiosa fugitiva . -- É que eu ... balbuciou a pobre mulher ! trêmula da cabeça aos pés ! -- Não , senhora , minha cara ! Há de ouvir a leitura do contrato . -- Do contrato ? observaram os convivas em diferentes tons . -- Depois havemos de ... Todos os olhos seguiram o movimento dos lábios ríspidos do orador . -- Depois havemos de fazer o diabo ! Jogar gamão , dançar , passear de ônibus , ir ao teatro , jogar no ônibus , dançar , passear de gamão , ir ao ... ao ... ao ... Os olhos de Anastácio Agulha injetavam-se de sangue ; estremecia-lhe o corpo convulsivamente , e cerrando com desespero os dedos : -- Quem fala aqui sou eu ! quem se batizou fui eu ! quem paga tudo sou eu , com todos os demônios ! Ninguém tem que se queixar . O Passos de filhinho doente veio ! O Clementino do Beco do Cotovelo está aí ! D. Felisberta também ! O meu amigo Leonardo procurador ... -- Quê ! gente ? ! -- ... está ali ! O Lopes não faltou , o padrinho é doido , é maluco às direitas ! Vai para a Misericórdia breve ! -- Nossa Senhora olhe para nós , D. Candinha ! -- Estou rezando a Magnífica para isso mesmo , Sinhá Pequena ! Anastácio Agulha de arranco em arranco tocou a meta de sua natureza sobre-humana . Puxando pelo braço Bernardo José , que ainda estava no corredor , resmungando não sei quê , fechou a porta estrondosamente , e pregando os olhos faiscantes em toda a companhia ! -- Vai-se ler o contrato e depois fazer o que eu quiser ! ... Estou hoje bom , ouviram ? estou muito bom hoje ! Cheguei ao ponto da cousa . Ah ! Entrava uma crioulinha pela porta da alcova trazendo em uma bandeja chávenas de café . D. Quininha Ciciosa foi a primeira a servir-se , mas Anastácio , arrancando-lhe a xícara das mãos , arrumou tudo sobre o violão do Sr. Clementino , que afinava as cordas . -- Oh ! -- Outra ! vociferou Anastácio Agulha , fazendo viravoltas com outra xícara e procurando alguém para alvo . A crioulinha , sem mais demora , descansou no assoalho a bandeja e partiu em uma desfilada para o interior da alcova . A Sra. Leonarda que não tivera tempo de encafuar-se na janela , estendia o xale adiante dos olhos com medo da pontaria de Anastácio Agulha . A mocinha do arvoredo abraçou-se ao escrivão Lopes chamando-lhe -- minha tia . A devota dos Barbadinhos , de cabeça baixa como os mártires que esperam a morte sem pestanejar , rezava consigo a Magnífica . D. Quininha Ciciosa deu o braço ao Passos do Beco do Cotovelo como quem quer passear . O Sr. Clementino serviu-se do violão como de um escudo , o escrivão Lopes procurava debalde escapar aos abraços suplicantes da mocinha cantora ; Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo levantou a gola da sobrecasaca e mergulhou o queixo escondendo a cabeça com as mãos ; Eufrásia Sistema trancou a porta da alcova , e Bernardino Sistema Temporal Agulha rugia como cinqüenta locomotivas da estrada de ferro de D. Pedro II ! ! Nesse ínterim pára à porta um ônibus . Anastácio Agulha , deixando cair no chão a xícara prestes a seguir destino , voou à janela exalando um suspiro de prazer . -- Foi você quem mandou vir o ônibus , Felisberto ? perguntou o escrivão Lopes . -- Fui eu , sim , por minha desgraça ! -- Decididamente perdeste o juízo , meu velho . Agora é que tudo está perdido ! Anastácio Agulha voltou da janela triunfante . -- Aí está o ônibus ! -- S. Benedito ! N. S. da Conceição ! Sete Chagas de Cristo , oh ! Sinhá Pequena , vamo-nos embora que ainda é tempo ! -- Sosseguem todos ! prosseguiu Anastácio Agulha , tentando sorrir amavelmente . Felisberto , lê o contrato . -- Não ! não trouxe ! volveu Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , cada vez mais lívido . -- Vou arrancar-to do bolso ! bramiu Anastácio , arregaçando as mangas . -- Está aqui ! está aqui ! acudiu o homenzinho , olhando para todos os lados como quem vai ser atacado por assassinos , lê você mesmo ! -- Não ! lê tu , Felisberto ! Mas lê já . Compadre , dê atenção . Eh ! lá , compadre ! veja se fiz bom negócio ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , escoltado por mais de vinte olhos deslumbrados , começou assim : " « Nóz a Baxo acinadus , dêclaramos que é du Noço Agrado e pelas Garantias que a lei nus Fakultafazemus o contrato seguinte de que Seremos fiéis cumpridôres perant a honrra da Dignidadi peççoale a lêi iscripta e admittidda nu coDigo comercial e na constituição du imperio du brasil . " « ARTIGO PREMERO . -- A partti contratanti di nomi Felisberto Canudo de Oliveira Conceiçam Albuquerq e Mello , prokurador de cauzas crimes , civeis comerciaes , eclesiasticas , etc. etc. tc. nu foro judissiario da côurte compromete-se a dar por doas contos seiscentos mil reis um homim para servir de Padrinho para u filio de seu Amiggo o Sr. Anastacio Temporal Agulha . " -- Oh ! oh ! disse o Passos do Beco do Cotovelo . Um padrinho por dois contos e seiscentos . Eu fazia por menos ! Bernardo José com os olhos fitos em Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo dirigiu-se a ele , fúnebre e silencioso . O pobre homenzinho atirando o contrato ao chão correu para o corredor . Bernardo José de um pulo alcançou-o e enlaçou-o nos braços crispados . O escrivão Lopes por um sentimento de piedade , foi ao socorro do amigo . Mas que viu ele ? Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo asfixiado , degolado , morto ? Não ; viu sobre o ombro do homenzinho amedrontado , Bernardo José dormindo a sono solto . Apanhado o célebre papel , Anastácio Agulha rasgou-o em tirinhas . A fronte do escrivão anuviou-se . Quanto a Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , esse daria metade de sua vida para estar longe daquela casa , duzentas léguas pelo menos . -- Já veio o ônibus ! bradou Anastácio Agulha . Vamos passear de ônibus ! A Sra. Quitéria do Amor Divino irá na boléia , governando ! Mas àquelas horas já a esperta e volumosa mulher estava em sua casa , digerindo metodicamente o peru e as almôndegas favoritas . -- Eufrasinha , deixa o menino com o Passos , por exemplo . -- Eu ! -- Sim , você ! Hás de ser o professor de gamão desta casa , Passos ! -- O menino vai , replicou Eufrásia . -- Ou isso , venha também o menino . Já disseste ao boleeiro para onde vamos , Felisberto ? Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , sempre nos braços de Bernardo José , respondeu com a cabeça , melancolicamente . A Sra. Leonarda encaminhou-se para a porta da saída . -- Espere um pouco , minha amiguinha , disse Anastácio Agulha , impedindo-lhe o trânsito . Iremos juntos todos ! -- Eu não posso ir , Sr. Agulha ! -- E por quê , senhora cousa ? Ah ! então pensa que é só comer o jantar , dançar um fado e trás ! ir embora , falar mal dos vizinhos , hein ? Quem tem o gosto , minha cara , deve ter também ... A Sra. Leonarda estremeceu . -- Negrinha , gritou Anastácio Agulha , leva um copo de vinho e uma laranja ao boleeiro . Está bom , não leves nada , não ! Se o diabo fica bêbado estamos arranjados . A mocinha do arvoredo tu já viste , com um grande embrulho no lenço de pedacinhos de queijo , nozes , passas e avelãs , apertava a mão da viúva Arrozal , quase a chorar de medo . A viúva , fitando os olhos no teto , suspirava tristemente . -- Bem me dizia ele que eu não tratasse com pessoas do povo . Estás me ouvindo , Francisco ? Bernardo José acordado por Anastácio Agulha abandonara o ombro de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que respirou como um náufrago pondo o pé em terra firme . A comitiva , sob as ordens de Anastácio Agulha , desceu as escadas ; há muitos condenados que sobem com mais resignaçãoos degraus do patíbulo . Eufrásia na porta da rua disse algumas palavras ao escrivão Lopes . As mulheres conversavam todas em voz baixa . As últimas frases da Sra. Leonarda à devota dos Barbadinhos foram : -- Não se importe comigo . Vá a toda a brida , que eu vou atrás . O escrivão falou com o boleeiro , e entregou-lhe uma gorjeta . No momento em que Anastácio Agulha , arrastando Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo por um braço e Bernardo José por outro , aproximou-se ao ônibus , o boleeiro fustigou os animais , que dobraram a rua a todo o galope . Foi o sinal do alarma ! As mulheres deitaram a correr ; a devota dos Barbadinhos arremessou à rua mantilha para não atrapalhar-se na carreira ; a Sra. Leonarda , resfolgando desabridamente , ondulava como uma falua na entrada da barra . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo seguiu-as perdendo a cabeça ; D. Quininha tomou por outro lado ; a viúva Arrozal e a mocinha do arvoredo , que abandonou o lenço chorando , enfiaram por novo caminho com a mesma velocidade . Quando Anastácio Agulha se viu só , deu um arranco para acompanhar os desertores ; as pernas faltaram-lhe , e o desesperado homem caiu nos braços de Eufrásia Sistema , gritando por despedida : -- Canalha ! hei de esmurrar as ventas de vocês todos ! Os fugitivos corriam cada vez mais . Que fim de batizado ! XIX PRIMEIRAS E SEGUNDAS LETRAS Bernardino Agulha , sob as asas maternais , crescia e vigorava a olhos vistos . Estava com oito anos mas sem um dente . Eufrásia Sistema requeria a todo o momento um médico para examinar o estado excepcional do filho . Ao que respondia Anastácio Agulha , sentenciosamente : -- Deixa que a natureza se desenvolva por si mesma , minha filha . Há pessoas que nascem , crescem , ocupam os melhores cargos sociais e morrem sem nunca ter tido dentes . Eufrásia suspirava , passando o lenço pelos olhos , e tudo estava dito . depois do batizado do menino manifestou-se grande crise na bolsa de Anastácio Agulha . A magra colheita de Macaé foi desaparecendo pouco a pouco , e cumpria a todo o custo atender à existência da família . Anastácio Agulha sem mais cerimônia dirigiu-se à casa de um grande personagem político , alegou enormes serviços ao partido , prometeu outros , e como é " « para a pior boca que se reservam os melhores bocados » " , pouco tempo depois uma excelente sinecura foi proporcionada a meu estupendo herói . -- Deus queira , observou-lhe Eufrásia Sistema ! Deus queira , Anastácio , que tu não faças alguma , e ainda desta vez ... -- Não tenhas medo , filhinha . Estou outro hoje , acredita ! Até parece que senti partir-se uma mola dentro da cabeça ! Quero deixar um nome honrado ao menino ! -- Oh ! mas aquela falta de dentes ! -- Se eu pudesse dar-lhe dentes , também dava ; mas um nome honrado isso juro-te ! -- Vamos botar-lo em um colégio ? -- Os colégios não prestam ! -- E como é que ele há de ... ? -- Aprender ? Deixa que a natureza se desenvolva , meu bem ! Tudo está em que a natureza se desenvolva direito ! -- Pois eu peço-te que indagues de um colégio bom . -- Ah ! -- Que é ? -- Vou mandar-lo para a Europa ! -- Já estás tu com as tuas esquisitices , Anastácio . Podemos lá fazer isso ! Quanto mais que eu não quero estar longe dele ! -- Dá tempo ao tempo , ouviste ? Tudo se há de arranjar . O caso é que a natureza se ... -- Está bem . Mas não te esqueças de ir ver um colégio . O menino ouvindo falar em colégio deixou de parte uma quantidade fabulosa de soldados de chumbo e carneirinhos de pau , para vir chorar entre os joelhos maternos . -- Não quero ir para o colégio , não quero e não quero ! -- Meu filho ! -- Não gosto , não gosto e não gosto ! E voltando-se para o pai mostrou-lhe a língua furiosamente . -- Olha como a natureza se desenvolve , Eufrasinha ! Eu bem te disse que a natureza se desenvolve por si mesma ! exclamou Anastácio Agulha , com altivez e orgulho : -- Meu filhinho vai para o colégio , onde há muitos meninos bonitos , livros com figuras ... O interessante pequeno acomodou-se paulatinamente . Com os olhos acesos pela cobiça infantil , a respiração presa e os ouvidos atentos , seguia as palavras de Eufrásia , entrecortando-as de observações e perguntas a propósito . -- Livros de figuras , mamãe ? -- Muitas figuras , acudiu Anastácio Agulha , uma porção imensa de figuras ! O livro só tem figuras , meu filhinho ! -- E tetéias ? No colégio também tem tetéias ? -- No colégio ? No colégio não há outra cousa senão tetéias . -- Cavalinhos de pau com rodas ? -- Oh ! nisso nem se fala ! -- E doces de confeitaria também ? -- Em toda a parte ! -- E passarinhos ? -- Hás de ficar aborrecido até ; há tantos passarinhos ! Bernardino coroado de prazer movia a cabecinha sorrindo . -- E bolhas de sabão ? também se fazem lá ? -- Se os mestres mesmo ensinam . -- E ... ? -- E ... ? -- Oh , eu quero , eu quero ! Me bote no colégio . Vou já para o colégio . -- Então , Anastácio ? perguntou Eufrásia alegre e feliz . -- Pois que entre ! volveu Anastácio Agulha , depois de dois minutos de meditação . Assim como assim a natureza há de se desenvolver em qualquer parte . Sim , comece pelo colégio . Se ele tiver jeito para o estudo , logo se vê . -- Que bom ! exclamava o menino saltando no meio da sala . Passarinhos , bonecos , figuras , cavalos com rodas . Oh ! me leve já , papai ! -- Como hás de tu conhecer o melhor colégio , Anastácio ? Bem sabes que o teu trapalhão de compadre entende tanto dessas cousas como eu . -- Aquilo só serve para ser doido ! -- Até que afinal confessas , hein ? -- Se eu fosse perguntar a Felisberto ... Felisberto deve saber . -- Não vê que ele cai na asneira de se meter mais contigo . -- Oh ! tenho um meio ! -- Qual ? -- Pela tabuleta . O colégio que tiver tabuleta mais nova é o melhor . -- Estás doido ! -- É o melhor . Enfio-me por essas ruas , e assim que der com a vista em algum que me faça conta , cá estou em um pulo , enquanto o diabo esfrega o olhos ! -- O melhor é eu perguntar a D. Januária . -- Deixemos de D. Januárias que o tempo não está para graças ! Essas mulheres de manias são levadas da carepa ! Ainda tenho a tal danada Leonarda e as outras todas na garganta ! -- A Leonarda veio cá ontem . -- Pois ainda vive esse trambolho ? -- Coitada , Anastácío ! A pobre mulher nunca se esquece de me vir visitar . -- Ah ! não foi a primeira vez ontem desde que nos mudamos ? -- Não ; ela , D. Quininha e a viúva Arrozal mais ou menos aparecem . -- E a que horas ? -- Quando estás no arsenal . -- Medo de mim , hein ? -- E com razão . Pobre gente ! Sabes que a D. Januária me mandou hoje um presente muito bonito ? É uma boa doceira aquela senhora ! -- Tá tá tá ... não quero saber de nada , não . Quem se mete com mulher ... Também como nunca mais hei de dar pagodes ... -- Está muito enganado . Eu quero festejar desta vez os anos de Bernardino . -- Pior ! temos mouros na costa ! -- Deixa estar que eu saberei levar as cousas direito , não tenhas cuidado . -- Adeus , até logo ! -- Vais ver o colégio ? -- Vou ver a tabuleta , sim ! Desejo que ele entre para a melhor tabuleta ; não ! quero dizer para o melhor colégio da cidade ! Como a leitora não tem obrigação de adivinhar o pensamento do romancista , e para que esta história seja considerada em tudo um verdadeiro monumento para as letras pátrias , tenho a declarar que a família Agulha desde o princípio deste capítulo já não mora à Rua da Misericórdia n. 91 Y. Anastácio Agulha no dia seguinte ao da festa do batizado tratou de vingar-se da vizinhança . Entrou pela casa da Sra. Leonarda , sem pedir licença , empregando na rótula um estupendo pontapé , que fez chegar à janela próxima o nariz da beata dos Barbadinhos . -- Credo ! Nossa Senhora da Conceição . Vou trancar a porta por dentro enquanto este endemoniado não me vem dar cabo da pele . A Sra. Leonarda , que fazia crivo sentada em um pequeno banco , deu um grito sufocado , quis levantar-se , caíram-lhe os óculos , atrapalhou-se toda , e rolou embrulhada nos bilros , na renda e no tamborete como se fosse atacada por uma comoção nervosa . Anastácio Agulha , de chapéu na cabeça e fazendo tiroteios com a bengala : -- Não lhe meto aqui o pau , uivou ele desesperadamente , porque tenho pena de ti , pedaço de elefante ! Mas eu vou mudar-me , ouviste , anta ? Não me ponhas as patas em casa , do contrário desanco-te as costelonas com um pau de vassoura ! A Sra. Leonarda pedia perdão a Deus de seus pecados e encomendava a alma em uma última oração . Anastácio Agulha saiu tão ruidosamente como havia entrado . Dois passos adiante era a casa da devota dos Barbadinhos . Anastácio deu quatro ou cinco socos na porta , uma dúzia de bengaladas , e como não lhe respondessem , pôs a boca no buraco da fechadura : -- Hei de te encontrar em alguma parte , diabo ! No Castelo mesmo arrebento-te os queixos no meio do sermão ! Subiu as escadas da casa de D. Quininha Ciciosa que veio recebê-lo , sempre envolta em fitas e sorrisos . -- Tenha a bondade de entrar , Sr. Agulha ! -- Não tenho que entrar nem sair , minha sirigaita ! -- Como , senhor ? -- Sirigaita ! Venho dizer-lhe que me mudo e que pego na sua amizade e atiro-a pelas escadas abaixo . -- Mas ... -- Viva ! Quem me avisa , etc ! ... A viúva Arrozal suspirou olhando para o teto , quando o viu entrar . -- Fique-se com o seu defunto de uma figa ... -- Hein ? -- Com o seu defunto ! fique-se com ele , suspire à vontade , mas não me vá mais à casa , ouviu ? -- Mas quem foi que ... ? -- Irra ! só sinto não poder mandá-las todas à forca ! A Sra. Quitéria do Amor Divino ouvindo dizer que Anastácio Agulha queria vê-la , escondeu-se no quintal da casa , suando em bicas . Anastácio Agulha , para desafogo , partiu duas cadeiras e cinco enfeites de porcelana da mesinha da sala . Não era fácil arranjar casa às pressas . Só seis meses depois é que a família Agulha fez a sua passagem para o Morro do Castelo . É inútil dizer que a vizinhança sempre visitava às escondidas Eufrásia Sistema . No próximo capítulo serei explícito a respeito de conhecimentos antigos e modernos . Sou forçado a voltar a Anastácio Agulha e ao colégio para o menino . -- Achei , Eufrasinha ! -- Onde é ? muito longe ? -- Logo aí abaixo , à Rua do Carmo . Veste o menino , anda ! -- Que pressa ! -- Eu quero ir já , mamãe , eu quero , arre ! -- Olha a natureza , hein ? como se desenvolve ! observou Anastácio , acariciando o menino . -- Mas ele não vai ficar lá sempre ? -- Meio pensionista . Volta de tarde . Já falei ao Brites . -- Brites ? -- É o mestre . Chama-se Brito , mas eu gosto mais de Brites . Hei de chamar-lhe Brites sempre ! Bernardino Agulha , pulando e rindo , acompanhou o pai . Eufrásia Sistema abraçou o filho com os olhos rasos de lágrimas . -- Por que choras ? -- Ora ! sozinho no meio dos outros . Podem fazer-lhe alguma . Ele é novo no colégio e os mais velhos serão capazes ... -- Cala a boca , mulher ! Aí estás com lamúrias à-toa . Anda , Bernardino . Quando chegaram ao colégio era hora de recreio . Os meninos cercaram o calouro , que mostrou a língua a eles todos em primeiro lugar e depois ao professor . -- Que idade tem o menino ? -- Oito anos , respondeu Anastácio Agulha . Oito anos e tanto , pouco mais ou menos . -- Já lê alguma cousa ? -- Por ora nada . -- Bem ; meio pensionista , não ? -- Sim , senhor ; eu mesmo virei buscá-lo à tarde . -- Quer que eu lhe ministre os compêndios ou o senhor ? -- Ministre , Sr. Brites ... -- Brito , um seu criado . -- Brites , eu sei que é Brites , quero antes que seja Brites . Pois , meu caro Brites , ministre-lhe os ... Que vai ensinar ao pequeno ? -- Necessariamente primeiras letras . -- Eis aí uma cousa que eu não quero ! -- Como ! -- Ensine-lhe logo segundas letras , Brites . Vai mais depressa . -- Quê , senhor ! -- Mau ! replicou Anastácio Agulha , metendo as mãos nos bolsos , quando eu digo que é melhor ensinar-lhe segundas letras , parece-me que estou no meu direito , Brites ! XX A PRIMEIRA LIÇÃO DE SEGUNDAS LETRAS Quando Anastácio Agulha voltou do colégio , Eufrásia Sistema recebeu-o ansiosa , acometendo-o de perguntas por todos os lados e a todo o momento : -- Ele ficou contente ? fala ! -- Ora ! se ficou . Eu é que tive lá uma espécie de rusgazinha com o Brites . -- Nossa Senhora ! -- Mas não foi nada , não foi nada . -- Por causa do menino ? -- Qual ! por causa do nome dele . Queria por força que eu lhe chamasse Brito , e seria mais fácil ! ... É Brites , sempre foi Brites , e há de ser sempre ... Brites ! Depois , foi a respeito do ensino ... -- Também tu te metes com tudo , Anastácio ! -- Temos outra ! Sabes lá o que é colégio ? Já foste professora ou pelo menos menina de colégio ? -- Bom ! -- Não foste , não , não é ? Pois o Brites queria ensinar-lhe primeiras letras e eu forcei-o a começar pelas segundas . -- Oh ! -- Pelas segundas letras , sim , senhora . Assim o pequeno aprende em uma semana o que os outros só fazem em dois meses ! Aí tens no que deu a rusgazinha . Foi um brinquedo , acredita ! O Brites , por fim de contas , convenceu-se e ... -- A que horas vais buscar Bernardino ? -- Às cinco . Quando ele souber ler pode vir só . -- E o que tem uma cousa com outra , meu Deus ? -- Que pergunta ! Sabes que mais ? Não digo mais uma palavra a respeito de colégio . E se continuas a pedir-me explicações , tiro de lá o menino . -- Não te zangues , basta . Oh ! vais sair ? -- Vou ao arsenal . Tenho lá hoje que enfardar umas encomendas do ministério . Se o Loustalot vier cá , dize-lhe que eu estou enfardando umas encomendas do ministério . -- Loustalot ? -- Já te disse que não respondo a mais nenhuma pergunta . Adeus ; até logo . -- Não te esqueças de Bernardino . -- Fica ao meu cuidado . Adeus . Eufrásia Sistema vendo desaparecer Anastácio Agulha tocou de leve na vidraça de uma janela contígua à sua . Momentos depois apareceu o semblante reluzente de uma crioulinha . -- A senhora está ocupada ? -- Está arrumando os tabuleiros , sim senhora . Quer que eu chame ela ? -- Dize-lhe que quando puder , apareça na janela , ouviste ? Às últimas frases , tomou o lugar da crioula uma senhora quase tão colossal como a Sra. Quitéria do Amor Divino , envolta em um espesso xale de lã cinzenta e em uma seriedade de ministro do Império . -- Boa tarde , D. Eufrásia . Então quer ir sempre ? -- Aos Barbadinhos ? Quero , D. Januária ; mas estava com vontade de perguntar-lhe ... -- A receita de ontem ? Já se esqueceu , minha filha ? Duas libras de farinha de trigo , seis ovos ... -- Não , não é isso ! Bernardino entrou para o colégio , sabe ? -- Ah ! entrou ? É melhor pôr mais uma pitada de canela , talvez que ... -- Que diz , D. Januária ? -- É cá outra cousa , minha senhora . Ora imagine que meu mano me encomendou um bolo inglês para o chá de um compadre que ele tem . Estou com vontade de fazer o bolo assim : ouço bem ... -- Conhece algum colégio na Rua do Carmo , D. Januária ? -- Conheço , sim ! -- Ah ! havemos de ir lá juntas ! -- Pois não sabe que eu briguei a ponto de jurar não pôr os pés naquela casa ? -- Com o Brito , ou Brites ? A senhora brigou com ele ? -- Que Brites , senhora ! O que lhe posso afirmar é que lá se fazem muito boas empadas ... -- Como , D. Januária ! Aí há engano ! -- ... de palmito e camarão todos os dias , e nas quintas-feiras , de galinha . Basta que lhe diga , minha senhora ! Fazem-se lá muito boas empadas ! -- Em um colégio , D. Januária ! -- Pior ! A senhora chama confeitaria a um colégio ! aquilo é uma confeitaria . -- E tem tabuleta ? -- Tabuleta muito bonita , pintadinha de fresco . Eu vi quando a pregaram . -- Misericórdia ! exclamou Eufrásia com uma inspiração súbita . Querem ver que Anastácio pôs o menino na confeitaria em vez do colégio ! -- Mas , afinal de contas , que me pergunta a senhora ? -- Perguntei se a senhora conhecia um colégio na Rua do Carmo ? -- Colégio ! Colégio ! Temos outra ! -- Sim , colégio ! -- Ora vejam , senhores ! Pensava que me estava falando da confeitaria do Bentinho José . Não conheço , não , D. Eufrásia . -- Estou com um susto ! -- Por quê ? -- A senhora sabe que meu marido é um pouco ... sim ... um pouco , nem sei como dizer ... -- Doido , diga logo , D. Eufrásia . -- Vá lá . Levou o menino para o colégio da Rua do Carmo , diz que vai buscar-lo às 5 horas ; mas eu estou vendo que tudo não passa de alguma nova maluquice de Anastácio . D. Januária , com os olhos fitos em Eufrásia , começou a murmurar consigo , segundo um íntimo e mais que importante pensamento . -- Mais uma pitada de canela , duas gemas bem batidas com um pingo de limão galego ... Pouco tostado há de ficar melhor ... E despertando em sobressalto : -- Falou-me , D. Eufrásia ? Eufrásia Sistema , desassossegada , espalhava a vista por todos os lados como se esperasse ver surgir Bernardino em alguma desfilada pela ladeira acima . -- Não falei , não , D. Januária . A senhora não se dá com aquele homem alto que mora defronte ? O que se mudou há duas semanas ... -- Muito : é um professor não sei de quê por aí ! -- Oh ! faça-me o favor de mandar saber se ele conhece o tal colégio da Rua do Carmo ! -- A esta hora não está em casa decerto . Com licença , eu já volto ; vou ver se as balas estão em ponto . Não acha que botando mais uma pitada de canela e corando tudo com duas gemas de ovo deve ficar bom ? Mas Eufrásia Sistema não respondeu . Tinha o espírito preso ao colégio Brito ou Brites , temendo alguma desgraça para Bernardino Agulha . A respeitável D. Januária saiu da janela resmungando metodicamente , com a impassibilidade dos ventríloquos , a nova receita do bolo inglês . Tive a honra de deixar Bernardino Agulha , rodeado de meninos , no capítulo antecedente . Anastácio Agulha depois de quatro ou cinco exclamações retumbantes acerca de primeiras e segundas letras , retirou-se do colégio , entre os gritos e psius de Bernardino que queria voltar para casa . O calouro sofreu desse momento em diante o que todos sofrem , mais ou menos . Em primeiro lugar as perguntas : -- Como te chamas ? -- Não sei , não é de sua conta ! -- Ah ! não queres dizer ? exclamou um , dando-lhe um beliscão formidável . -- Eu me chamo Bernardino , respondeu o menino , chorando . -- Oh ! oh ! é o nome do dispenseiro . Bernardino de quê ? diz já , anda , senão ... -- Bernardino Sistema Temporal Agulha . Acompanhou o nome uma gargalhada geral . -- Sistema ! -- Temporal ! -- Agulha ! Vem coser minha calça , anda ! -- Dá um ponto no meu paletó , anda ! -- Me deixem ! gritava o menino atacado pelos flancos direito e esquerdo . O professor Brito aproximou-se à roda : -- Que é isso , meninos ? -- Oh ! Sr. professor ! ele chama-se ... Ah ! -- Ah ! -- Chama-se Agulha , Sr. professor . A assuada continuava e Bernardino , que tinha nas veias sangue de Agulha , levantou a mão e pregou um murro na cabeça do mais próximo . Caíram todos em cima dele ; foi uma orquestra de gritos , bofetadas e pontapés em todas as claves . O professor Brito mal pôde conter os assaltantes . Com menos ruído e destroço entraram os aliados em Humaitá ! Eufrásia Sistema esperou , morrendo de ânsia , Anastácio até as 8 horas da noite . D. Januária tentava debalde consolá-la despejando-lhe ao ouvido uma catarata de receitas . -- Oh ! Anastácio fez alguma ! -- Deus é grande , minha filha . Quer ver como tudo ficava mesmo em ordem ? -- Como ? perguntou Eufrásia Sistema sem perder uma sílaba . -- Com mais uma libra de farinha de trigo e dois pingos de água de flor . A doceira brasileira ensina de outro feitio , mas não é tão gostoso . Eufrásia Sistema , enchendo-se de resolução : -- Vou eu mesma ao colégio ! exclamou pondo-se em pé . Nesse momento bateram vivamente à porta . Era Anastácio Agulha trazendo Bernardino pela mão . -- Meu filho ! gritou Eufrásia Sistema , agarrando o menino e enchendo-o de beijos . Oh ! -- Que é ? O rosto de Bernardino estava cheio de contusões . -- Não quero que ele vá mais ao colégio , bradou Eufrásia ! Veja , Anastácio ! -- Isso vi eu logo quando cheguei . Agora vai tu ver a cara do Brites como ficou . Foi a paga da primeira lição que ele deu ao pequeno : esmurrei-lhe as ventas a tapa inglês . Bernardino Agulha chorava nos braços maternos , esmagando entre os dedos crispados o seu compendiozinho de ABC . Anastácio Agulha passeou pela sala e parando subitamente defronte de D. Januária : -- Hei de esmurrar as ventas de muita gente ainda ! D. Januária perdeu o fio de uma receita de trouxas de ovos . XXI UM ANÚNCIO EXPRESSIVO Era uma hora da tarde . Na sala de jantar da casa de Eufrásia Sistema achavam-se reunidas as seguintes pessoas : a Sra. Leonarda por antonomásia , Sinhá Pequena , D. Quininha Ciciosa , a Sra. Quitéria do Amor Divino , D. Januária , Bernardino Agulha e Eufrásia Sistema . Bernardino Agulha , com a testa envolta em um lenço molhado em vinagre , brincava com os seus soldados de chumbo e com um novo cavalo de pau , ganho nesse dia em virtude dos ferimentos do combate colegial . Eufrásia Sistema de vez em quando suspirava , olhando melancolicamente para o filho . -- E que fez o Sr. Agulha ? perguntou D. Quininha Ciciosa , continuando um diálogo já encetado a tempo . -- Ora , o que fez ! volveu Eufrásia Sistema . O que ele faz sempre : brigou , deu no mestre , pôs tudo de pernas para o ar e não sei o que mais ! Não há quem possa com o gênio de meu marido ! Mas foi pouco ainda : pobre menino ! deviam pôr na cadeia o tal professor de meia-cara ! Deixar que façam isso em uma criança ! -- No meu tempo , acudiu a Sra. Leonarda , o negócio fiava mais fino . Hoje ! Uma suculenta pitada foi o complemento direto da oração começada . -- Não mande ele mais para o colégio , não , minha filha , disse a Sra. Quitéria do Amor Divino . Ou então ... -- Então ? -- Bote em um colégio de meninas . -- Oh ! -- Sim , mamãe , sim ! gritou Bernardino , esquecendo os soldados de chumbo e dando um salto de prazer ; eu quero entrar para um colégio de meninas ! Chegou a vez de D. Januária : -- Colégios de meninas sei eu que os há bons . Tenho uma prima que tem uma filha no colégio de Saraiva . Ainda outro dia fiz para lá uma bandeja de queijadinhas , que era só comer e pedir mais . Sabe da receita , D. Leonarda ? É muito fácil : quebram-se quatro ovos frescos , duas ... -- Não é amargo -- 2 - bradou a charadista tempestuosamente . Faz a criatura mudar em tudo : -- 2 . -- Conceito : -- É o que é D. Januária ! Adivinhem ! -- Já sei , exclamou D. Quininha Ciciosa ; é queijadinha ! -- Como , senhora ? Pois eu sou uma ... ? -- Adivinhem ! continuou a Sra. Leonarda , fechando o sobrolho . Bernardino Agulha aproximou-se ao grupo , vibrando de curiosidade infantil . -- Que é ? Que é , mamãe ? me diga no ouvido para mim só . -- Eu sei , meu filho ! -- É doceira , vociferou a charadista com um grande ar de soberania e orgulho . Não é amargo 2 -- doce . -- Faz a criatura mudar em tudo 2 -- ira -- Conceito : -- É o que é D. Januária . Que é que ela é ? Doceira . -- Bravo ! gritou Bernardino Agulha . Que bonita cousa ! A Sra. Leonarda recolheu-se de novo para fulminar mais uma vez os ouvidos do próximo , quando Eufrásia Sistema , dirigindo-se a D. Januária : -- Mas não me dirá o que devo fazer para arranjar um bom colégio para Bernardino ? -- Só com mestre em casa . Eu conheço um , por sinal que no dia dos anos da filha dele o doce que lá apareceu foi todo feito por estas mãozinhas ! Gostaram muito do pudim de laranja . Sabe a receita , D. Quininha ? -- Não , senhora , respondeu a outra , rindo no meio de suas fitas . -- Olhe , continuou a gorda mulher , alegre por achar ouvinte , parta seis ovos , bata-os bem batidos , meia libra de farinha boa , deixe pingar dentro seis ou sete ... -- Na Marmota é que vem uma bonita receita de suspiro em forma de charada , atalhou a Sra. Leonarda . Muito bonita , veja : -- Se a senhora me fizesse o favor de falar com o tal mestre que disse há pouco , atalhou Eufrásia Sistema . -- Ah ! o tal do pudim de laranja ! Pois não , falo . -- Tem visto D. Candinha ? continuou Eufrásia , dirigindo-se à Sra. Leonarda . -- Anda adoentada . -- É por isso que eu pergunto . Não a vi antes de ontem nos Barbadinhos . -- Frei Romão esteve lá ontem . Por sinal que eu lhe mostrei uma charada nova de que ele gostou muito ! É um santo homem ! -- Por que é que ele é santo , mamãe ? Porque gosta de charadas ? perguntou Bernardino Agulha . A charadista deitou ao menino um olhar severo e inquisitorial . -- Bom , D. Eufrasinha , vou-me embora que são horas . Até ... -- Já , D. Leonarda ? -- Já sim . Pode aparecer por aí o ... E a charadista fez um gesto de medo . -- Ainda não é tempo , volveu Eufrásia , compreendendo que se tratava de Anastácio Agulha . Só lá para as três horas . -- Nada , nada ; cautela e caldo de galinha ... A gorda charadista levantou-se a custo , apertou a mão das pessoas presentes , afagou a cabeça do menino e dirigiu-se à porta . Foi o sinal da partida geral . Todos , menos as pessoas de casa e D. Januária , acompanharam a Sra. Leonarda , por alcunha Sinhá Pequena . -- Ah ! é verdade , disse Eufrásia Sistema na porta ; sabem que muito breve estão convidadas para um jantarzinho ? -- Aonde ? perguntou a Sra. Quitéria do Amor Divino , amolando os beiços . -- Aqui . -- Credo , Maria Santíssima ! observou a Sra. Leonarda . Com o homem ? -- Ora , ele está tão mudado ! -- Assim faz quem é bom -- 1 - exclamou a charadista , envolvendo-se na mantilha : Assim faço para não morrer -- 2 -- Conceito . -- É o que ele é ! -- Ele quem , mamãe ? disse Bernardino Agulha , que não perdia uma só palavra de tudo o que se falava . -- Estude para adivinhar depois , acrescentou a Sra. Leonarda , movendo o corpo na cadeira . -- Diga sempre ! rogou Eufrásia Sistema . -- Pois é -- danado , minha senhora . Quem é bom -- dá -- eu que não quero morrer -- nado . -- E o tal homem não passa de um danado ! Adeus , até mais ver . Nossa Senhora fique nesta casa ! -- Também pensa assim , D. Quininha ? Não vem ? -- Eu ? respondeu D. Quininha Ciciosa , sorrindo e o corpo . Oh ! eu venho . Que é que tem ? A Sra. Quitéria do Amor Divino decidiu-se afinal e aproximando-se ao ouvido de Eufrásia Sistema : -- Eu cá por mim , só com uma condição . -- Qual é ? -- De poder fugir como da outra vez , sem ninguém dar fé ! depois da retirada das três amigas , Eufrásia Sistema tornou às suas tristezas acerca de Bernardino Agulha . -- Oh ! D. Januária , só a senhora poderá fazer o que eu quero ! -- Menos pastéis de carne , minha filha ! Com pastel de carne já me aconteceu uma no Carcelera que ... -- Já sei , já sei ! acudiu Eufrásia , impaciente . -- Todo o Rio de Janeiro sabe , pode estar certa . A carne não era muito fresca , é verdade ; mas a massa estava muito folhada , o açúcar e ... -- Não é isso , D. Januária ! Falo do professor ! -- Já lhe disse que não me esqueço ; que quer mais ? Agora me deixe ir ver a calda do doce de marmelo que é encomenda de um doutor e eu não quero servir mal . -- Abre , Eufrasinha ! gritou Anastácio Agulha batendo na porta amiudadas pancadas com a bengala . -- Um ! rosnou D. Januária . Aí está o troca-tintas . Vou-me embora ! Anastácio Agulha entrou suado e vermelho como quem tivesse galgado aos pinotes o morro do Castelo . -- Bernardino ? Onde está Bernardino ? Vem cá , Bernardino ? E estalando dois beijos na boca do menino : -- Vou fazer um anúncio já para o jornal do Commercio . -- Um anúncio ? Queres te mudar ? -- Não ; é para arranjar um mestre de segundas ou terceiras letras . -- Para o menino ? -- Decerto . Dá cá papel e tinta . -- Não sei se haverá pena . -- Escreve-se com a caneta , não faz mal . A cousa toda é escrever por bem ou ... Anastácio Agulha redigiu às pressas , de chapéu na cabeça e bengala debaixo do braço , o seguinte anúncio : TODA A ATENÇÃO ! ! Um professor que queira ensinar segundas ou terceiras letras a uma criança de menor idade , tendo tudo o que precisar : cama , casa , comida , talheres , roupa , água para o rosto e café ao jantar , apareça a qualquer hora na Ladeira do Castelo n. 4 H , e fale com o proprietário ou com a mãe do menino . O ordenado será feito depois da conversa que houver ; ordenado bom e de encher o olho . Até lá o pobre pai espera ! ! N. B. -- Cama , casa , talheres e café ! Terminado o anúncio , Anastácio Agulha tirou do bolso uma nota de cinco mil réis e pondo tudo quase à força na mão de D. Januária : -- É a senhora quem há de levar isto à tipografia do jornal ! -- Eu , senhor ! Anastácio enterrou o chapéu até as orelhas e , batendo com a bengala no chão : -- A senhora , sim , minha compoteira de goiaba ! Vá ! A gente não costuma mandar qualquer pessoa , um negro às vezes , tirar um bilhete para ver se sai a sorte grande ! Pois é o mesmo ! Se a senhora levar o anúncio , sai a sorte grande ! -- A sorte grande ! -- Quero dizer : vem um bom professor . Leve e pague , ande ! A pobre mulher olhou espantada para Eufrásia Sistema . Bernardino Agulha pulava batendo palmas , em redor de D. Januária . -- Escuta , Anastácio , aventurou Eufrásia Sistema . -- Não temos aqui nada que escutar . Ou por bem ou por mal leva ou não leva o anúncio ? D. Januária caiu sentada no sofá , revirando os olhos como em um ataque de idiotismo . Anastácio Agulha com a bengala ao ombro esperava , assobiando uma das modinhas de Bernardo José . XXII DUAS SORTES GRANDES No dia da publicação do anúncio , que D. Januária fez chegar ao competente destino , sem comprometer a sua gordura monumental , Anastácio Agulha despertou aos primeiros sinais do galo matutino , e puxando Eufrásia pelo braço : -- Vou sair ! disse ele . -- Tão cedo , Anastácio ? -- Sabes quais são as minhas tenções ? Comprar um bilhete de loteria . -- Ora ! -- E hei de tirar a sorte grande com um milhão de diabos . Verás ! Eufrásia Sistema voltou-se bocejando para a parede e Anastácio Agulha , depois de pronto , pôs-se ao fresco . À hora do almoço estava reunida toda a família , quando bateram estrondosamente à porta . -- Há de ser algum mestre para Bernardino ! exclamou Anastácio , rubro de prazer . O menino deixou de parte o mingau e começou a chorar . -- Não quero aprender mais ! Já disse ! resmungou ele entre lágrimas . -- É para teu bem , meu filho ! observou Eufrásia Sistema acariciando-o . Novas pancadas na porta . -- Irra ! Já vai ! Se começa assim , meu caro , brigamos na primeira lição , logo ! Anastácio Agulha foi em pessoa abrir a porta da rua . -- Oh ! -- Quem é ? perguntou Eufrásia , correndo à sala com a exclamação do marido . Por sua vez também a mãe de Bernardino despachou uma interjeição a tempo . Era Bernardo José , Bernardo José , vestido com certo aprumo diplomático e , caso admirável ! alerta como nunca . -- Estará bom da cabeça ? perguntou consigo Eufrásia Sistema , olhando pasma para o compadre . Bernardino Agulha , de guardanapo ao pescoço , veio também reunir-se à família . Bernardo José aproximou-se ao menino , meio assustado , e descansando-lhe a mão na cabeça : -- Deus te abençoe na hora da morte , disse ele profundamente . -- Como ! na hora da morte , compadre ? objetou Anastácio Agulha trocando com a mulher um olhar significativo . Bernardo José sorriu , mas não se dignou responder uma só palavra . -- Venho buscar o meu afilhado , hoje . -- Hein ? para quê ? ! acudiu Eufrásia Sistema , correndo ao filho como que indo protegê-lo . -- Preciso dele , continuou Bernardo José , com os olhos febrilmente iluminados . -- Ah ! se precisa , isso é outra cousa , exclamou Anastácio Agulha . Vai vestir o menino , Eufrasinha . -- Não vou ! E chamando à parte o marido , enquanto Bernardo José dizia em surdina algumas palavras ao afilhado : -- Pelo amor de Deus , Anastácio , não queiras matar teu filho ! -- Oh ! Então toda a vez que um padrinho vai passear com afilhado é para matá-lo , mulher ? -- Não sei ; não sei ; mas admira que você conhecendo o homem ... -- O homem não é o mesmo , repara ! Até nem dorme ! Quem pode adivinhar lá o que ele quer fazer ao menino ? Eufrásia Sistema teve uma súbita inspiração : -- E o anúncio ? E os mestres que hão de vir cá daqui a pouco ? Anastácio Agulha , acabrunhado pelo raciocínio da mulher , meditou seriamente no caso . -- E não é que tu tens razão , menina ? Se ele for , vem o mestre , se vem o mestre ele vai ... Tá tá tá ! já não sei por quantas ando ! E dirigindo-se a Bernardo José : -- Desculpe-me , compadre , o menino não pode ir . É o dia do mestre e ... Bernardino Agulha atirou-se ao chão , esperneando com um desespero acima de toda a paciência evangélica : -- Eu não quero mestre , não quero ! quero ir com meu padrinho tomar chocolate . -- Chocolate ! repetiu Anastácio Agulha sem saber o que fazia . -- Depois , ir ao Passeio Público , ir passear de bote . -- Nossa Senhora me ajude ! gritou Eufrásia . E no mesmo tom : -- Anastácio ! eu não deixo Bernardino sair ! Os olhos de Bernardo José brilhavam como brasas . -- Eu quero ! eu quero ir com meu padrinho ! -- Vai ! ordenou Anastácio Agulha , com um gesto digno de Gil Brás de Santilhana . Eufrásia Sistema levando quase à força Anastácio Agulha ao interior da casa : -- Se você me estima ... começou ela . Anastácio Agulha meteu as mãos nos bolsos . -- Ora , que hás de estar sempre com coisinhas para me incomodar , senhora ! Que mal pode acontecer ao pequeno ? Tomar chocolate ? Comer biscoitos não pode , que não tem dentes ! Passear de bote ? Há botes que não vão ao fundo ... Eu conheço alguns botes que ... Sabes de uma cousa , senhora não sei que diga ? O menino vai . Só eu sinto que o padrinho não esteja mais maluco do que sempre ! -- Cruz ! -- Está bom e é pena ! Está bom , basta olhar-se para a cara dele hoje . E até tem falado à grande . Vou associar-me com ele no bilhete ! 4734 : 4 e 7 , 11 , noves fora 2 e 3 , 5 e 4 , 9 ; são nove contos certos , é meio bilhete ! E correndo à sala : -- Vamos associar-nos neste bilhete compa ... A frase foi terminada por um grito , um grito de verdadeiro espanto desprendido pelo casal : a sala estava deserta , a porta escancarada ; Bernardo José e o afilhado haviam desaparecido . Eufrásia Sistema , como uma louca , desceu até a ladeira . Anastácio Agulha acompanhou-a nervosamente . -- Ah ! a culpa foi tua ! -- Vai buscar meu chapéu que eu desço por aqui abaixo como um coelho . Hei de agarrar o patife ! Eufrásia Sistema não se moveu do lugar em que estava : as lágrimas corriam-lhe em borbotões dos olhos fitos na distância . Anastácio Agulha entrou em casa , enfiou o paletó , tomou o chapéu e a bengala e apertando as mãos frias da mulher : -- Eu vou , não tenhas medo ! Podes acreditar que o homem não é mais doido . -- Oh ! -- Se vierem os mestres , dize-lhes ... -- Mas vai , por tudo quanto há ! -- Nada de primeiras letras , hein ? exclamou Anastácio no fim da ladeira . Segundas , segundas ou terceiras letras , pelo menos ; cama , roupa lavada e café ! Não te esqueças ! D. Januária , que espreitava tudo através da cortina , esperou que Anastácio Agulha desaparecesse para entrar em cena . -- Que é , D. Eufrásia ? -- Oh ! nem sei como contar , D. Januária ! É uma história tão comprida ! -- Entre ao menos para a casa , minha filha . Esta vizinhança com a língua que é um Deus nos acuda ! -- E que me importa a mim com a vizinhança , D. Januária ! -- Não chore , menina ! Apesar de todo o interesse que lhe inspirava a ocasião , a gorda senhora voltou-se para dentro e gritou vivamente : -- Olha a calda , crioula . Quando estiver pronta a massa , vem dizer . Não deixe queimar o pudim ! -- Se eu lhe contasse a história deste pudim , vizinha , havia de rir todo o dia ! Imagine a Sra. que o ... -- Cale a boca , D. Januária ; pelas chagas de Cristo não me diga nada ! Eufrásia Sistema estalava os dedos e engolia as lágrimas e os soluços ... -- Entre ao menos para a minha casa , menina . Ande ; olhe os vizinhos que não são para graças ! Eufrásia Sistema não respondeu nem se moveu sequer : com a vista sempre ao longe esperava a todo o momento ver aparecer uma luz que a salvasse . A volumosa doceira , compadecida , desceu a ladeira , e dando a mão a Eufrásia fê-la entrar para casa . A pobre mãe seguiu-a automaticamente . -- Mas o que foi , não me dirá ? -- Foi que o padrinho de meu filho é um doido ! -- Seu compadre , menina ! -- Qual compadre ! É um doido , um maluco , um desesperado que já está no inferno em vida . -- Credo ! Deus lhe perdoe , minha filha . Bata no rosto ! -- Esse doido veio hoje cá em casa ... -- Ah ! eu vi : estava até provando uma geléia que acabei de fazer para a confeitaria do ... -- Entra em casa e pediu para a gente deixar ele levar consigo Bernardino . -- Valha-nos Deus ! -- Eu não queria por nada , e quando estou na sala de jantar falando com Anastácio , ele agarra o menino e ... Eufrásia Sistema acabou o período sufocada em soluços e gritos lacrimosos . -- Minha filha ! -- Vai matar meu filho , D. Januária ! É um doido que já esteve não sei quantas vezes na Misericórdia . Ah ! minha Virgem Santíssima ! meu filhinho de minh ' alma . Uma crioulinha aproximou-se a D. Januária nesse momento . -- Vai-te embora , negra ! Não sei já onde tenho a cabeça ! Pobre menina ! Psiu , oh ! negrinha ! manda botar os bons-bocados na forma , anda ! Nem sei onde tenho já a cabeça , Senhor . Durante uma longa hora , equivalente à eternidade , Eufrásia Sistema chegava à janela , voltava para dentro chorando , mandou a escrava correr ruas atrás dos fugitivos , e quando o relógio marcou duas horas menos um quarto , ela bradou arrogantemente : -- Reze por mim , D. Januária ! -- Quê ! -- Reze por mim . Vou eu mesma procurar Bernardino , e se não o encontrar ... -- Pois mata-se gente assim de dia , menina ? -- Se não o encontrar , atiro-me do cais embaixo ! -- Oh ! filha ! Venha cá , que é isso ! Que cheiro de cousa queimada ! não sente , vizinha ? Negrinha , olha o forno ! Eufrásia Sistema conseguiu ir à sua casa e embrulhando-se em uma manteleta , veio à porta . -- Adeus , D. Januária ! -- Que olhos ! menina ! Deus é grande ! espere um pouco ! -- Não ! vou já ! Quando Eufrásia punha o pé fora de casa , ouviu uns psius e umas exclamações no princípio da ladeira . -- É ele , D. Januária ! exclamou , querendo dar dois passos e caindo sentada no degrau de pedra . -- Ele quem ? O menino ? O doido ? Mau ! Se é o doido fecho já tudo ! Poucos momentos mais , Anastácio Agulha trazendo Bernardino pela mão alcançou Eufrásia Sistema com um brado vertiginosamente esplêndido ! Eufrásia Sistema , rindo e chorando , pálida como um cadáver , ajoelhou-se adiante do filho cobrindo-o de lágrimas e beijos . -- Meu filho ! meu filho ! meu filho da minha alma ! -- Sabes de uma cousa , Eufrasinha ? exclamou Anastácio Agulha , suando da cabeça aos pés . Eufrásia Sistema não lhe dava ouvidos ; beijava e abraçava freneticamente Bernardino Agulha . -- Tirei a sorte grande e meti o compadre no hospital dos doidos ! Graças a Deus ! Era minha vontade trancafiá-lo eu mesmo um dia nos alienados ! 4734 ! 4 e 7 11 , noves fora 2 , e 3 , 4 , e 5 9 ! ... Meio bilhete ! O que ele teve foi um momento lúcido ou lícido , ou não sei o quê ! Duas sortes grandes ! Meti o bilhete na casa dos doidos e ... D. Januária espiava por trás da cortina , tremendo como varas verdes : -- Ele é que está doido deveras ! Pobre menina , onde caíste ! Anastácio Agulha voltando-se para alguns vizinhos , que assistiam àquela cena admirados : -- 4734 ! bradou ele . Podem ir ver ! Sorte grande e compadre no hospital ! Viva tudo quanto a antiga musa canta ! Eufrásia Sistema murmurava entre as últimas lágrimas : -- Meu filho ! Nossa Senhora seja tua madrinha sempre ! D. Januária rezava o Padre-Nosso misturando-o com receitas de baba de moça e pastéis de nata . XXIII EUFRASINHA MORRE NESTE CAPÍTULO Educar a qualquer menino é trabalho realmente espinhoso ; mas educar a um Agulha é cousa que nunca passou pela cabeça dos mais audaciosos preceptores do globo ! Quando Anastácio Agulha , dando tréguas aos seus biliosos entusiasmos , conseguiu fazer entrar em casa Eufrásia Sistema , que não cessava de derramar lágrimas e bênçãos sobre o quase perdido herdeiro da família , bateram de mansinho à porta e uma voz fanhosa formulou o -- dá licença -- habitual entre a primeira e a segunda pancada . Anastácio Agulha correu à porta e abriu-a sem mais preâmbulos . Entrou um sujeito baixo , de óculos verdes , paletó condecorado pela velhice e pela poeira dos tempos , que , no limiar , se debruçou com a mais profunda cortesia . -- Foi aqui que anunciaram ... -- Graças a Deus ! exclamou Anastácio , sem deixar o homem terminar a frase . Espero-o desde ontem à tarde ! -- Mas se foi hoje que saiu o ... -- Isto é um modo de falar , caro Sr. Oliveira ! -- Magalhães , se faz favor . -- Oliveira , Magalhães , Antônio , Ñunes , Saraiva , Garcia , tudo dá no mesmo ! Vamos ver agora se lhe serve a fatia ! -- A fatia ? -- Sim ! se está pelo que diz o anúncio . Ensina ou não ensina segundas letras ? -- Que idade tem o menino ? -- A idade não vem ao caso ! Ensina ou não ensina segundas , quero dizer terceiras , ou por outra ... O candidato à educação intelectual de Bernardino Agulha , sempre em pé na porta , olhou para Anastácio sem saber se tratava com um louco ou com um desfrutador da humanidade . -- Eu li o anúncio que V. Sa ... -- Que você , que você , é melhor . Não gosto de senhorias , não uso senhoria , para que falar em senhoria , Saraiva ? -- Magalhães , Magalhães . -- Mau , já lhe disse que eu nada tenho com o seu nome ! Fale , caro Sr. Garcia ! O homem resignou-se à sorte , e depois de cortejar Anastácio Agulha , Eufrásia Sistema e Bernardino , a quem não escapava uma palavra de todo aquele singular diálogo , murmurou : -- O anúncio diz que se deseja um professor para lecionar primeiras letras . -- O anúncio diz segundas ou terceiras letras , Sr. Pinto ! -- O que entende V. Sa por ... -- Estou vendo que não chegamos ao fim do negócio , meu caro ! acudiu Anastácio Agulha abotoando o paletó de cima abaixo . Quer ou não quer ser mestre do menino ? -- Decerto , eu ... -- Casa , comida , roupa lavada , café ... -- Sim , senhor , não ponho dúvida , mas ... -- Entendamo-nos , Silva ! É bom que nos entendamos ! O menino é aquele , olhe ! A esse tempo já Eufrásia Sistema cercava com os braços o filho , receando novos infortúnios . -- Então quer V. Sa que eu ... -- Que você ensine logo segundas letras para ver se na semana que vem entramos em terceiras para acabar . -- Mas , senhor ... ponderou o homem atrapalhando-se . -- Não serve , meu caro , não serve absolutamente . Você é decerto um parlapatão como há muitos hoje . -- Quê , senhor ? -- Um parlapatão , já disse ! Pensa então que ser professor é para qualquer maricas , qualquer pintalegrete , qualquer Magalhães ! -- É inútil insultar , senhor ! -- Eu não insulto ! Vá embora , ande , vá ensinar em outra parte ! Pela primeira lição vê-se logo que você não presta ! Anastácio Agulha proferindo esta última frase desabotoou o paletó furiosamente e fechou o sobrolho . O infeliz professor procurando o melhor ensejo desceu às pressas o degrau e assenhoreou-se da rua . Anastácio Agulha fechou com cólera a porta e voltando-se a Eufrásia : -- Daqui por diante não os recebo mais na sala . Canalha ! Hei de perguntar da porta mesmo para que eles servem , e assim poupo o trabalho de os desancar a todos ! Muito custa a criar um filho , Eufrasinha ! Estou suando ! -- Mas Anastácio , tu não me disseste ainda o que se passou com Bernardino , hoje ! -- Ah ! é verdade . O Brites ... -- Temos barulho ainda ? -- Pelo contrário ; ninguém deve dizer : deste pão não comerei ou desta água não beberei , filhinha ! Sabes onde encontrei Bernardino e o danado do compadre ? No colégio ! -- Como ? -- Eu te digo . Ele não te prometeu uma arca de Noé e um aparelho de cozinha , meu filho ? -- Todo de chumbo , e um tambor e um oratório , mamãe . -- Vês como ele diz oratório direitinho ! Pois bem , no meio do caminho , ao pé do colégio Brites , o desesperado pôs-se a pular , a gritar , a dar no menino , a ... -- Meu Deus do céu ! -- É mesmo , mamãe . -- E tu que fizeste , meu filho ? -- Eu fugi para o colégio . -- Ele fugiu para o colégio e o compadre atrás , cada vez mais doido . Ajuntou-se povo , vieram pedestres , o Brites falou , gritou , fez o que quis e estava para pôr tudo pela porta fora quando eu cheguei . -- Depois , depois ! -- Depois tratei de meter o compadre em um carro , e zás ! casa da Misericórdia ! -- Antes fosse na cadeia ! -- Qual ! Lá ele está mais seguro ! Sabes o que fez , durante o caminho ? Dormiu a sono solto . Foi quando conheci que o homem estava maluco outra vez . Que felicidade ! -- Anastácio ! -- Oh , que felicidade ! Eu bem te disse que havia de trancafiá-lo nos doidos . Hoje estou satisfeito , posso dormir mais descansado . -- Meu filhinho ! exclamou Eufrásia Sistema beijando de novo o menino . Pede a Deus que tua mãe não falte ! -- Bode expiatório ! volveu Anastácio Agulha , entregando-se a uma séria meditação . Bem dizia o sonho que ele havia de ser o bode expiatório da família . Eu cá por mim tenho feito tudo para o salvar . -- Pois não ! -- Está bom , está bom , deixemo-nos dessas cousas agora . Quando eu voltava com Bernardino do hospital ... -- Pois ele também foi ? -- Decerto , para conhecer o lugar e a rua . Talvez que um dia precise lá ir e ... -- Pelo amor de Deus , não digas isso , Anastácio ! -- Nós estamos no mundo , minha cara ! ninguém sabe o que lhe acontecerá de hoje até amanhã ; mas vamos ao caso . Quando vinha com Bernardino , a pé , o Chico dos bilhetes abraçou-me gritando e dando-me socos de prazer . -- Qual é o número do bilhete ? perguntou-me ele engasgado . -- 4734 ! respondi eu . -- Sorte grande ! continuou o trapalhão , fazendo reunir povo ao pé de nós . -- Lembrei-me então de ti , e deitei a correr com Bernardino até cá . Duas sortes grandes , e a melhor foi ter posto o compadre na Misericórdia . -- Deus te perdoe ! -- Sinto-me hoje alegre e leve que é um gosto . Agora sim , estamos com a burra recheada . Dá-se ou não se dá o jantar nos anos do pequeno ? -- Fazes-me um favor ? Não me fales mais em pagode . Acabas ainda por incendiar a casa . -- Ora ! -- Esse dinheiro servirá para nosso filho um dia . Com o teu ordenado no arsenal ... -- Não trabalho mais ! -- Pois não ! hás de trabalhar e ser muito bom paizinho para que Bernardino nos agradeça um dia . Anastácio Agulha comovido meteu as mãos no bolso . -- Se te portares muito bem , continuou Eufrásia , ameigando a voz e acariciando o marido , hei de fazer-te uma surpresa . -- Uma surpresa ! -- Verás . -- Bom ; vou ser mais pacato que um carneirinho de sela . Recebido o prêmio do bilhete , que não foi dessa vez uma fantasmagoria , filha da imaginação escaldada de Anastácio Agulha , a família entrou nos seus hábitos vulgares . Bernardino Agulha começou a soletrar sob os auspícios de D. Januária , que entre o b , a , ba+a e o c , e , ce , recordava uma receita em que entrava coco , ovos e canela em profusão . -- Verá , minha amiga , dizia a doceira a Eufrásia , verá como o menino em pouco tempo está lendo geografia ! Isso de mestres , não valem meia libra de farinha peneirada ! Faltavam doze dias apenas para o aniversário de Bernardino Agulha . No fim de uma das lições do costume , Eufrásia , um pouco constrangida , dirigiu-se a D. Januária : -- Olhe , D. Januária , disse ela , eu fazia gosto em dar um divertimentozinho aqui no dia dos anos de Bernardino . -- A respeito de doces , vizinha ... -- Há de ser a senhora , sim ; não quero outra pessoa ! -- E não hei de esfolá-la , não ; pode acreditar . Só no bolo inglês gasta-se mais de quatro patacas ; pois eu faço-o para a senhora por cinco e meia . Podemos arranjar queijadinhas , trouxas de ovos , fios ... Não gosta de fios-de-ovos ? -- Mas não quero que Anastácio saiba ! -- O segredo em mim é como pedra em um poço , minha filha ! -- Agora , diga-me : não conhece um professor de dança ? -- Para quem , gente ? -- Para mim . Há de ser a primeira vez que eu dance diante de Anastácio . -- Pois uma moça como a senhora não sabe dançar ? -- Fui sempre proibida pelos médicos , não sei por quê ... -- Então , não abuse , menina ! -- Qual ! eu estou forte , D. Januária ! Me arranje , sim ? -- Eu conheço o Veríssimo dos Anjos , um pardo que foi mestre de dança de minha prima , que está em Iguaçu . É dos melhores que há ! -- Pois mande chamá-lo . -- Está dito . O Sr. Veríssimo dos Anjos , notável por suas calças apertadíssimas e pelos sapatos de entrada baixa com fivela de prata dourada , tratou com Eufrásia Sistema , por intermédio de D. Januária , uma lição todos os dias , à hora do emprego de Anastácio Agulha . -- Não contes nada a teu papai , ouviste , meu filho ? dizia Eufrásia a Bernardino sempre . Vê lá ! Então não ganhas uma tetéia muito bonita ! As antigas conhecidas da Rua da Misericórdia assistiam quase sempre às lições . Eufrásia Sistema emagrecia a olhos vistos desde que ensaiara o primeiro passo da valsa . Em certas ocasiões mesmo , estacava no meio da sala logo em princípio da dança , executada ao piano por um ajudante do dançarino , e sentava-se coberta de suores frios . -- Hei de acostumar-me , dizia ela , resignadamente . Isto é susto só ! com mais algumas lições estou pronta ! Nunca o professor Veríssimo dos Anjos conseguira fazer a discípula dar mais de duas voltas pela sala . Nas antevésperas do grande dia , Eufrásia Sistema não dormiu a noite inteira . Pensou em seu pai , no filho , em sua infância toda e determinou tentar o último esforço , no dia seguinte , quando viesse o professor . Às onze horas estavam reunidas na sala a Sra. Leonarda , a devota dos Barbadinhos , D. Clementina Arrozal , D. Quininha Ciciosa e a doceira sempre planejando novos bolos e doces em calda . O professor Veríssimo dos Anjos chegou à hora determinada . Quando o piano deu sinal da valsa e Eufrásia tomou o braço do mestre , estava lívida como os defuntos . -- Que desespero é esse de dança , Senhor ? perguntou a Sra. Leonarda à beata dos Barbadinhos . -- É verdade , parece promessa aquilo ! Ave Maria ! -- Faz-me lembrar uma charada que eu li no Ramalhete das Damas . Eufrásia começou a valsar , mas parou imediatamente . Tremia toda e o suor caía-lhe em gotas enregeladas . A oficiosa D. Quininha correu-lhe ao encontro , e enxugando-lhe a testa : -- Não dance , D. Eufrasinha , disse ela maviosamente . Eufrásia Sistema sorriu com melancolia , e atirou-se de novo ao tiroteio da valsa . A viúva Arrozal suspirou e erguendo os olhos : -- Ele não gostava de danças de roda , coitado ! murmurou surdamente . O pianista acelerou os movimentos da música e o Sr. Veríssimo dos Anjos conduziu com mais velocidade o seu lamentável par . Os sons sucediam-se rapidamente : a viúva suspirava , Bernardino Agulha , com um boneco na mão , olhava admirado para tudo , a Sra. Leonarda ruminava uma charada , D. Januária pensava na Doceira brasileira , a devota dos Barbadinhos , D. Quininha Ciciosa , sempre de lenço em punho , esperava tréguas na música para enxugar o rosto da valsista , e Eufrásia Sistema cada vez mais animada , contorcia-se como uma cobra nos braços de Veríssimo dos Anjos . -- Acerte o passo ! exclamou o professor , ofegante de cansaço e quase arrastado pelos braços nervosos da discípula . Eufrásia Sistema , despedindo um grande suspiro , continuou com mais rapidez sem dar importância ao compasso da música , respirando , suando , com os olhos fechados , os lábios contraídos e palpitante da cabeça aos pés . -- Credo , repare , Sinhá Pequena ! Aquilo já não se parece com dança nenhuma . -- Ih ! como levanta o vestido ! Olhe , eu cá para mim não há nada como o solo inglês ! -- Veja o pé , veja o pé ! Parece que está mais crescido . Jesus ! -- Ela já pisou o outro umas quatro vezes . Se o homem tem calos , está bem arranjado ! -- Não era eu que dançava aquela trapalhada . Veríssimo dos Anjos , ao passar junto ao piano em uma das voltas da dança , ordenou ao ajudante que parasse . Eufrásia Sistema , dando um salto prodigioso e sem deixar o ombro do mestre , gritou -- não ! e prosseguiu mais arrebatada ainda na valsa maravilhosa . D. Quininha Ciciosa , evitando com louvável cautela o encontro dos valsistas , seguia-os aos passinhos , sempre de lenço pronto , e rogando , quase entre lágrimas , a Eufrásia Sistema , que pusesse ponto final na valsa . -- Descanse um bocadinho , D. Eufrasinha , um bocadinho só . Não tem jeito isso ! A senhora está que nem pode . Meu Deus ! Sr. professor , pare um momento ! D. Eufrasinha , por quem é ! A viúva Arrozal deixou os seus misteriosos pensamentos ao lado , para rogar também por sua vez . Daí a pouco era um coro geral : -- D. Eufrasinha ! Então o que é isto , gente ? -- Quer-se matar ! -- Sr. professor ! D. Januária dominou o tumulto com a sua grandíloqua voz de trovão : -- Sr. Veríssimo ! O infeliz professor , esticando o pescoço , olhou arregalada-mente para todos , abriu com desespero a boca incomensurável e gritou : -- " « Não posso ! " Eufrásia Sistema prendia-o e arrastava-o sem conceder-lhe um momento de respiração e descanso . A valsa tocou ao delírio ! O pianista às vezes assustado retinha a fúria das notas ; mas Eufrásia Sistema vociferava e era forçoso dar ao turbilhão o competente acompanhamento . As mulheres , vendo que não eram atendidas pelos dançarinos , recorreram à filantropia e à humanidade do pianista . -- Não toque mais ! Pare ! -- Isso não são modos , senhor ! -- Mas ! -- Pare ! Pare ! Agarraram-lhe nos braços , cabendo a D. Januária a glória de achatar quase os dedos do pianista sobre as teclas que gemeram dolorosamente . Veríssimo dos Anjos respirou , cuidando terminado o suplício ; mas Eufrásia Sistema , sem atender às exigências da dança , continuou na mesma carreira sempre , puxando , subjugando , esmagando o infeliz professor ! -- Oh ! ainda ! ? -- Nossa Senhora da Conceição ! -- Estará maluca também ela ? Que família esquisita ! -- Sr. Veríssimo ! -- D. Eufrasinha ! -- É demais , senhor ! -- Mas que gana de dançar é essa ? -- Vejam ! Quase que não pode respirar já ! Eufrásia Sistema parecia pertencer ao número das assombrosas visões de alguma legenda antiga ! Lívida , de uma magreza sepulcral , com os olhos abertos e nublados , a boca cerrada convulsivamente , e desprendendo uns gritos continuados e surdos , como as últimas exalações vitais de um agonizante , já não marcava o passo metódico da dança ; eram pulos , saltos , ziguezagues sem classificação possível , contrações , movimentos , arrancos , raiva , cólera , desespero ! Veríssimo dos Anjos dava ao diabo todos os seus diplomas de lente catedrático ! Quando mais alto subiam as vozes , os rogos , as súplicas de toda a companhia , e Eufrásia empregava em uma volta mais desregrada os seus derradeiros esforços , um furioso pontapé aplicado à porta fê-la abrir de par em par . Anastácio Agulha entrou como uma trovoada pela sala adentro . -- Oh ! A Sra. Leonarda escondeu-se atrás do pianista pedindo-lhe que a defendesse , D. Quininha Ciciosa estacou em meio da sala , D. Januária caiu sentada a um canto , trêmula e descorada , a viúva Arrozal dirigiu-se sorrateiramente para o corredor , a devota persignava-se , mas Eufrásia dançava sempre , centuplicando os gemidos surdos e os movimentos do corpo inteiriçado . Anastácio Agulha estendeu os braços , recortou com a bengala o ar , quis dizer alguma cousa , não pôde e atirando-se adiante dos valsistas alongou o pé no caminho por onde eles passavam nesse momento . Perdendo o equilíbrio Veríssimo dos Anjos caiu ao comprido no chão e Eufrásia Sistema foi recebida entre os braços de D. Quininha Ciciosa . Anastácio Agulha cavalgou o professor de dança , esmurrando-o com uma incrível rapidez . Veríssimo dos Anjos , esbaforido , esforçava-se por erguer-se e Anastácio enchendo-o de nova profusão de socos , dizia espumando . -- Ah ! tu não sabias que eu viria cá , hein , negralhão ? Não pensaste no desmancho , no pai dela , na polca e nestes murros , nestes murros , nestes murros , feiticeiro do inferno ? -- D. Leonarda ! D. Clementina ! D. Januária ! Sr. Agulha ! gritava D. Quininha Ciciosa . Ela está com um ataque , venham ! Vá ver vinagre lá dentro , D. Candinha ! Bernardino Agulha , agarrado ao vestido de Eufrásia Sistema , chorava estrondosamente . Anastácio deixou Veríssimo dos Anjos e correu à mulher . Todos os conhecidos fizeram roda . -- Ai ! Ai ! gemia Eufrásia em vários tons de falsete . -- Eufrasinha ! -- D. Eufrasinha . -- Alargue o colete ! -- Façam alguma cousa , as senhoras ! rosnou Anastácio Agulha . Para que servem as senhoras ? Para que servem vocês , não me dirão ? A devota do Castelo trouxe vinagre e água-de-Colônia com que inundaram o seio e as faces da doente . Veríssimo dos Anjos aproveitou a confusão para fugir em companhia do pianista . -- Já , Sr. Maneco : vamos já embora , enquanto este diabo não nos faça alguma ! Eufrásia Sistema apertava a cintura com ambas as mãos , gemendo . -- Querem ver que é o desmancho ? exclamou Anastácio Agulha , seriamente impressionado . -- Que desmancho ? aventurou D. Januária . -- É preciso ver um médico ! vão ver um médico . Mas não há uma de vocês que preste para nada ? continuou Anastácio Agulha olhando com raiva para todas . A beata dos Barbadinhos embrulhou-se na mantilha e saiu correndo à cata do médico . Eufrásia Sistema ergueu-se em um paroxismo nervoso e cravando os olhos no marido : -- Anastácio , eu vou morrer ! disse ela esforçando-se para formular a frase . -- Onde está este demônio ? acudiu Anastácio Agulha , referindo-se a Veríssimo dos Anjos . Quero acabar-lhe com a casta ! -- Escuta , Anastácio , prosseguiu Eufrásia com a voz mais sumida e terna . Eu pensei que . . Oh ! meu Deus ! -- Fala ! tu pensaste , tu pensaste ! em que é que tu pensaste ? -- Essa proibição de eu não dançar polcas e valsas ... -- O desmancho ; era por causa do desmancho , filha de Deus ! -- Quis fazer uma surpresa a você . Amanhã é o dia ... Ah ! meu filho ! meu filhinho do coração ! D. Quininha Ciciosa começou a chorar e a viúva Arrozal tapou o rosto com as mãos juntas . Anastácio Agulha , sentindo-se possuído de uma emoção nova , apertou o braço de D. Januária , dizendo-lhe : -- obrigado ! A doceira admirada recuou um passo . Entre os suspiros e gemidos consternados , prosseguiu Eufrásia Sistema : -- Minha vontade era amanhã , quando menos o esperasses , dançar uma valsa . Deus não quis ! -- Há de querer , há de querer ! Ficas boa daqui a pouco e danças seis valsas ao mesmo tempo . Eu também dançarei algumas aqui com esta senhora ! D. Januária recuou mais dois passos e pôs a mira na porta da rua . Eufrásia desprendeu um grito , levantou-se , e caiu de novo na cadeira para . onde a haviam conduzido . O suor gelado escorria-lhe pela face cadavérica , e os dedos crispavam-se progressivamente . -- Mas quem foi que trouxe o tal mestre de dança de todos os diabos ? vociferou Anastácio Agulha , espalhando coriscos dos olhos acesos . -- Eu não fui ! disse D. Januária conscienciosamente . -- Foi , sim , resmungou Bernardino , vou dizer a papai que foi você ! D. Januária pregou um beliscão no menino , que se desfez em lágrimas e gritos . Eufrásia Sistema despertou do letargo : -- Levem-me para o quarto , suspirou ela . -- Sim ! vamos ! Venham todos para o quarto . Este médico que não aparece ! -- Talvez que fosse bom a homeopatia ! observou D. Quininha Ciciosa , esquecendo-se de separar as fitas que lhe cobriam o rosto ! -- Qual , minha senhora ! volveu a charadista . Homeopatia é água pura da Carioca . Fale-me em óleo de rícino , isso é que é ! -- Vamos ! vamos ! Eufrásia foi conduzida em braços , gemendo dolorosamente sempre ; acondicionaram-na no leito conjugal . -- Anastácio , começou ela , peço-te que olhes sempre para Bernardino . -- Olharemos ambos , meu bem . Tu ficas boa já ! Um triste sorriso espalhou-se nos lábios frios da doente . -- Eu vou morrer ! Sinto que ... Ah ! -- Que é ? -- Uma dor pelo corpo todo ! Anastácio Agulha levantou os braços de Eufrásia , que caíram pesadamente como os de um morto . -- Oh ! vejam ! disse ele , não podendo conter as lágrimas . Vai-se desmanchando pouco a pouco ! -- Como , senhor ? -- Este braço , este pé ... e o pescoço ! Maldita dança dos infernos ! -- Credo ! Bernardino Agulha escondeu-se soluçando entre os braços maternos . -- Adeus , meu filho ! Eu vou pedir a Deus por ti no céu . -- Mas então é verdade que tu morres ! ? bradou Anastácio Agulha assombrado . Eufrasinha , isso não é nada , minha filha ! -- Adeus , Anastácio , cria juízo , não brigues mais ... Minhas amigas , adeus ! -- D. Quininha ! acudiu a doceira , chame minhas negrinhas aí . É preciso botar nos pés dela umas botijas quentes ! -- Botijas quentes ! Eufrasinha , tu não hás de morrer ! Olha para mim , olha pra mim , pelo que há de mais sagrado ! A morte imprime um selo majestoso e imponente em todos os rostos já cobertos pela fúnebre palidez . Eufrásia Sistema transformara-se na agonia e estava quase formosa . Entreabrindo a custo os lábios , ela pediu que lhe dessem um crucifixo . -- Eu vou chamar um padre ! disse a Sra. Leonarda . Anastácio Agulha deteve a charadista . Dessa vez o endiabrado homem tinha súplicas na voz e nos olhos : -- Não vá não , que ela não morre ! É impossível que ela morra assim ! Eufrasinha ! O médico vem aí , dá-te um remédio qualquer e tu ficas boa , verás ! -- Meu filhinho , pronunciou Eufrásia Sistema , beijando o menino ! Deus tenha compaixão de ti , Anastácio ! A Sra. Leonarda , D. Quininha Ciciosa , a viúva Arrozal e D. Januária , que acompanhavam todos os movimentos do corpo de Eufrásia , disseram ao mesmo tempo a Anastácio Agulha : -- Chegue-se , senhor , chegue-se ! Anastácio Agulha tomou as mãos da mulher , sentiu-as marmóreas , pôs-lhe a mão na boca gelada , examinou-lhe a fronte , achou-a coberta de suor frio . Desprendendo um grito partido do coração , angustiado , correu à porta , voltou de novo , lançou ao chão o chapéu bradando como em desvario : -- E este médico ? onde está este médico ? Ah ! aquela mulher ! Vou eu mesmo . -- Não saia , Sr. Agulha ! -- Não nos deixe sós ! Chegou a crioula de D. Januária trazendo botijas com água quente . A escrava da família Agulha tomara o partido de chorai aos pés da cama , sem dar um passo para nada . -- Ponha esta do lado de lá , D. Quininha . Assim . Talvez seja um desmalho só , Sr. Agulha , ponderou a charadista . Anastácio Agulha examinou novamente a cabeça , os pulsos os lábios de Eufrásia . Em um arranco supremo ela deixou passa : um gemido entre os dentes fechados e : -- Um crucifixo ! foram as suas últimas palavras . Quando Anastácio Agulha reconheceu que a mulher estava morta , saiu do quarto , cambaleando como um ébrio . Entravam na sala a devota do Castelo e o médico . -- Onde está a doente ? Anastácio Agulha fitou os recém-chegados , sem pronunciar uma palavra . A beata entrou no quarto mortuário onde choravam as mulheres em redor da cama , e Bernardino nos braços imóveis da defunta . Quiseram arrancá-lo daí a princípio , mas não o conseguiram . O médico acompanhou a devota dos Barbadinhos , e vendo que nada mais tinha a fazer , retirou-se do quarto . Na sala , de bruços junto ao sofá , Anastácio Agulha murmurava frases sem nexo , arrancando os cabelos aos punhados e soluçando desvairadamente . XXIV O EPITÁFIO Não era crível que o organismo diabolicamente original de Anastácio Agulha se sujeitasse a uma longa manifestação de sentimentos íntimos . Um quarto de hora foi tempo suficiente para esgotar as últimas lágrimas da viuvez . Anastácio enxugou o rosto , firmou-se nas pernas trêmulas , e dirigiu-se à câmara mortuária . As mulheres , na mesma posição , sempre choravam surdamente em redor da cama . Os olhos vidrados da defunta pareciam contemplar ainda com ternura maternal o menino , estendido ao seu lado . -- Tirem essa criança daí ! exclamou Anastácio Agulha entrando . A Sra. Leonarda tentou executar a ordem , mas Bernardino repeliu com energia varonil as mãos da charadista . Anastácio Agulha tomou o filho nos braços nervosos e entregou-o à escrava , que resmungava sempre entre lágrimas aos pés da cama . -- Leve ele para casa de D. Januária , anda . -- Eu quero ficar aqui ! volveu Bernardino Agulha , esforçando-se para abrir os braços , que o cingiam . -- Vai ! -- Sim , leva-o ! acudiu D. Januária reprimindo um soluço a tempo . As negrinhas que brinquem com ele para o distrair , pobrezinho ! -- Agora qual das senhoras me quer fazer um favor ? continuou Anastácio Agulha . As mulheres olharam-se através dos dedos corridos sobre o rosto . -- É preciso que uma vá chamar Felisberto . Eu não posso sair , estou de nojo ; mas se Felisberto não vier , quem é que vai arranjar tudo isto ? As senhoras não hão de querer que ela seja enterrada aqui no quarto , hein ? -- Onde mora o Sr. Felisberto ? É o procurador , não é ? perguntou timidamente a beata dos Barbadinhos . -- É . Olhe : vá pela Rua da Providência , no Saco do Alferes , pergunte que logo lhe dirão . -- E se ele não quiser vir ? -- Pior ! Basta a senhora dar-lhe parte da desgraça , para ele correr logo para cá . -- Bom , eu vou . -- Escute : diga-lhe sempre que há uns cobres a ganhar . É mais certo ele vir assim ! A beata embrulhou-se na mantilha e saiu à caça de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Façam-me o favor de deixar só com ela , prosseguiu Anastácio Agulha dirigindo-se às demais pessoas que acompanhavam a defunta . D. Januária , a Sra. Leonarda , D. Quininha Ciciosa , cujos gemidos não haviam cessado um só minuto , retiraram-se para a sala . Anastácio Agulha fechou a porta do quarto . Duas velas estavam acesas ao pé do oratório ; e , como a alcova era sombria por natureza , a luz das velas , amarelada e baça , iluminava vagamente a cabeça da morta . Anastácio Agulha aproximou-se ao cadáver e pôs-se a contemplá-lo com uma curiosidade extraordinária . Ergueu-lhe a mão direita já de todo gelada e inerte ; a mão caiu como da primeira vez , ao longo do corpo imóvel . -- Não é possível , balbuciou ele , seguindo um pensamento íntimo , não é possível que a gente morra por dançar um bocadinho , Senhor ! Debruçou-se ao ouvido da defunta e chamou baixinho : -- Eufrasinha ! Eufrasinha ! O ruído da cera que crepitava junto ao oratório fê-lo estremecer da cabeça aos pés . Anastácio Agulha passou as mãos frias nos cabelos de Eufrásia , tentou cerrar com um certo receio os lábios entreabertos e levemente úmidos ainda , e examinando-lhe os olhos nublados , mas fixos pela imobilidade da morte , colocou-se do outro lado da cama , para onde estavam dirigidas as pupilas , e recebeu em cheio aquele triste olhar sem irradiações . -- Ela está me olhando , está me olhando , Senhor ! Eufrasinha ! psiu ! olha ! vamos minha vida , meu bem , minha mulherzinha do coração ! Quem está aqui sou eu , minha santa ! Verás como mudo de hoje em diante ! Mas se não estás morta , fala , fala , que eu não sei o que sinto já por dentro do peito ! As velas crepitavam sempre , e os olhos da morta não perdiam aquela pavorosa fixidez . Anastácio Agulha chamou-a de novo , bateu-lhe na palma das mãos , começou a rezar uma oração atrapalhando-se todo e , finalmente , sentando-se à beira da cama , fitou tristemente a mulher inteiriçada e muda . -- A culpa foi tua , Eufrasinha ! Para que quiseste dançar ? Aí está a surpresa que me preparaste ! Boa surpresa na verdade ! O pobre do Bernardino é que eu não sei o que será ! Uma mãe sempre é uma mãe , e você faltando assim ... Escondeu a cabeça no travesseiro , despedindo um soluço rouco e seco . Bernardino Agulha chorava estrondosamente em casa de D. Januária . Na sala de visitas , D. Januária , a Sra. Leonarda , D. Quininha Ciciosa e a viúva Arrozal conferenciavam em voz baixa , como acontece nessas ocasiões solenizadas pela morte . -- Eu nunca vi disto , observava a charadista . Que a gente morra de febres , de bexigas , de ataques apolpéticos , vá ; mas morrer em dança ! Maiores são os poderes de Deus ! D. Quininha Ciciosa , limpando os olhos escarlates : -- Coitadinha ! Era tão boa ! murmurou ela . A viúva Arrozal ergueu os olhos , suspirou três vezes e : -- Isto de mortes é cousa de pôr a gente maluca . Quando o defunto morreu ... Ah ! A Sra. Leonarda , por complacência , não recitou uma charada da palavra -- defunto -- dedicada à viúva do major e feita já havia bastante tempo . -- Onde será o enterro ? perguntou D. Quininha . Eles terão carneira em S. Francisco de Paula ? -- Eu sei , minha senhora ? ! Nós , que somos pobres , vamos dar todos com os ossos na ponta do Caju . -- Oh ! D. Quininha , tem reparado na mudança do homem ? Admira ! -- A mim não admira não . É brinquedo perder a mulher , mãe de seu filho ! -- Um troca-tintas daqueles faz lá caso dessas cousas ! -- Não fale assim , Sinhá Pequena . Pobre homem ! -- Onde está ele mesmo , xente ? -- No quarto . O que foi fazer não sei . -- Vamos ver ? -- Deus me livre ! -- Sempre é bom . Não vá ele se matar ! -- Nossa Senhora ! não diga isso ! -- Quando ele morreu , suspirou a viúva Arrozal , eu estive um dia inteiro ao pé do corpo . Só o larguei quando o meteram no caixão para o cemitério . Bernardino Agulha entrou nesse momento gritando e perseguido por uma das crioulinhas de D. Januária . -- Me deixem ver mamãe ! bradava ele , mamãe ! -- Porque deixaste vir cá o menino , negrinha ? -- Ele não quis ficar lá , não senhora . Estava chorando e gritando desde que chegou ! Acariciaram o melhor que puderam Bernardino Agulha e D. Januária prometeu-lhe um brinquedo para o dia seguinte . Chegou da rua a devota dos Barbadinhos acompanhada por Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Agora podemos ir chamar-lo no quarto , Sinhá Pequena . -- Deus me defenda , minha senhora . Vá quem quiser , eu cá estou livre de meter-me em funduras ! D. Quininha Ciciosa bateu de mansinho à porta da alcova . -- Sr. Agulha , o seu amigo está aí ! Anastácio Agulha abriu a porta , e vendo Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , foi-lhe ao encontro , de braços abertos . O homenzinho recuou assustado . -- Oh ! senhor , observou-lhe a devota ; tem medo de abraçar seu amigo no dia de hoje ? -- Felisberto ! exclamou Anastácio abraçando repetidas vezes o outro , ela morreu , estou viúvo , estou desgraçado , estou que não valho um vintém , Felisberto ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Meio entrou no quarto fúnebre , donde saiu poucos momentos depois . Veio triste e com uma lágrima no canto do olho esquerdo . -- Não haverá um portador ? perguntou ele . -- Para quê ? Um portador para quê , Felisberto ? -- Para mandar um recado ao Lopes . É um homem acostumado a essas cousas ! A devota dos Barbadinhos ofereceu-se ; mas como passava pela rua um negro do ganho , escolheram-no para portador do bilhete . -- E os convites , Felisberto ? É preciso cuidar-se dos convites . -- Deixa vir o Lopes . -- Quantos mais convidados melhor , Felisberto ! -- Deixa vir o Lopes ! -- Manda encomendar um ramo de perpétuas com fita larga , Felisberto ! -- Deixa vir o Lopes , homem ! -- Mau , murmurou a Sra. Leonarda , ao ouvido de D. Quininha Ciciosa , teremos barulho ainda ? Anastácio Agulha , em um ímpeto difícil de se prever , agarrou no pescoço de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , deu-lhe uma dentada e começou a chorar desenfreadamente . depois de vestida e adornada convenientemente , Eufrásia Sistema foi exposta na sala de visitas . O escrivão Lopes deu todas as providências necessárias e quando tratava de mandar imprimir as cartas de enterro , disse-lhe Anastácio Agulha : -- Mande fazer logo três mil ! -- Para que tanto , senhor ? ! -- Fica em casa para os outros que forem morrendo . -- Então como é que se há de imprimir os nomes neste ? -- Manda imprimir em branco , Lopes ! Em branco tudo . Assim fica servindo para depois . A Sra. Leonarda , a devota dos Barbadinhos , D. Quininha Ciciosa , a viúva Arrozal e D. Januária olharam-se um pouco atemorizadas . Toda a noite Bernardino Agulha esteve retido em casa de D. Januária . Anastácio sentado à porta da casa ouvia silenciosamente as palavras consoladoras dos seus dois amigos . As senhoras que acompanharam Eufrásia durante a agonia , só abandonaram Anastácio Agulha depois do enterro . Às 8 horas , pouco mais ou menos , o escrivão Lopes saíra para dar certas ordens . Anastácio entregou-lhe um convite para ser impresso nos jornais diários : -- Põe isto no jornal , e fale-me com um marmorista que venha cá amanhã , sem falta . No dia seguinte lia-se o seguinte nas folhas : " « Anastácio Temporal Agulha , seu filho menor e os seus amigos , convidam a todos os vizinhos das Ruas de S. Clemente , Misericórdia e Ladeira do Castelo , onde moraram , a acompanharem o enterro de sua prezada mulher , mãe e amiga , hoje , da Ladeira do Castelo , ao Cemitério de S. Francisco Xavier ( Ponta do Caju . ) " É inútil dizer que ninguém compareceu ao chamado por essa forma . Na hora do enterro , que foi pouco concorrido , Anastácio estava melancólico , mas calmo . Beijou pela última vez a mulher , chamando ainda ao ouvido da morta : -- Eufrasinha ! Eufrasinha ! A Sra. Leonarda , D. Quininha Ciciosa , D. Januária , a viúva Arrozal , e a beata dos Barbadinhos choramingavam rezando . Graças a Deus ! houve um momento na vida dessas senhoras em que a charada , o bolo inglês , a carolice , as fitinhas e o defunto major não fizeram erupção em cena . O corpo de Eufrásia Sistema saiu de casa para a cova triste e Bernardino Agulha estava trancado em um quarto da casa de D. Januária , ao pé de duas negrinhas travessas e umas oito caixas de soldadinhos quebrados . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo abraçou espontaneamente Anastácio Agulha . Caso raro ! O escrivão Lopes , força é confessar , tratava de fazer uma soma das despesas , multiplicando-as , a seu favor , o mais que lhe era possível . O marmorista foi incumbido do seguinte emblema e epitáfio : um pé enorme de mármore abaixo do qual se lesse em letras de ouro : Ela calçava 47 , Suzer ! Requiescat in pace . XXV MUITOS ANOS DEPOIS Eis-nos em pleno século de eletricidade , de máquinas americanas , de Alcazar e de notas falsas ! A mantilha , a beatice , a ingenuidade e o chapéu alto desapareceram completamente nas ondas tempestuosas da moda parisiense . O homem artificial tomou o lugar do homem da natureza ; o figurino sucedeu à criatura , e há hoje quem duvide até da existência de Adão e do episódio do pecado original . Entre o leitor ( desta vez dirijo-me só ao leitor ! ) entre comigo no aluminado e festivo edifício da Rua da Vala , curso da língua francesa dos elegantes da Corte . O Alcazar ! ALCAZAR ! Esta palavra foi a princípio o grito da desordem , a senha dos revolucionários , o sinônimo da ruína , da desolação , da extravagância e da orgia ! Em certo tempo , ir ao Alcazar era o mesmo que ser condenado à forca ! As famílias tremiam pela sorte dos filhos que saíam a passeio durante a noite ; a sociedade ansiosa recomendava à polícia todo o cuidado com a invasão das estrelas parisienses , cujo sistema planetário se revelava sempre por um cataclismo inevitável , e os pais da família cortavam previamente dos jornais o anúncio que o Sr. Arnaud imprimia e imprime quotidianamente , lançando os fragmentos condenados às chamas de um fogo purificador ! Bom tempo ! bom tempo ! bom tempo aquele , Jesus meu ! Hoje o caso muda de figura . Antigamente depois de uma apresentação qualquer em casa de família : -- O Sr. Fulano de tal , filho de um dos mais distintos capitalistas do Rio de Janeiro , sobrinho de Sicrano , neto de Beltrano , de uma honestidade a toda a prova , etc. , etc. , o apresentante murmurava ao ouvido do honrado homem a quem se dirigia : -- E não pisa no Alcazar ! Era bastante a última e poderosa cláusula para que o neófito fosse recebido de braços abertos por toda a comunidade . Agora , diz-se assim : -- Tenho a honra de apresentar-lhe o Sr. Beltrano de tal , filho de Fulano , moço de espírito , um dos elegantes da Corte ; e depois de uma gargalhada metódica : -- Fizemos o diabo ontem no Alcazar , sabe ? -- Ah ! esteve no Alcazar ontem ? pergunta o pai de família sorrindo amavelmente . -- Estive . A Pont des Soupirs é magnífica . Que música expressiva ! Não tem ido ? -- Não ; o reumatismo não me tem deixado . A Lovato representou , hein ? -- Que dúvida ! sempre chic et irréprochables ! -- Viu lá o meu menino ? -- Não ... Ah ! sim , lá estava . É um Aimée terrível ! Gritava como um russo , aquele patife . -- Ah ! Aquilo é um patife de mão cheia ! E minutos depois o candidato é apresentado às meninas da casa , a quem conta todos os enredos alcazaristas , repetindo por extenso várias pilhérias do Barbe Bleu e do Orphée aux enfer . É o grande século este ! O progresso em tudo e a humanidade despiu no limiar dos tempos evaporados a alva túnica da monótona honestidade ! E depois o que vem a ser a elegância , o aprumo social , o jogo da mocidade e da vida ? A roda do século move-se para trás agora , e a festa das orgias e das bacanais mitológicas reproduzem-se com mais furor ainda do que no tempo das tropelias de Júpiter ! Entremos . É noite de festa no templo alcazarino . As estrelas filantes , ( digo filantes no sentido de viajantes ) , as estrelas batem-se em uma atmosfera de luz , de flores , de perfumes vertiginosos . Os espirituosos nas cadeiras afiam a língua em pilhérias apimentadas lançadas à cena , e as condescendentes divas sorriem a todos com os seus trinta e dois dentes de lobos famintos . Os habitués , nos lugares marcados com chapas especiais , conversam com o mundo equívoco , distribuindo olhares e apertos de mão aos colegas ; a seda e o brilhante dão-se entrevistas sobre corpos mais ou menos alvos e mais ou menos mercenários ; a música de Offenbach recorta o ar ruidosamente , e através de tantas seduções da mocidade e da loucura , alveja uma calva de homem de Estado ou a barba branca de um fazendeiro boçal , que vem depositar nos cofres do Alcazar a importância de duas copiosas safras . São nove horas da noite ; terminou o primeiro ato ; o champagne fumega e estoura no botequim ; o mundo equívoco passeia , as Ninons analisam-se reciprocamente ; os dandys dirigem-lhes cortesias e ditos acetinados ; os novos velhos são apresentados às primeiras da moda : -- " « Um dos fazendeiros mais ricos de Minas Gerais . " É a chave fabulosa ! Abrem-se os lábios rubros da bela , o leque move-se como a rede do pescador antes de cair na água , e uns dedos enluvados dirigem-se meigamente ao recém-chegado à Citera , acompanhando-os as seguintes palavras : -- " « Será o maior prazer para mim se o senhor me considerar como uma de suas últimas criadas . " As sereias cantam assim pouco mais ou menos , e como o rico fazendeiro de Minas Gerais não se lembrou de tapar os ouvidos a exemplo do espertalhão Ulisses , segue-se que daí a três semanas dão-lhe cabo da frota inteira , papéis , bagagens e tudo . São 9 1/2 horas . Começa o 2° ato . O mundo da elegância toma assento . A alva e gorda * envolta sempre no albornoz escarlate de listras negras , e em cujos olhos se estampa a todo o momento uma página de Diderot ; a morena TRESESTRELAS , flexível como uma palmeira , e cujos cabelos estendidos ao longo das costas recordam as tranças lacrimosas dos circunspectos chorões ; a saltitante TRESESTRELAS , poetisa como Safo , e que está mais dia menos dia a tentar o salto de Leucade ; a juvenil S. , risonha e harmoniosa como um trecho do segundo ato da Bela Helena ; a T. , a R. , a F. , todas prontas e de leque em punho , apontam os olhos para a cena e os ouvidos para a vizinhança . Os rapazes cantarolam acompanhando a orquestra , e os bilheteiros , como sempre , dormem . Há um movimento nas cadeiras e uma exclamação em quase todas as bocas . Entra uma mulher luxuosamente trajada , de maneiras elegantes , cheia de perfumes , e nessa idade crepuscular em que o espírito se aquenta sôfrego às últimas labaredas da mocidade desmaiada . Um grosso de pérolas falsas cinge-lhe o pescoço ainda formoso , e as sobrancelhas pintadas por mão de mestre dão-lhe um certo ar imperativo . À chegada dela trocam-se frases surdas , rápidas , constantes como o ruído de um esquadrão de cavalaria que avança a galope . -- Oh ! lé ! Ainda é viva ! -- Onde estava ela ? sabes ? -- Em Petrópolis , ouvi dizer ! -- Não é capaz . Vim de lá ontem e foi nome em que não tocaram sequer . -- Estaria em Macaé ? ( Risadas ) -- Ela já deixou o J. ? -- O J. foi que a deixou ! -- Quem deixou a ambos , meus caros , foi a mudança de câmbio ! -- Como sempre obscuro em tuas pilhérias , Batistinha ! -- É uma mulher aproveitável ! Parece a Vênus de Milo ! -- Antes fosse ! Estávamos livres daquelas garras ! A elegante sentou-se em uma cadeira marcada de habitué e espalhou os olhos em redor de si com um sorriso de orgulho e de correta fatuidade . -- Quem se dará com ela ? perguntou um ancião a outro . -- Teu filho , decerto ! -- Meu filho ? A esse não dou a confiança de apresentar-me ! Novo rumor e novas frases : entrava um moço ruivo , de pince-nez escuro , cabelos encaracolados , pele bexigosa e uma boca pouco talhada para a eloqüência , decerto . Fez vários sinais de amizade e confiança aos dandys presentes e a algumas divas , tomando assento logo depois em uma cadeira pouco afastada daquela em que se sentara a recém-chegada . No intervalo seguinte o habitué de pince-nez escuro , apertando as mãos de um dos maiores leões do Rio de Janeiro : -- Hás de apresentar-me àquela pequena , ouviste ? -- Pequena ! Perto de quarenta anos , meu caro ! -- Quarenta que valem por vinte ! Apresentas-me ? ... -- Pois sim . Mas deixa-me falar-lhe primeiro em particular . -- Recomenda-me bem , compreendes ? E se ela aceitar-me a corte , estás desde já convidado para uma ceia no Provenceaux ! -- Com aspargos e trufas ? -- Uvas molhadas em vinho de Corinto , também ! Vai . O leão sacudindo as crinas aproximou-se à bela quarentona : -- Em primeiro lugar , lindinha , hás de dizer-me onde te encafuaste este tempo todo ? -- Pourquoi ça ? Tu es curieux , toi , mon cher ! -- Mau ! Falo-te em português e respondes-me em patois ! -- Pois bem ; que tens tu com a minha vida ? Estive no Paraíso . Estás contente ? -- Enfim , queira Deus que trouxesses de lá boas maçãs ... de ouro ! Chama-se a isso viagem de instrução e recreio ! -- E tu como vais ? Deixaste os teus amores verdes ? -- Já mudaram de cor , minha santa . Pergunta à Comaitá . Ainda ontem escolhi-lhe uma toilette pérola a que se pode chamar verdadeiramente pur sang ! -- Bom . E depois ? -- Participo-te que tens uma gaivota a depenar . -- Sim ? Quem é ? -- Olha para ali , ao pé da J. ; aquele sujeito de pince-nez escu ... -- Fichtre je m ' en moque bien ! -- É feio ? -- Horriblement ! -- Não gostas ? -- Deus me livre ! -- Não queres que eu to apresente ? -- Nunca ! -- E se eu te dissesse ... -- O quê ? -- Estende o teu leque para meu lado que eu não quero que ninguém me ouça : assim . Pois sabe que aquele esquisitão pretende queimar a teus pés o incenso de alguns contos de réis . Chama-se ... -- Oh , traz , traz ! Que me importa o nome ? Assim como assim , ele vale tanto como os outros . O moço bexigoso , de cabelos encaracolados e ruivos , foi apresentado à preciosa elegante com todos os ff e rr. Empenhou-se entre eles no terceiro ato da opereta o seguinte diálogo : Ela : ( abanando-se faceiramente com o leque . ) É . filho mesmo do Rio ? Ele : -- Sim , minha senhora ! Ela : -- Tem família ? Ele : -- Pai apenas ; minha mãe morreu quando eu era criança ! Ela : -- ( sustentando o movimento do leque e suspirando duas vezes ) : Oh ! eu também perdi minha mãe aos doze anos ! Amor de mãe ! sentimento que nunca se encontra mais na terra ! Paraíso perdido ! Felicidade desterrada para sempre ! ( limpando uma lágrima ) . Desculpe ! há dores que não se podem ocultar ! Ele ( consigo ) : -- Que coração de mulher ! Ela ( consigo ) : -- Toma , meu pedaço de asno ! ( alto ) Má idéia teve em querer conhecer-me , meu amigo ! Ele ( erguendo o diapasão veementemente ) . -- Oh ! eu amo-a ! UMA COCOTTE : -- Sapristi ! il ne veut pas se taire , ce monsieur ! ALGUMAS VOZES : -- Psiu ! Ela . -- Conte com uma criada e uma amiga que lhe poderá dar bons conselhos ; tenho idade para isso . Olhe , eu moro na rua da ... Ele ( logo ) . -- Se me dá a honra de aceitar o meu braço depois do Alcazar ... Ela . -- Enfim ! como recusar-lhe nada ? ( Olhar IN CRESCENDO ) ELE ( IN ALEGRO ) . -- Oh ! a senhora é um anjo ! B. a C. -- Que dois pombinhos ! C. a B. -- Aquilo é que vai ser uma mina ! O sujeitinho sai seco como um caju espremido ! Termina o espetáculo . Erguem-se todos ; as capas cobrem osombros , e mais de cem braços estendem-se humildemente às deusas da noite . O LEÃO ( ao moço de pince-nez escuro ) : -- Então ? vamos ? Dá o braço a ela . Olha : posso levar dois amigos completos ? isto é , com as suas competentes metades ? O MOÇO DE PINCE-NEZ ESCURO : -- Pois não ; quem quiseres ! Nunca fui tão feliz como hoje ! O LEÃO -- Ao Provenceaux , meus senhores ! ( à elegante com um olhar significativo ) : Ao Provenceaux ! A diva de quarenta anos era nada mais e nada menos do que Joaninha Sacramento , por alcunha -- a Caxuxa . O rapaz de cabelo encaracolado e pince-nez escuro Bernardino Sistema Temporal Agulha . Bem dizia Anastácio Agulha que a natureza se desenvolvia por si própria ! XXVI RECONHECIMENTO TARDIO Durante a quadra decorrida desde o enterro da nunca assaz chorada Eufrásia Sistema , até os episódios narrados fielmente no capítulo passado , houve entre os personagens desta monumental história mosquitos por corda e moscas por arame . A Sra. Leonarda mudou-se para Jacarepaguá , onde vive hoje criando pintos e leitões . Os trabalhos da nova vida não puderam ainda arrancar-lhe a mania das charadas . De vez em quando ela envia à sua amiga , devota dos Barbadinhos , dentro de um bilhete hermeticamente fechado , umas três ou quatro composições originais , que apesar da péssima ortografia , só deviam orgulhosamente figurar na estante de algum curioso do gênero . A devota dos Barbadinhos continuava e continua na mesma ; vai à igreja do Castelo e fala mal da vida alheia . Quem não consegue dar-lhe uma palavra é Anastácio Agulha , a cuja vista a beata dobra esquinas e desaparece como um coelho assustado . D. Januária , a doceira , perdeu uma crioulinha atacada pelos sarampos e para contrabalançar o deficit que a morte da pequena lhe abriu em casa , elevou o preço do bolo inglês , e começou a fazer balas menores do que as do costume . Negócio de cento por centon . D. Quininha Ciciosa morreu de gastroenterite ; pelo menos é o que se depreende do obituário . A viúva Arrozal foi vítima de um terrível acidente . Indo visitar uma amiga , moradora em S. Domingos , a falua que a conduzia virou de boca para baixo e a inconsolável senhora entregou o corpo aos tubarões e a alma à eternidade . É de crer que o major a recebesse com o maior carinho e meiguice . A mocinha do Arvoredo tu já viste casou-se com um padeiro apaixonado por modinhas , e tem hoje cinco filhos , dois machos e três fêmeas . A mais moça chama-se Inacinha , e é feia como uma Inácia . A Sra. Quitéria do Amor Divino ainda é parteira , velha e gorda . O jogador de gamão Passos incendiou o seu estabelecimento de calçado por conveniência ; mas o poder competente meteu-o na casa de detenção e foi considerada a sua desgraça : -- quebra fraudulenta , por todos os tribunais . Clementino , o violonista do filho doente , morreu em uma eleição na freguesia de S. José . Pleiteava a favor do governo e já tinha dado algumas dúzias de cacetadas em vários votantes livres , quando um deles lembrou-se de o matar e o fez com sucesso . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo sempre foi sujeitinho que teve fôlego de gato . Freqüenta mais do que sempre a casa dos Agulhas e havemos de encontrá-lo constantemente no decurso desta história . O escrivão Lopes também está nas mesmas condições lisonjeiras . Resta-nos agora o tipo mais importante de todos ! O grande , o excêntrico , o burlesco , o extraordinário , o incomensurável Anastácio Temporal Agulha ! Com a morte de Eufrásia Sistema os freqüentadores da casa retiraram-se pouco a pouco . Quando Anastácio Agulha apareceu no arsenal alguns dias depois , coberto de luto e meio triste , um dos empregados , a quem mais se afeiçoara aquele gênio admirável , compadeceu-se da figura lacrimosa do pobre homem . -- Tenha confiança em Deus , Sr. Agulha . Tudo o que a Providência faz é pelo melhor . Pense agora em seu filho . -- Estou bem arranjado , volveu Anastácio , fazendo uma careta . Meu filho ! Se quando ela era viva não me foi possível dar educação ao pequeno , quanto mais agora ! -- Ora essa ! -- O senhor tem filhos ? Já teve filhos o senhor ? -- Treze . -- Salta ! -- Treze , Sr. Agulha . Morreram oito , ficaram-me seis . -- Oito e seis treze , disse Anastácio Agulha meditando . Há de ser isso ; ficaram-lhe seis pouco mais ou menos . -- Como , pouco mais ou menos ? -- Isto é um modo de falar ! não se importe . -- Destes seis , quatro são rapazes , e tenho-os educado como pobre , mas enfim vão indo , vão indo . -- Em que colégio andaram ? -- Aprenderam no Mafra , no Nunes , e dois estão hoje no Pedro II . -- No hospício ? ! -- Quê ! No colégio de Pedro W. Um tem tirado primeiro prêmio sempre . Olhe : meu filho Laurindo , o mais velho , sabe muito , e se o senhor quiser ... -- Fale ! -- O seu menino poderá ser lecionado por ele ! -- Terceiras letras ! -- Ah ! disso não entendo , meu amigo . Ouço falar em primeiras letras e não sei mais o quê . Agora se há terceiras ou quartas ... -- Posso-lhe afiançar que há ! -- Nesse caso ! -- Oh ! obrigado , obrigado , exclamou Anastácio Agulha expansivamente . Onde poderei falar com o seu filho ? -- Em nossa casa sempre . Ele abriu lá uma espécie de escola e vai fazendo seus ganhos menos mal , graças ao céu ! -- Pois hoje mesmo ficará tratado tudo , Pereira ! -- Perdão : Sousa . Anastácio Agulha mordeu os lábios um pouco zangado e nada disse . Era a maior prova de reconhecimento que ele podia dar na ocasião , não recalcitrando sobre o nome do outro . Bernardino Agulha entrou , pois , para a escola familiar , e lá bebeu os primeiros rudimentos . Anastácio Agulha mudou de casa e comprou um moleque para ser pajem do menino . Era quem acompanhava Bernardino à escola todos os dias . No dia da partida do morro do Castelo para a nova habitação à Rua de S. José , D. Januária veio despedir-se , fazendo-se preceder por uma imponente compoteira de doce de pêssego . Anastácio Agulha estava jantado . À chegada da vizinha ergueu-se de ímpeto , indo-lhe ao encontro , de talher empunhado . A doceira deu dois passos para a retaguarda , um pouco atemorizada . Anastácio Agulha admirado parou , olhando para ela . -- Veja o que está nas suas mãos , vizinho . -- Ah ! disse Anastácio , reparando no talher . E , sorrindo , acrescentou : -- Teve medo que eu ... ? -- Não , mas é que há gente não entre muitas vezes que o faz , e ... -- Sente-se , vizinha , sente-se ! -- Então , vai deixar-nos , hein ? começou D. Januária , apoiando o volumoso corpo em uma cadeira , que nunca mais cessou de ranger . -- É verdade . Mudamo-nos hoje . -- Tem razão : esta casa havia de fazer-lhe muitas saudades . Que tal está o doce ? São damascos de Minas . Comprei-os a três vinténs cada um . -- Já sabe onde é a nova casa ? -- Ouvi dizer , Rua do Parto . -- Logo ao sair da Rua de S. José , lado direito , ou esquerdo . Apareça por lá , vizinha . -- Não me hei de esquecer , não Sr. Agulha . O menino vai bem na escola , não ? -- Sofrivelmente . Tem cabeça o pequeno ! Quem diria ! -- É verdade , às vezes donde não se espera nada , é que sai tudo . Não vá engolir o caroço do pêssego , vizinho . Tenha cautela ! -- Já lhe contaram o caso do pé ? -- Caso do pé ? -- Sim , aquele pé de mármore que eu mandei fazer no marmorista para a sepultura de Eufrásia . -- Ah ! sim . Que aconteceu ? -- Aconteceu que até foram bulir com um amigo meu do arsenal , para eu não fazer semelhante cousa . -- E que tinha isso , minha gente ! Ora não viram já que esquisitice , senhor ! Pois uns não mandam botar cruzes , outros anjinhos chorando , outros uma coruja , outros um ... Que mal fazia um pé ! Credo ! este mundo é língua só ! -- De forma , prosseguiu Anastácio Agulha , que eu comprei uma redoma com peanha de jacarandá e pus o pé dentro . A senhora se for à Rua do Parto , há de vê-la em cima da mesa . Pobre Eufrasinha ! -- Ora , está melhor do que nós , Sr. Agulha . Tomara a mim morrer e ir para o céu também ! Anastácio Agulha comovido escapou de se com um caroço de pêssego . Realizou-se a mudança e a família continuou a revirar-se nos seus eixos quotidianos . Bernardino Agulha ia sempre à escola e o pai ao arsenal . Permita-me a leitora que eu não acompanhe passo a passo a vida dessa gente até o completo desenvolvimento físico e moral de Bernardino Sistema Temporal Agulha . Além de um ou outro fato de pouca importância em que se manifestava como sempre o caráter tempestuoso de Anastácio , só um acontecimento importante é digno de ser lembrado pela minha imparcialíssima pena . No dia em que nasceram os primeiros dentes de Bernardino Agulha , isto é , quando o mancebo completou dezoito anos de idade , houve grande bródio em casa da família . Compareceram algumas das conhecidas antigas , o escrivão Lopes e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . Nesse tempo já Bernardino mostrava o que era e o que havia de ser . Além da escola familiar , cursou vários colégios , donde saía três dias depois da entrada , e o de Pedro II , donde foi expulso por indomesticável . Anastácio Agulha , a cada nova façanha do filho , repetia profundamente : -- Como a natureza vai se desenvolvendo depressa e por si mesma ! O juízo de Bernardino Agulha desaparecia com a velocidade de uma locomotiva a todo o vapor ; em compensação cresciam-lhe os dentes e um cacho especial na nuca , base de seus maiores juramentos . Perguntar-me-á o leitor lógico de que maneira se arranjava o moço para gastar com Alcazar , ceias , falar em contos de réis , etc. Sou obrigado a confessar que Anastácio Agulha recebeu novo prêmio de loteria , e que os verdadeiros desperdícios de Bernardino datam apenas do seu encontro com Joaninha Sacramento , por antonomásia a Caxuxa . É inverossímil a história ? Não é inverossímil ? O que posso garantir à literatura pátria é que tudo o que eu vou contando aconteceu tintim por tintim . Deixando para mais tarde melhores explicações , acompanhemos Bernardino Agulha , Joaninha Sacramento , e os leões fluminenses ao hotel dos Frères Provenceaux . Bernardino Agulha não cabia em si de contente pela famosa conquista . Joaninha Sacramento , por sua parte , fazia o que podia , entre gestos e momos expressivos , ateando a nascente chama no coração do pobre rapaz . O programa da ceia foi escolhido por ela . Enquanto subiam ao ar as rolhas do Champagne , Bernardino Agulha suspirando contemplava a quarentona diva . -- Um brinde , meus senhores ! bradou Joaninha Sacramento , empunhando o copo . -- Venha ele ! gritaram todos . -- À saúde do moço elegante e chic , verdadeiro fashionable cujo braço aceitei meramente por um sentimento amoroso , e que de hoje em diante será considerado por todas as minhas amigas como o fruto proibido . É meu só ! Só ! terminou ela cravando em Bernardino um olhar cheio de faíscas . -- À saúde de Bernardino ! exclamou o leão -- batendo na mesa . Bebe , Augusta ! Então Didino ! que fazes , meu beija-flor ? Bernardino Agulha quis corresponder ao brinde , e não achou uma frase que servisse . Todo trêmulo e palpitante , passou a mão por baixo da toalha e apertou de mansinho dois dedos da Caxuxa . -- Eu te adoro ! balbuciou ele , curvando-se para ela . E esvaziou seguidamente seis copos de Champagne . Quando terminou a ceia e os convivas se retiraram , Bernardino Agulha ia provando a todo o mundo a verdade do sistema de Newton : o processo da gravitação ! Se Joaninha não o agarra a tempo , lá se iam dois dentes criados com tanto trabalho e em tantos anos de gloriosa expectativa . No dia seguinte , Bernardino Agulha compunha-se para retirar-se da casa da diva . Ela bocejando ainda sorriu-lhe , e : -- É verdade , disse , ainda não sei o teu nome . Como é ? -- Bernardino . -- Ora ! O nome todo é o que eu quero saber . -- Bernardino Sistema Temporal Agulha . -- Hein ? exclamou ela , erguendo meio corpo e arregalando os olhos . Dize outra vez . -- Bernardino Sistema Temporal Agulha . -- Desgraçado ! ! exclamou Joaninha Sacramento , escondendo a cabeça . Eu escapei de ser tua madrinha ! Bernardino Agulha deu um pinote e meteu os braços pelas alças pensando que vestia o paletó . XXVII O NEGÓCIO COMPLICA- SE Entremos em casa de Anastácio Agulha , se o leitor está como eu sem ter que fazer . São três horas da tarde e como não há ninguém na sala de visitas , é justo que procuremos quem nos receba ao menos na sala de jantar . Justamente ! Eis-nos com eles ! A mesa preparada e já com as competentes iguarias , convenientemente cobertas , prova a olhos vistos que a família janta habitualmente às 3 horas da tarde , hora dos empregados públicos e da burguesia fluminense . Sentados um defronte do outro , Anastácio Agulha e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo contemplam-se , suspiram e manifestam violentos sintomas de profunda comoção . -- A culpa é tua ! disse Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , tomando de novo parte em um diálogo , já começado há tempo . -- A culpa é minha , a culpa é minha ! E por que é que a culpa é minha , Felisberto ? -- Pois então ! Deixaste sempre o rapaz às soltas ; não lhe apertaste o freio nem lhe fizeste a menor censura . Agora agüenta ! -- Agüenta o quê , Felisberto ? -- Pior ! A gente se entende ou não se entende . Vamo-nos entender , queres ? -- Está dito ! -- Onde estão os títulos do teu dinheiro depositado no tesouro ? -- Aqui há engano ! O dinheiro não era meu ; estava no nome de Didino . Jurei a Eufrasinha antes de morrer que havia de pôr tudo no nome do filho ! -- Mas então ? -- Espera , Felisberto ! Estás hoje desesperado deveras , oh ! Se eu pegasse em dois contos de réis , por exemplo , e depositasse em um banco qualquer em teu nome ... Os olhos do homenzinho faiscaram . -- Em teu nome , concluiu Anastácio Agulha , de quem era o dinheiro ? -- Era meu , oh ! era meu ! -- Eis aí ; desembrulhada a meada do negócio . Os recibos trazem o nome de Bernardino Sistema Temporal Agulha . Logo , o dinheiro é de Didino . -- Vá que seja . Por que é então que te queixas ? -- De que é que eu me queixo ? Dele estar dando cabo dos cobres todos ! Anastácio Agulha abotoou sentimentalmente o colete e depois de curta meditação : -- Que pensa você de Didino , Felisberto ? -- Nem bem , nem mal ! -- Já não estou gostando nada dos teus despropósitos . -- Como hei de falar então , homem ? -- Que pensa você de Didino , Felisberto ? -- E você , Anastácio ? -- Eu penso que a natureza dele tem-se desenvolvido muito depressa . -- Deste-lhe dinheiro hoje ? -- Uma letrinha para descontar no Banco Inglês . -- E gastar depois , hein ? -- Eu sei , Felisberto . Um pai não se deve meter nessas travessuras de meninos ! -- Sabes onde tem estado o teu filho há três noites seguidas ? -- Travessuras , travessuras ! -- Dize ! exclamou Anastácio Agulha piscando eletricamente os olhos . -- Naquele mundéu da Rua da Vala . -- E que há nesse mundéu ? -- Que há , desgraçado ? Há mulheres pintadas , de ombros nus e pernas à mostra ! concluiu Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , corando até a raiz dos cabelos . -- O Alcazar , hein ? -- O Alcazar , sim ! lugar em que muito velho tem quebrado a cachola , quanto mais um maluco como teu filho ! -- Maluco ! bradou Anastácio Agulha , erguendo-se imediatamente . Dobra a língua , Felisberto ! -- Posso lá suportar tanta extravagância , homem ! E tu que me havias prometido entrar de sociedade comigo naquele negócio . -- O menino não há de gastar tudo , Felisberto ! -- Há de gastar , empenhar-se e hipotecar a tua cabeça se for preciso ! Que bonita educação ! E já o deixas fumar à tua vista , hein ? -- Isso lá é da natureza de cada um . Desde que a natureza dele está se desenvolvendo ... Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo agarrou nervosamente no braço de Anastácio Agulha : -- E as firmas falsificadas , desgraçado ? exclamou ele . -- Que dizes ? ! uivou Anastácio Agulha , trêmulo e cravando os olhos na boca do homúnculo . O outro , vendo ferido o alvo , prosseguiu erguendo e abaixando a voz à medida que falava : -- Vou te contar uma história . O filho do Silva , aquele ricaço de que deves ter ouvido falar , como teu filho , esbanjou a fortuna do pai , tostão a tostão , meteu-se em Alcazar , passeou de carro com a Aiméez , ceou 69 vezes no hotel Capelle em Botafogo ! -- O filho do Cunha ? Noventa e nove vezes ? ! -- Que Cunha e que noventa e nove vezes , homem de Deus ! O filho do Silva , do Silva , do Silva ! -- É mais fácil eu dizer Cunha , e hei de dizê-lo , com trinta lagartos ! Dize você Silva ; que me importa com que o que você diz , é boa ! -- Escuta . Ceou , passeou , gastou , pintou o padreo , e no fim de contas ... -- Acaba ! -- No fim de contas foi parar à correção como falsificador de firmas ! -- Então achas que Didino ? ... -- Ainda é tempo , olha , meu Anastaciozinho , acudiu Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , adoçando a voz , ainda é tempo . Separa uns cinco contos e dá-mos para a sociedade . -- É preciso primeiro falar com Didino ! -- E se ele for parar à ... -- Se me começas com agouro , estás mal ! Empenha-te com o menino e tudo se arranjará . O homenzinho cismou dois minutos ; um relâmpago de cobiçosa vitória iluminou-lhe os olhinhos travessos . -- Bom . Se ele disser que sim ... -- Se ele disser que sim , podes levar de casa até o último chinelo . Verás . -- Quando pretendes jantar ? -- Quando Didino vier . -- E se ele ficar para jantar no ... ? Bateram à porta . Era Bernardino Agulha . O rapaz vinha pálido , triste e com os cabelos desalinhados . O célebre cacho da nuca estava hirto e áspero como uma vassoura . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo estendeu-lhe as mãos graciosamente . Anastácio abraçou-o com uma furiosa expansão paternal . -- Vamos jantar ! -- Não quero ; não tenho vontade de jantar ! volveu Bernardino Agulha , lançando o chapéu a seis passos de distância . -- Que tens tu ? perguntou-lhe Anastácio Agulha afetuosamente . -- Eu quero falar-lhe , papai , disse Bernardino , sem responder à pergunta . Vamos para dentro . -- Não . Fala aqui mesmo adiante de Felisberto . Felisberto é bom . Felisberto escapou de ser tua madrinha ! A face de Bernardino Agulha tornou-se mais pálida à palavra -- madrinha . -- Quem escapou de ser minha madrinha é que eu amo ! gritou Bernardino Agulha , escondendo o rosto nas mãos . -- Hein ? Amas ? Tu amas Felisberto ! ? -- Quê ? ! uivou o homenzinho , dando um salto para trás . Bernardino Agulha compôs-se o melhor que pôde e dirigindo-se a Anastácio com um aprumo admirável . -- Papai , o Sr. conhece D. Joaninha Sacramento ? -- A Caxuxa ! gritou Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Caxuxa ! ecoou Anastácio Agulha . -- Deixemo-nos de insultar uma pobre e virtuosa mulher , que caiu no abismo porque foi empurrada ! disse Bernardino Agulha , com uma fúnebre filosofia . -- Mas que há então ? -- Há que eu estou apaixonado por ... -- Basta ! bramiu Anastácio Agulha rangendo os dentes . Onde é que mora esse diabo ? Vou lá já . Ah ! não se contentou com o empurrão que lhe dei pelas escadas abaixo , na Rua da Misericórdia ? Cachorra ! Hei de mostrar-lhe que , apesar de velho , ainda posso esbandalhar cinco Caxuxas com quatro pontapés ! Bernardino Agulha , sem dizer uma palavra , apanhou o chapéu e dirigiu-se para a porta . -- Didino ! Onde é que vais ? -- Vou atirar-me do último andar do Pharoux embaixo ! -- Pharoux ! Último andar ? Embaixo ? Atirar-te ? bradou Anastácio Agulha , perdendo a cabeça . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo interveio no desastrado diálogo . -- Sr. Bernardino , começou ele . Bernardino Agulha com os olhos injetados de lágrimas tentou novos passos para a porta . -- Já que meu pai , volveu ele , é o primeiro a machucar meu coração , vou dar cabo de mim ! -- Mas não dês cabo de ti ! que queres que eu faça com a tua Caxuxa ? Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo apoderou-se de um dos braços de Bernardino , e Anastácio Agulha de outro . Ambos falaram-lhe ao ouvido quase ao mesmo tempo : -- A Caxuxa é um abismo , Sr. Bernardino ! -- Didino , a Caxuxa é uma sirigaita ! -- É um monstro ! -- É uma mulher do outro mundo ! -- É uma desesperada ! -- É o diabo ! -- É uma fúria ! Ambos estacaram , porque Bernardino Agulha com os ouvidos fulminados exclamara : -- Deixem-me ! empurrando-os com um vigor furibundo . E olhando para Anastácio : -- Se o senhor não me salvar , amanhã eu não serei mais que um defunto . -- Um defunto , Felisberto ! Defunto , meu filho ! Oh ! que família infeliz , Deus do céu ! A mãe morre por causa da valsa e o filho quer morrer por causa da Caxuxa ! -- Vê o que ele deseja , Anastácio . Talvez se arranje , murmurou Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , que não queria perder no juízo de Didino . -- Desejo , meu pai , acudiu Bernardino Agulha , ouvindo as palavras proferidas em surdina , desejo que o senhor vá ter com ela . -- Hein ? ! -- Vá ter com ela e faça que eu não seja um desgraçado ! Anastácio Agulha , chamejante e trêmulo , puxou o filho pela mão até a mesa , onde sob uma redoma estava depositado o pé de mármore , n. 47 , Suzer , e : -- Por este pé de tua mãe , não ! quero dizer por esta memória sagrada , Didino , peço-te que não faças mal à honra de tua família ! Queres dinheiro ? queres viajar ? queres pintar o diabo ? pinta ... Mas a honra ! a honra da família ! -- O Sr. gosta dessa mulher ? perguntou Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- Horrorosamente ! -- Mas é uma mulher de dinheiro , e ... -- Gasta tudo , meu filho , gasta tudo o que é teu ! -- Mas ela me despreza ! vociferou Bernardino Agulha , puxando o cacho com um movimento pavoroso . -- Despreza-te ! -- Despreza-o ! -- Por um fazendeiro velho , gordo e carregado de filhos ! -- Oh ! -- Esse fazendeiro é seu amante hoje , tem duzentas cabeças de gado , duas fazendas e cento e vinte contos de fortuna ! -- Duzentas cabeças de gado ! gritou Anastácio Agulha caindo nos braços de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo ! -- Cento e vinte contos de réis ! murmurou o homenzinho , estalando com a língua e chupando os beiços saborosamente . Bernardino Agulha olhava para os dois de boca aberta . Que eloqüente quadro para o museu nacional ! XXVIII DE QUE É CAPAZ UM CORAÇÃO DE PAI Joaninha Sacramento , por antonomásia " « a Caxuxa » " , foi e ainda é hoje uma das mais perigosas mulheres do Rio de Janeiro . Como eu estou pouco disposto a fazer largas e patéticas observações acerca de um mundo onde é raro aquele que não deixa perdida uma ilusão e derramada uma lágrima , convido apenas ao leitor curioso a introduzir-se na luxuosa câmara dessa fulgurante filha de Eva , que , à semelhança da célebre cortesã parisiense , parece possuir o segredo da eterna mocidade . Qual o pintor que traça com mais capricho umas sobrancelhas a nanquim ou ruboriza uns lábios com mais encanto e natureza ? Joaninha Sacramento , quatro dias depois do encontro com Bernardino Agulha , recebia pela segunda vez , nos seus perfumados domínios , um homem de porte severo e estatura respeitável , velho fazendeiro , pai de muitos filhos e dono de muitos cafezais . O nome desse homem ? Que sei eu ? Antônio , Pedro , Manuel ou Ambrósio de tal . O nome não vem ao caso ; há um qualificativo inventado pelos freqüentadores do Alcazar , mas ante cujo termo minha pena recua espavorida . O quarto de dormir ou o boudoir ( frase alcazarina ! ) da elegante Sra. Sacramento foi inspirado por um capítulo de Arsène Houssaye . A luz penetra pálida e macia através da musselina cor de rosa arregaçada entre flores de filigrana , enchendo o ambiente de misteriosas ondulações . O tapete ensurdece os passos ; o aroma de voluptuosas essências está empregado em todos os móveis ; algumas estatuetas pelos consolos de pau-cetim , sobre o papel de veludo rubro de parede , um quadro representando Frinéia adiante dos juízes deslumbrados . Mil nadas , mil enfeites , mil futilidades galantes ornam as paredes e desafiam a atenção dos que ousam penetrar na câmara fatal . Joaninha Sacramento está sentada no divã de veludo carmesim , vestida de branco , fronte reclinada sobre a mão direita , nessa postura que é um encanto na simplicidade , e que com a afetação se torna sessenta e duas vezes ridícula . Os cabelos caem-lhe sobre os ombros velados pela cambraia , e os seus olhos , languidamente cerrados , deixam fugir um raio úmido e voluptuoso . O relógio marca duas horas da tarde . Em uma cadeira defronte dela nota-se a figura respeitabilíssima do velho fazendeiro , que aspira com todas as forças de um pulmão mineiro os perfumes venenosos daquelas paragens . -- Então , diz o senhor que eu ... -- Que a senhora é ingrata demais para mim ! Joaninha Sacramento ergueu desdenhosamente os ombros . -- Ingrata ! -- Sim , ingrata ! continuou o respeitável homem , com duas ou três olhadelas expressivas . Eu que a amo tanto ! -- Mas não aceitei o seu braço para o Alcazar , ontem ? -- Ora ! -- Não estou pronta a ir ao Andaraí hoje para a ceia do seu amigo ? -- Oh ! mais ! eu queria mais ainda ! -- E então ? -- Por que não deixa todo o mundo por mim ? -- Deixo . -- Deixa ? -- Com a condição do senhor deixar por mim toda a sua família também . O velho engoliu uma resposta fora de tempo , e dando quatro ou cinco movimentos ao corpo suculento : -- Quer sair do Rio de Janeiro ? perguntou ele , cravando-lhe os olhos fumegantes . A Caxuxa bocejou e disse : -- Quero . Oh ! pudor ! O circunspecto homem caiu de joelhos aos pés da elegante , e beijando-lhe as mãos e as orlas do vestido : -- Pois está dito , Joaninha ! Joaninha , vamos fugir do meio desses pelintras todos que não te sabem tratar como mereces ! Eu te amo ! Eu te ! ... -- Dá-me carro ? -- Dois , três ; boleeiro , lacaio ... o que quiseres ! A Caxuxa passou os dedos entre os grisalhos cabelos de papai Romeu , e : -- Tu me compras aquela parelha de cavalos árabes da Dama de Ouros ? Os olhos do fazendeiro acariciado por tão aveludada mão , revolveram-se nas órbitas , rubros e secos como os de quem vai ter um ataque . Aquilo era decerto a apoplexia do amor ! -- Compro sim ! balbuciou ele , estrangulado pela comoção irresistível ! Joaninha Sacramento pendeu a cabeça , de forma que o perfume de seus cabelos soltos e do ondulante vestido atacava de mais perto o olfato do nosso amigo . -- Pagas a continha da Notre-Dame ? Ele fez um sinal com a cabeça apenas . -- Compras-me aquela pulseira de brilhantes pretos no Farani ? -- Tudo ! Nunca Júpiter tremeu com tanta paixão no colo de Leda ! Nunca Romeu galgou tão palpitante a escada misteriosa do jardim de Capuleto ! Nunca o termômetro do amor subiu tão alto e com tanta velocidade ! O honrado homem tinha os lábios frios , os olhos ardentes como uma fornalha , a face pálida , os cabelos quase eriçados de entusiasmo , o corpo trêmulo , as narinas inchadas como as velas de um patacho ao vento fresco ! Joaninha Sacramento susteve um momento a tormenta de exigências a que expusera a vítima , e descansando-lhe no ombro a mão alva e contornada : -- É certo que tu me amas ? -- Oh ! -- Farias por mim tudo o que eu te pedisse ? E se eu amasse alguém ? O sujeito , de um salto , pôs-se em pé como movido por uma mola elétrica . -- Tolinho ! prosseguiu ela , fazendo um gesto provocador . -- Quem é ele ? Diga pelo amor de Deus ! -- Ninguém , minha vida ! Estou caçoando . Quis conhecer se realmente me querias ! -- Ah ! -- Escuta uma cousa , benzinho . Ele aproximou-se com a meiguice de um King-Charles . -- Onde está teu moleque ? -- No hotel Ravot . -- Era para ... -- Para que ? Ela hesitando , fingiu-se corada ( ! ) e : -- Para mandar à modista . -- Vou eu mesmo , sim ? Deixa-me ir eu mesmo . -- Mas ficar longe de ti ! O sujeito exalou uma baforada de orgulho . -- Volto em um instante , meu anjo ! -- Eu sou teu anjo , sou ? -- Meu anjo , minha deusa , minha senhora ! -- Mau ! murmurou ela , puxando-lhe ternamente a barba do lado esquerdo . Queres me enlouquecer , hein ? -- Deixa . Eu vou à modista e volto já . É alguma encomenda tua para trazer ? -- Não vás , não . Gente pobre não carece luxo e eu já tenho sido tão pedinchona para ti ! -- Isso é que é crueldade , Joaninha ! Pede-me a vida que eu ... -- É para pagares a minha conta do mês passado . -- Bom ! -- Olha , dirás à francesa que comece o vestido de cetim verde . -- Bom ! -- E que mande buscar a conta dos corais para tu pagares juntamente com a dela . -- Até logo . -- Ouve cá , meu santo ! Passa logo pela Rua do Ouvidor e manda o cabeleireiro , sim ? -- Hei de trazê-lo comigo . -- Pois traze . -- Para ver esses cabelos desenrolados todos à minha vista ! A Caxuxa abaixou os olhos e murmurou confusa : -- Cala-te ! O nosso amigo tomou o chapéu , um honesto chapéu de homem sério , e dirigiu-se à porta . -- Vem cá , tornou ela . Então assim é que se sai sem me dar um aperto de mão ao menos ? Pobre-diabo ! Era o que querias ! Era o que querias , pobre-diabo ! O respeitável lavrador correu para ela de boca engatilhada . -- Espera ! acudiu Joaninha Sacramento , detendo-lhe o gesto . Se tu me visses um chapéu na Notre-Dame ... -- Pois sim , meu anjo ! -- E paga logo a conta de que falei ainda agora , ouviste ? -- É a minha felicidade , vida ! -- Vai muito direitinho e . . Ah ! deixa cá ver o teu relógio . -- Aqui está . Duas e vinte minutos . -- E vinte e um , mau ! O senhor só tem meia hora para fazer tudo . Veja lá ! Se demorar-se mais em vir matar-me as saudades , fico mal deveras ! Que sorriso de satisfação e ventura derramou-se pelo rosto do nosso bom amigo ! -- Meia hora ; menos , menos , eu vou em um pulo e volto em outro ! Nesse momento uma criada veio à porta da alcova e bateu secretamente . -- És tu , Felismina ? -- Aqui está uma carta para esse senhor . Foi aquele homem de ontem que trouxe ! -- Ah ! deve ser o André . Toma a carta , Joaninha . A Caxuxa recebeu a carta , uma volumosa carta , das mãos da criada e entregou-a ao fazendeiro . O pobre homem abriu-a , tentou lê-la , e ... ( oh ! namorados de vista cansada , ouvi ! ) tirou um par de óculos enormes acondicionando-os sobre o rubicundo nariz . Joaninha Sacramento contemplava-o com esse cintilante olhar da serpente , que espreita a vítima indefesa . A uns sinais de tristeza manifestados pelo velho homem , ela perguntou , fechando os sobrolhos : -- De quem é esta carta ? -- Uma é de minha mulher , e outra de minhas filhas ! -- Dá-me a de tua mulher , anda . Vamos apreciar a fazendeira ! -- Oh ! Joaninha ! -- Ah ! Faz-se de bom comigo , meu caro ? Perde o seu tempo ! Não precisa voltar cá , ouviu ? Eu só amo quem me ama ! Et voilà ! -- Toma a carta , Joaninha . A Caxuxa leu as primeiras linhas em voz alta : " « A nossa Josefina tem estado bem doente , coitadinha ! Ontem ardeu toda a noite com febre ! " Quem é Josefina ? -- Minha menina mais moça . -- Clara ou morena ? -- Clara . -- Há de ser bonita ! Se saiu a ti ! " « Não te demores muito lá , pelo amor de Deus ! Estou com medo que ela morra antes de tu vires » " Ah ! -- Joaninha ! estás rindo de uma cousa tão triste ! A Caxuxa continuou : " « Anda uma saudade por cá , que tu não fazes idéia . Só se fala em ti dia e noite . " Que constância ! XI ! ... -- Meu bem ! -- Tira os óculos , sim ? Tira esses óculos de juiz de paz ! Pareces o macaco do realejo ! O circunspecto homem guardou confuso os óculos no bolso . -- Toma a carta de tua cara metade . Passa-me a outra ! -- Oh ! -- Então ? então ? O fazendeiro entregou a carta das meninas . " « Papai do meu coração » " . Magnífico ! soberbo ! Trá lá , lá , lá lá lá lá ! -- Meu anjo ! " ... do meu coração . Estou que nem posso lhe escrever . A febre não me deixa , e mamãe leva a chorar todo o dia com as outras , que é de partir o coração ! " Bonito ! Voici le sabrre ! le sa brrr. ... -- Não faças assim , Joaninha . -- Quem é esta ? Ah ! Josefina ! Aqui tem mais uma porção de garatujas . Pegue as suas cartas . -- Obrigado ! Bem mostras que tens coração ! -- E o senhor faça o favor de ir já , já para Minas ! -- Quê ! ... -- Não o quero mais ! -- Joaninha ! -- Pois então ! Um homem que fica tão sentido lendo mentiras destas ! -- Mentiras ! -- Mentiras , sim ! A tal Josefina está tão doente como a minha criada ! Quantos vestidos lhe encomendou ela ? -- Oh ! meu bem ! -- Não sou seu bem , nem me importa a sua vida , sabe ? ! Adeus ; passe muito bem , e até o dia do juízo ! O nosso amigo , trêmulo , estendeu-lhe as mãos suplicantes . -- Mas eu morro se te deixar , Joaninha ! -- Qual ! fingidão que o senhor é ! -- O senhor ! Trata-me por tu , anda ! eu te peço de joelhos . -- Vai-te embora e estimo que sejas muito feliz no seio de tua amável família ! Olha , dá lembranças à Josefina , e aconselha-lhe que use do pronto alívio . É um remédio soberbo ! -- Minha vida ! Escuta-me ! Um raio de indignação rompeu dos olhos da diva : -- Queres que eu acredite no teu amor ? -- Que devo fazer ? -- Rasgar já e já essas cartas choronas e pisá-las aos pés à minha vista ! -- Oh ! -- Ah ! não queres ? ! Boa noite ! Tenho que fazer ! Vou a Botafogo ! O honesto pai de família lutava com um turbilhão de sentimentos diversos . Pálido e boquiaberto , seguia o gesto da Caxuxa , em pé , diante dele . O suor banhava-lhe a testa , e um tremor convulsivo agitava-lhe o corpo . A Caxuxa , pronta sempre a triturar a vítima , mudou de tática . Fitando amorosamente o fazendeiro , abriu-lhe de longe os braços alvos e : -- Rasga ! prove-me o teu amor ! É o ciúme que me faz pedir isso ! Vem ! querido de minha alma ! Eu te adoro . O fazendeiro , alucinado , subjugado , eletrizado , rasgou nervosamente as cartas , uma por uma machucou-as nas mãos e pisou-as sobre o tapete . A Caxuxa triunfava . -- Minha senhora ! gritou a criada , abrindo de súbito a porta da alcova . -- Que é lá ? Um braço ríspido afastou a criada e Anastácio Agulha entrou como o pampeiro pela porta adentro . A Caxuxa conheceu-o logo e recuou assustada . O fazendeiro não sabia o que pensar daquela inconcebível aparição . Atrás de Anastácio Agulha apareceu um grupo composto por Bernardino , o escrivão Lopes e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . -- É aquele o homem das novecentas cabeças ? uivou Anastácio Agulha , apontando para o fazendeiro com o cabo da bengala . O honrado lavrador deixou-se cair sobre a cadeira . Bernardino Agulha fazia sinais a Joaninha Sacramento , o escrivão Lopes acastelou-se por trás da criada e Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo olhava de prevenção para o corredor . XXIX DOIS CHEFES DA FAMÍLIA Joaninha Sacramento deu prova de enorme coragem , dirigindo-se desembaraçadamente a Anastácio Agulha : -- Que quer o senhor ? -- Ah ! a senhora me conhece ainda ? perguntou Anastácio , dando dois passos para a frente . Bernardino Agulha acompanhou-o para prevenir alguma tormenta . -- É o Sr. Anastácio Agulha , volveu a Caxuxa com um movimento de ombros desdenhoso . -- É o Anastácio Agulha mesmo ! replicou ele , mostrando os dentes . Faça-me o favor de pôr para fora aquele velho , que eu lhe quero dizer duas palavrinhas . O fazendeiro olhou pasmo para a diva . Joaninha Sacramento desprendeu uma gargalhada cristalina e emperolada . -- Ria , ria , antes rir que chorar , minha cara ! -- Previno ao Sr. Agulha de que estou em minha casa ! acudiu Joaninha Sacramento , ferindo a frase . -- Isso sei eu ! Casa comprada pelo Campos . Conheço muito . -- Que diz ? -- Deixemo-nos de palavrórios , senhora dona aquela ! Venho falar-lhe de negócios sérios e estou com pressa ! A Caxuxa desprendeu nova gargalhada , arqueando o corpo em ondulações de cobra . Bernardino Agulha aproximou-se a Joaninha Sacramento . Ela afastou-se do pequeno Didino com um soberbo ar de rainha ofendida . O escrivão Lopes disse a Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo : -- O melhor é darmos às de vila-diogo . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo disse ao escrivão Lopes : -- Nada ; ele é capaz de esmurrar-nos as ventas amanhã . O honesto fazendeiro via o negócio malparado , e com razão . Anastácio Agulha , sempre de chapéu na cabeça e fazendo dançar a bengala entre os dedos , fitava a Caxuxa com uma insolência monumental ! A criada Felismina não tirava os olhos da patroa . Havia um policial do seu conhecimento que ao menor aceno seria capaz de trancafiar Anastácio Agulha no xadrez . -- Ainda não tive o prazer de saber o que deseja de mim o Sr. Agulha , começou Joaninha Sacramento , sentando-se no divan com um desplante digno da classe . -- Já lhe disse , com todos os diabos ! -- Trop aimable ! volveu ela , mordendo o lábio . -- Não sei o que a senhora está resmungando aí . Eu só entendo a minha língua ! -- Papai ! murmurou Bernardino apertando o braço paterno . E dirigindo-se a Joaninha Sacramento : -- Papai quer falar-lhe , continuou ele , com uma profunda humildade . -- Falar-me ? -- Não sabe o que é falar , não ? prosseguiu Anastácio Agulha , impaciente . Pois para bom entendedor , meia palavra basta . Bote para fora aquele velho patusco e ... -- Velho patusco ! exclamou o fazendeiro erguendo-se sobressaltado . O senhor insulta-me ! -- Deixe-se disso , compadre ! atalhou Anastácio Agulha , arregalando os olhos . Quem é que pode insultar uma pessoa como você ? -- Você , senhor ! -- Só o que sinto é ser pai neste momento ! Joaninha Sacramento prestou atenção . -- Enfim , um pai é um pai , e por Didino eu vou ao inferno sem olhar para trás ! -- Escuta uma cousa , Anastácio , disse Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , caminhando vagarosamente para Anastácio Agulha . -- Não escuto nada , nem quero saber de nada . Sais ou não sais daqui , velho malandro ? -- Senhor ! -- Sais ou não sais daqui , pedaço de ladrão ? -- Quê ! -- Sais ou não sais , grandessíssimo patife ? ! -- A senhora vê que me ofendem e nada faz ! articulou o fazendeiro quase a chorar . A Caxuxa levantou-se do divan com suprema majestade e : -- Sr. Agulha , começou ela pausadamente ; ouvi-o até agora sem dizer uma palavra . -- Pois diga duas que é tempo ! -- Estou em minha casa e não posso por forma alguma ver insultar uma visita minha ! -- Ora , ora . -- Ainda não me esqueci daquela bela recepção da Rua da Misericórdia ... -- Etc. , etc. -- Hoje porém não me sinto com iguais disposições . Rogo-lhe , portanto , que não me force a fazê-lo sair de uma maneira pouco agradável . -- Pela janela ? Ah ! -- Entre dois soldados . Dá quase na mesma . -- Entre dois ... ? A frase ficou atravessada nas faces de Anastácio Agulha . Rubro , inquieto , nervoso , palpitante , ele voltou-se em cheio para o honesto lavrador e exalando algumas interjeições decisivas : -- Agradece a Deus estares em casa de uma mulher , desgraçado ! -- Meu pai ! articulou Bernardino Agulha trêmulo . Mas Anastácio prosseguiu desabotoando o colete , em sinal de irresistível emoção : -- Se não fosse isso , eu já te mostrava , velhusco , para que serve o braço de um homem de bem ! O fazendeiro aventurou um passo em retirada . -- Não tenha receio , disse Joaninha Sacramento ; o senhor está em minha casa ! Anastácio Agulha continuou perseguindo o honrado mineiro com olhares faiscantes : -- Triste cousa ! Um velho deixar compadres , filhos , netos , sobrinhos , sobrinhas , mulher e sogro , para atirar-se nos braços de uma ... ! -- Sr. Agulha ! bradou a Caxuxa seriamente ofendida , veja que eu nem sempre poderei suportá-lo ! -- Pois não suporte , que o trabalho é seu ! Acha a senhora bonito que um patifão desta natureza ... O fazendeiro fez um movimento de desespero na cadeira em que estava sentado . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo disse ao escrivão Lopes : -- O melhor é darmos às de Vila Diogo . O escrivão Lopes disse a Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo : -- Nada ; ele é capaz de esmurrar-nos as ventas amanhã . Joaninha Sacramento era uma mulher vaidosa na extensão da palavra . Que escândalo , meu Deus ! que escândalo para ela se à noite no Alcazar contassem o fato de ter entrado a polícia em sua casa para expulsar um maluco , que viera ofender-lhe o amante ! Seria duplamente vergonhoso nos anais da alta sociedade equívoca . A Caxuxa tomou o partido de rir do episódio : -- Afinal de contas , que quer o senhor ? insistiu ela olhando fixamente para Anastácio Agulha . -- Falar-lhe em particular , no ouvido um do outro ! Ela , sorrindo amavelmente ao velho fazendeiro , acrescentou : -- Tenha paciência . Vá um pouco até a sala de visitas em companhia daqueles senhores . Peço-lho eu . O homem , meio trôpego , abandonou a cadeira onde acomodava os membros aterrorizados e encaminhou-se para a porta . Anastácio Agulha abrindo os braços diante dele : -- Ainda uma vez ! exclamou retumbantemente . Se tu não estivesses em casa de uma mulher ! -- Deixe-me passar , senhor ! -- Eu te mostraria no lombo a figura que estás fazendo , fazendeiro de meia-tigela ! Que um rapaz se desgrace , morra , pinte o padre por uma sujeita qualquer , vá ! é rapaz ! a natureza está se desenvolvendo ! mas um velhacão como este ! -- Deixe-me passar ! bradou o outro irritado , e abrindo passagem com um empurrão expressivo . A criada conduziu os três para a sala de visitas , rica e esplêndida como a alcova . Bernardino Agulha fingiu que os acompanhava , mas ficou atrás da porta com o ouvido à escuta . A Caxuxa mostrou o divan a Anastácio , convidando-o a sentar-se . -- Obrigado ! o que tenho a dizer , digo mesmo de pé ! -- Fale , senhor ! Joaninha Sacramento reclinou o corpo majestoso em uma poltrona à la renaissance , e entre a seriedade e o sorriso irônico esperou as palavras de Anastácio Agulha . Na sala de visitas Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , apertando familiarmente a mão do velho honrado : -- Não se importe ; aquele sujeito é doido varrido ! O fazendeiro espumava de raiva . -- Então é mandá-lo para a polícia ! O escrivão Lopes interveio no diálogo : -- Ele não é propriamente doido , é exagerado apenas . Daqui a pouco dá-lhe um abraço e um beijo , verá ! -- Engana-se , senhor ! Cuidam que eu sou de brincadeiras , enganam-se ! Hei de participar tudo ao chefe de polícia ! Bernardino Agulha escutava o seguinte : -- Diga outra vez , Sr. Agulha ! Parece-me que eu não ouvi bem ! -- Peço que a senhora queira bem , mas muito bem a Didino ! -- A seu filho ? Por que não ? -- Ah ! mas um bem ... um bem ... Está me entendendo ? Joaninha Sacramento entregava-se com a maior curiosidade à cena mais original que presenciara em sua vida . Anastácio Agulha mudou completamente de aspecto e de linguagem ; com o chapéu na mão e a cabeça baixa , ele unia à postura humilde , uma frase delicada e escolhida . -- Se a senhora , em vez de aceitar as visitas desse velho macaco , recebesse somente ... -- Seu filho ? ! A Caxuxa abriu desmesuradamente os olhos ; custava-lhe a crer em tudo aquilo ! -- Sim ... olhe , Didino não é muito rico , mas enfim , ainda há uns cobres e ... Se a senhora soubesse como ele anda ! Quer atirar-se do Pharoux ! quer afogar-se ! degolar-se ! Oh ! não o deixe morrer , por tudo quanto há de santo no mundo ! Uma lágrima borbulhou entre as pálpebras de Anastácio Agulha . A Caxuxa continha forçadamente o riso . Parecia-lhe incrível o que ouvia ; a mim e ao leitor também ! Finalmente , ou por piedade , ou por desfazer-se do importuno , Joaninha Sacramento estendeu a mão a Anastácio e disse em um sorriso generoso : -- Vá descansado . Didino será feliz ! -- Oh ! Anastácio Agulha apertou à inglesa a mão da elegante protetora da família , e correndo pelo corredor até a sala foi gritando : -- Vamos a ver se ficas ainda aqui , canalha de uma figa ! Bernardino Agulha penetrou na alcova e abriu os braços à sua ex-madrinha . A Caxuxa olhou-o , estorcendo-se em gargalhadas ruidosas . -- Pois é o pai mesmo quem me vem pedir para ... ? -- Joaninha ! exclamou Bernardino Agulha , palpitante e confuso : -- Ah ! Ah ! A Caxuxa debruçou-se sobre a espalda da cadeira , estrangulada pelo frenesi das gargalhadas crescentes : -- Joaninha ! meu bem ! olha ! -- Ah ! Ah ! XXX O PRIMEIRO DEGRAU DO CRIME Cinco dias depois , as amigas de Joaninha Sacramento receberam um cartão de visitas com o seguinte nome litografado a capricho : Joana Y. Sacramento , e uma linha manuscrita por baixo do nome : CEIA NO HOTEL DE BOTAFOGO ; AINDA QUE CHOVA ! O hotel Rocambole apresentava nessa noite um aspecto digno das épocas da regência francesa . No fim da ladeira ou no princípio ( ad libitum ) , junto à porta principal , estavam já às 9 horas da noite enfileirados cinco carros descobertos . À entrada do hotel estacionava um estafermo estrangeiro que não dava ingresso a ninguém sem o toque competente e a senha . O toque era a mão aberta sobre o ombro esquerdo do estafermo ; a senha era : » Perus e almanacks ! ... " , sem o que nenhum profano podia introduzir-se no misterioso edifício . O anfitrião alugara toda a casa , comprara todas as iguarias , proibindo a presença de quem não fosse antecedentemente convidado em regra . Convém notar que a pessoa a quem a Caxuxa entregara a direção do programa era o célebre leão daquela noite do Alcazar , um dos primeiros petits-crevés do Rio de Janeiro . E já que falamos no mau , duas palavras ligeiras acerca dele . Era um rapaz de vinte e oito anos , magro , delgado , elegante , e que sempre usou espartilho . Os seus melhores títulos resumiam-se nisto : -- ganhava em uma casa inglesa cento e vinte mil réis por mês , gastava quatrocentos e ... não tocava no ordenado . Espante-se o leitor à vontade : há cousas mais admiráveis no nosso mundozinho crepuscular . Novos títulos do leão : Vestia-se no Raunier ; possuía dois cavalos de raça : PIRILAMPO E CINCO MINUTOS ; usava bigode frisado , botins Melliès , fumava Londres e freqüentava os teatros todos , em camarote aristocrático . Chamava-se ... Zezé . Era esse o seu nomezinho , o seu apelido , a sua alcunha familiar . É pena não ser dos mais poéticos para figurar em um dos baixos-relevos do templo de Vênus ! Joaninha Sacramento encarregara ao leão do programa da festa e ao fazendeiro ... do pagamento . Duas subidas honras , a que poucos tinham jus nesse tempo . O fazendeiro ! pois o fazendeiro não foi despedido ? É possível ? Não , meus senhores , não foi despedido o nosso amigo , não ! Quando Anastácio Agulha a muito custo retirou-se da casa de Joaninha Sacramento , depois de fulminar o honrado lavrador com três dúzias de epítetos salgados , Bernardino Agulha cuidou que ia ficar senhor do campo e ver o inimigo derrotado fugir de cabeça baixa . A Caxuxa desfazia-se em gargalhadas , exclamando entre os gorjeios : -- Ah ! não há nada mais engraçado ! ... O pai vir para ... Ah ! -- Joaninha ! repetiu Bernardino Agulha , estendendo-lhe os braços , suplicante e apaixonado . -- Não posso mais ... Ah ! Apontou à porta o severo nariz do circunspecto fazendeiro . Bernardino Agulha começou a tremer como se uma arroba de gelo lhe houvesse caído sobre as costas . Devem-se lembrar os leitores de que o tremor era uma das condições vitais do filho de Eufrásia Sistema . Desta vez , porém , foi a cólera , o despeito , o rancor , que se lhe apoderaram do corpo oscilante . A Caxuxa , com os olhos lacrimejantes de tanto rir , à vista do velho amante , revestiu-se de uma gravidade cômica e dirigindo-se a Bernardino Agulha : -- Vai fazer-me o favor de pôr-se ao fresco , meu filhinho , sim ? Bernardino torceu o cacho entre os dedos frios . -- Sim , Didino ? continuou Joaninha Sacramento , batendo-lhe no ombro com uma familiaridade maternal . -- Mas . + , que disse a papai ? aventurou o pobre do rapaz , empalidecendo . -- Seu paizinho é um maluco de primeira qualidade , meu caro ! Com malucos não se discute ! Preferi dar-lhe esperanças ... Ah ! Ah ! O honesto fazendeiro entrou de todo na alcova e repoltreou-se no divan . Bernardino Agulha dardejou-lhe um olhar sinistro e ficou vermelho como a bandeira americana ! A Caxuxa , voltando-se de novo para ele : -- Olhe , eu tenho bom coração , meu afilhado ! Não quero que se atire do Pharoux por minha causa ! -- Oh ! ? A esperança bafejou festivamente a alma do povero innamorato . O rapaz virou-se com certa proa para o seu velho rival . -- Sabe o que tem a fazer ? -- Diga ! -- Em primeiro lugar , ir embora até eu dizer-lhe no Alcazar que apareça . Bernardino Agulha abaixou a cabeça humildemente . -- A menos ... continuou ela , contemplando sorrateiramente o velho amoroso . -- A menos ? -- Que o meu Didino queira pagar as minhas contas todas hoje e dar-nos uma ceia em Botafogo ! -- Sim ! oh ! bradou Bernardino Agulha , entusiasmado . O fazendeiro pediu a palavra . -- Não admito , disse ele , a senhora tratou outra cousa comigo . -- Alors vous êtes bien riche ! volveu Joaninha Sacramento , recordando uma frase do Alcazar . Bernardino Agulha teve a leviandade de perguntar a quanto montariam as despesas : -- Pouco ! uns pobres contos de réis . -- Dois ? ... indagou o rapaz , trêmulo e ansioso . -- Eu dou seis já ! vociferou o velho erguendo-se majestosamente . -- Hein ? Isto é leilão ? perguntou a Caxuxa , com um sorriso asqueroso . -- Não sei se é leilão ou o que é ! Você prometeu-me acompanhar-me e há de acompanhar-me ! replicou o fazendeiro , possuindo-se de uma energia rara . -- Bem vês , meu filhinho , disse Joaninha Sacramento ao desiludido Bernardino . Contra a força não há resistência . Venha cá , não se zangue . Em primeiro lugar , não deixe seu pai pôr mais os pés aqui ... Ah ! quando me lembro ! -- Nem eu mesmo porei mais os pés aqui ! Juro pelo meu ... ! -- Vais te tratar ! acudiu ela , sorrindo abertamente . -- Não sei ; Deus é quem sabe ! Joaninha Sacramento lembrou-se de ter ouvido falar em dois contos de réis , e chamando de parte Bernardino Agulha : -- Deixe-me com este velho tonto , que eu daqui a alguns dias ... -- Alguns ! -- Dois , pois bem , dois dias só , não me esquecerei de ti ! Mas até lá juízo , hein ? muito juizinho . Veja se o doido de seu pai ainda vem aborrecer-me ... Ah ! Ah ! não me sai da lembrança ! Bernardino Agulha , com essa louvável meiguice do namorado crédulo , saiu depois de ouvir em repetição a promessa da tentadora . Quando os passos se sumiram no último degrau da escada , a Caxuxa entregou-se novamente a uma clamorosa hilaridade . -- E dizem que nós é que somos as más ! Se eles mesmos vêm trazer ... Ah ! Ah ! -- Tu eras capaz de aceitar a corte desse peralvilho ? perguntou o velho , fazendo um trejeito de reumático . -- Por que não ? -- Ora viva ! -- Pensa você que a sua bolsa chega para mim dois meses ? -- Oh ! oh ! -- Está bem . Quem me avisa meu amigo é . Vá tratar agora do que lhe pedi e breve convidarei meus amigos para uma ceia em Botafogo . -- Dás uma ceia em ... ? -- Eu dou a ceia , mas tu ... pagas . -- Ah ! volveu ele , tentando sorrir . -- Saia para ver as cousas , ande . Pague tudo e mande-me o cabeleireiro . Vou passear à tarde , hoje . -- Oh ! não me dás nem um aperto de mão , má ? -- Logo , logo . Adeus . Felismina ! Hábil diplomata , a Caxuxa soube afastar , sem acordar suspeitas , o seu velhusco amante de casa no dia marcado para a entrevista de Bernardino Agulha . Anastácio entregara sem pestanejar ao filho os últimos recursos da casa ; além disso , um bom usurário mediante o pequeno juro de oitenta por cento adiantou mais algumas centenas de mil réis a Bernardino Agulha . Lá foi ele , portanto , lépido e orgulhoso , entregar-se em holocausto no altar da Sacramento . Dizer-lhes que foram bastante duas contas pagas às francesas para exaurir a bolsa do pobre-diabo , é afiançar o que há de mais crível no globo ! Bernardino Agulha tornou-se sorumbático , e debalde o pai indagava dos motivos daquela tristeza : -- Se é ainda por causa da tal sujeita , eu lá vou outra vez e então ... -- Sossegue , papai , já nem me lembro disso ! O honradíssimo lavrador soube de duas visitas de Bernardino e quis queimar-se com a Caxuxa . Ela , porém , receosa de perder tão ilustre banqueiro , preveniu à criada para toda a vez que Bernardino Agulha lá fosse , negar-lhe ingresso . No dia da célebre ceia em Botafogo , Bernardino Agulha , mais saudoso que sempre , travou-se de diálogo com Felismina nos primeiros degraus da escada , em casa de Joaninha Sacramento : -- A senhora não pode falar com ninguém . -- O velho está aí ? -- Não sei , não senhor . -- Felismina . -- Se eu não sei , oh ! Com licença , vou lá em cima ! -- Pega para ti , anda , compra um vestido . -- Deus lhe pague , e eu que precisava tanto ! -- Dize-me , ainda o sujeito está ? -- Oh ! esse parece que não sai mais daqui ! -- Todas as noites ? -- E todos os dias . Ontem o amigo dele veio cá para buscá-lo , e quase que foram às ventas um do outro ! -- Patife ! E hoje ? A criadinha ia deixando escapar a novidade da ceia ; mas contendo-se : -- Hoje há de ser o mesmo . -- Tua ama gosta daquele mono ? -- Se gosta ! Minh ' ama diz que o dinheiro não tem cara feia , nem é velho nem moço ! A loureira Felismina riu-se garridamente pronunciando essas palavras . -- Eles ainda não passearam à noite ? -- Hoje é que ... -- Hoje ... dize ... A criada com todo o aprumo desviou a frase . -- Hoje seria o primeiro dia se fossem ! Mas qual ! Aquele homem é ciumento como uma cascavel . Não sai nem deixa minh ' ama sair um minuto . Mas também gasta , gasta , gasta que é um nunca acabar ! A voz de Joaninha Sacramento chamou : -- Felismina ! -- Com licença , minh ' ama está me chamando . Veja lá agora o senhor se vai contar o que eu lhe disse . -- Mais uma coisinha só ! -- Que é ? volveu a criada já nos últimos degraus . -- A que horas se deita essa gente -- Conforme . Dez , onze , meia-noite . Não tem hora certa . -- Bom . Adeus . Um lúgubre lampejo passou pelos olhos de Bernardino Agulha . Quando entrou em casa , levava cuidadosamente um embrulho no bolso . Anastácio quis dar-lhe prosa , mas Bernardino , fechando por dentro a porta do quarto : -- Estou muito incomodado , papai . Vou descansar um pouco . Anastácio Agulha sentou-se tristemente em uma velha cadeira dos tempos felizes , e limpando uma lágrima com a manga da camisa : -- Pobre bode expiatório ! murmurou surdamente . XXXI O PUNCH VIOLETA -- Viva Joaninha ! Joaninha , tu és a pérola cies cocottes fluminenses ! -- Hip ! hip ! hurrah ! -- Parte o gargalo dessa garrafa ! -- Nada ! Deixem saltar a rolha ! -- Garçon ! Cognac , kirch e kummel ! Mexe-te daí , ruivo mancebo ! -- Um brinde a Zezé ! -- Não correspondes , Leontina ? -- Leontina há de corresponder ! -- Façam as pazes ! Isso é feio , minha gente . -- A Cândida prometeu-nos imitar os quadros simbólicos da Lucíola ! -- Já , não ! Às três horas e três quartos da madrugada ! -- Apoiado ! Com a fresca ! -- Não queremos tristezas , minhas senhoras . Olhem a Dama de Ouros ! Parece que vai chorar ! -- Quem é que se suicida por aqui ? Encarrego-me do necrológio ! -- Champagne frappé , frappé , frappé ! Garçon ! Entorna-te nestes copos até o pescoço ! -- Hip ! hip ! hurrah ! A ceia no hotel de Botafogo tocava ao auge do delírio . Eram doze os convivas , homens e mulheres . Garanto , a quem me ler , a veracidade do episódio que ocupa este capítulo . Dentre as raparigas da festa havia uma , hoje morta , e arrebatada às opulentas misérias do mundo equívoco por um fatal suicídio . Era uma fisionomia triste , insinuante e doentia . Davam-lhe o apelido de Dama de Ouros por ter ela ganho ao lansquenet sobre essa carta perto de dois contos de réis , em quatro doublés consecutivos . O episódio correu mundo e por unânime acordo o título de Dama de Ouros acompanhou a pobre rapariga . As outras eram Joaninha Sacramento , uma tal Leontina , mulher de pouco espírito e de nenhuma educação , a brincalhona Cândida , que tem bebido mais líquido alcoólico em sua vida do que o que seria preciso para um novo dilúvio universal , a aristocrática J. , elegante e pretensiosa , uma V. , uma T. e finalmente a signora Rosaura , italiana , que passava por filha da Circássia , apesar de protestar contra esta nacionalidade um constante prato de macarroni e rabioli , que a esperava em todos os jantares e ceias possíveis . Às dez horas da noite sentaram-se à mesa , depois de fechadas a porta e as janelas da frente . Esqueci-me de fazer a resenha ou o elenco dos rapazes . Aí vai ainda em tempo : 1° O velho fazendeiro , amante de Joaninha Sacramento , notável por um par de luvas verde-claro , uma gravata de foulard encarnada , bengalinha de junco , calças de casimira alva e apertadíssimas , cabelo frisado , uma enorme rosa na casa do paletó azul , e perfume de todas as qualidades em um só lenço ! 2° 0 arisco e faceiro Zezé , sempre vivo , espirituoso , fútil , opulento ! Caso extraordinário ! não trouxe espartilho para a ceia . 3° Pontes , negociante falido e desdentado , companheiro da pouco interessante Leontina . 4° Narciso R , empregado público , um tanto inteligente , um tanto circunspecto e um tanto arruinado . 5° Horácio ou Horacinho , como lhe chamavam , criatura simpática e louca . 6° Um ourives francês , Desiré , célebre por sua surpreendente memória para a música : sabia de cor da primeira nota à última a Belle Helène , Mariage aux lanternes , Barbe Bleu e trinta e sete canções par dessus le marché ! -- Meus senhores ! exclamou Joaninha Sacramento , quando lhes apresentei o Sr. TRESESTRELAS não lhes disse que é ele um dos mais ricos fazendeiros de Minas ! -- Oh ? As mulheres viraram-se armadas de pince-nez para o nosso velho amigo . O homem , confuso , cortejava por todos os lados , como um boneco de gonzo . -- Proponho , portanto , continuou a Caxuxa , que comecemos à americana esta ceia , bebendo champagne frappé à saúde do nosso ... -- Bravo ! Ao nosso anfitrião . Eh ! lá , garçon ! Atira esta rolha à eternidade ! -- Zezé fica incumbido do discurso . Fala , Zezé ! -- Boa idéia ! boa idéia ! -- Fogo , garçon ! Outra ! Abre mais três por junto . A maior prova de estima que podemos dar ao nosso amigo é ficarmos já um pouco ... embaraçados ! Zezé começou , em pé , e com o copo empunhado soberanamente . -- " « Meus senhores ! Em todas as nações civilizadas , a franqueza e a generosidade mereceram cultos e altares , desde a antiga Roma até ... Botafogo . Petronius Caius , o procônsul Sixto Mário , o célebre Sardanapale , Alexandre da Macedônia e outros , passaram à posteridade , não por suas leis ou por suas batalhas , mas pela generosidade e franqueza , desenvolvidas nos seus jantares e ceias . Petronius Caius colocou uma das primeiras pedras do Capitólio , Petronius Caius escreveu um livro a favor das hetairas romanas , Petronius Caius descobriu a origem da mitologia pagã . Nada disso , porém , elevou-o tanto como a ceia que ele e sua amante Artabalda deram a sessenta mulheres e sessenta homens na grande cidade dos Césares . -- Bravo , Zezé ! Bebe e entusiasma-te ! O velho fazendeiro prestava toda a atenção ao discurso . O silêncio estendeu-se em redor do orador . Zezé continuou : -- " « A ceia continha iguarias suficientes para alimentar metade da Europa durante um século ! -- Safa ! -- " « A ceia , meus senhores , durou sete dias e sete noites e Petronius Caius gastou , sorrindo , nada menos do que um milhão de talentos , isto é , na nossa moeda , seis mil e oitocentos contos de réis ! -- Sapristi ! -- Viva Petronius Caius ! gritaram as mulheres , erguendo os braços alvos , elevando os copos espumantes . -- Cala a boca , J. Oh ! Cândida ! Não vês que o brinde é ali ao senhor ? No fim , no fim , espera ! -- Silêncio ! Zezé prosseguiu : -- " « O procônsul Sixto Mário só tinha um prazer neste mundo : dar de cear aos seus contemporâneos ! ... -- Que boa alma ! -- " « Consta que ele fazia tanto caso do dinheiro que , um dia , para satisfazer os desejos da amante de um dos seus amigos , comprou uma latinha de sardinhas de Nantes por noventa e oito contos de réis ! ... -- XI ! faziam as mulheres . O velho fazendeiro suava por todos os poros . O orador acrescentou : -- " « Sardanapalo , meus senhores ? Sardanapalo que despendia por hora dez contos e quinhentos de salários a pescadores e caçadores cujas aves e peixes ornavam as suas admiráveis ceias ! Sardanapalo que chegou a vender a última jóia de sua coroa para com o produto dela encher de trufas mil oitocentos e sessenta e nove papos de perus ! -- Nossa Senhora ! -- " « Pois bem ! Agora é que é o ponto culminante da minha alocução ! -- Silêncio ! Oh ! Leontina , está você a partir nozes como uma menina de colégio ! Não faças barulho , homem ! -- " « Pois bem , meus senhores , maior que Petronius Caius , maior que o procônsul Sixto Mário , que Alexandre da Macedônia , cujas proezas estomacais não contarei para não roubar-vos tempo ; maior que o liberalíssimo Sardanapalo , sabeis quem é ? ... Todos os olhos voltaram-se para o fazendeiro . -- " « É ele sim ! é este amigo admirável ! este coração imenso como o Amazonas , esta alma mais elevada que o morro da Tijuca ! -- Apoiado ! Bravíssimo ! -- " « O dinheiro antigamente , meus senhores , não tinha o valor que a economia política hoje lhe confere . O que era naquele tempo seis ou sete contos é hoje um cartão das barcas de Niterói e S. Domingos ! -- Fichtre ! -- Portanto , se este nosso grande amigo gastar connosco dez ou doze contos ... O velho deu um saltinho na cadeira . -- " ... dez ou doze contos , faz mais , muito mais que Petronius Caius , o procônsul Sixto Mário , Alexandre de Macedônia e Sardanapalo em toda a sua vida ! Se aqueles mereceram cultos , este merece adorações ; se os antigos foram dignos de um monumento , é justo que o nome deste excelso herói fique gravado em letras de bronze no coração da pátria ! Viva o nosso anfitrião ! -- Viva ! -- " « Viva o nosso anfitrião ! -- Viva ! -- Viva o nosso anfitrião ! " -- Viva ! As vozes femininas caíram em linha cerrada sobre o fazendeiro : -- À sua saúde , Sr. TRESESTRELAS ! -- Muito obrigado ! -- À sua saúde ! -- Muito obrigado ! Horacinho pôs-se em pé e gritou de copo alçado : -- À saúde de Zezé , o rei dos bestialógicos ! Uma gargalhada geral acompanhou o brinde . O nosso velho amigo boquiaberto dirigiu-se à vizinha da direita . -- Pois aquilo não foi um insulto ? Bestialógico ! -- Qual , meu caro ! Zezé não se ofende por tão pouco . -- Queres um bocadinho de foie gras , Leontina ? -- Bota um pouquinho sempre . -- E tu , Cândida ? Irra ! já esvaziaste a garrafa de Xerez toda , hein ? Desiré começou a cantar em surdinas o primeiro ato do Barbe Bleu . -- Oh ! Desiré ! guarda o concerto para amanhã , meu velho ! O elegante Zezé bateu palmas . -- Atenção ! -- Não me deste plenos poderes para tudo hoje , Joaninha ? -- Decerto ! És o programa vivo ! -- Pois bem , antes de dar começo ao punch violeta ... -- Que diabo é punch violeta ? perguntou o negociante falido . -- É uma nova produção do meu engenho , caríssimo amigo . Mas , como dizia , antes de começar o punch violeta , a cuja luz vária e cambiante juraremo-nos amor eterno . + , até amanhã , proponho uma cousa ! -- Fala ! -- A mitologia é a fonte dos prazeres mundanos ... -- Temos novo discurso ? Mau ! -- ... dos prazeres mundanos . Ora , é justo que cada um de nós tome para si , à escolha , um nome de deus mitológico . É original , e deixamos assim correr um véu misterioso sobre os nossos verdadeiros nomes ! -- Vá lá , acudiu Joaninha Sacramento . Eu serei Vênus ! -- Vênus de Milo que é a mais velha ! murmurou Narciso R. ao ouvido do Pontes . -- E eu ? perguntou Leontina . -- Tu ? Serás Ceres ! Está no teu gênero ! -- E eu ? -- E eu ? -- Cândida pode ser uma das Danaides ! -- Ah ! -- Que vem a ser Danaide ? -- Vem a ser uma rapariga que enche um pote eternamente vazio ! Cândida amuada despedaçou contra a parede um prato de morangos . -- A Dama de Ouros será Juno ! -- J. , que é mais empertigada de todas , ficará sendo Minerva . -- V. está boa para Ariadne ! -- E T ? T é uma soberba Leda ! -- Que queres ser Rosaura , além de circassiana ? -- Rosaura ? Qual é o feminino de Briaréu ? É o que ela é ! -- Não seja tolo ! -- Merci , ma chère ! Pois fica sendo Aurora , então ! -- Agora nós , meus senhores . Ali o senhor ... O fazendeiro , de quem se tratava , arregalou o olho . -- O Sr. poderá ser Vulcano ! -- Ora ! ora ! -- Que é que fazia Vulcano ? perguntou o velho enfiado a Narciso R. -- Fazia raios ! Era o deus do poder e além de tudo casado com Vênus -- Joaninha ! O velho sorriu apertando amoroso a mão de Joaninha Sacramento . -- Eu , exclamou Zezé , serei Marte ! -- E eu , disse Narciso R. , Saturno : com uma diferença , em vez de devorar meus filhos , devoro meu pai ! Gargalhadas , estrondo de rolhas e tinir de copos . -- Dêem-me um nome ! exclamou Pontes . -- Você , meu caro , está ótimo para Mercúrio . -- Ah ! Ah ! -- Hein ! Que é lá ! Protesto ! -- Então serás Adônis ! Nova hilaridade . -- Moi , acrescentou Desiré , je serai Apollon . -- Antes fosses o Pégaso ! murmurou Horacinho . Estava mais no caso . -- Agora , meus amigos , vou dar princípio ao célebre punch violeta . Garçon ! Passa para cá aquela nossa vasilha , sabes ? ... ( o caixeiro traz uma enorme urna . ) Bem . Vai despejando um copo dos seguintes néctares : cognac , bom . Rum , curaçau , kummel , kirch , vinho Bordeaux , mais , mais , despeja toda a garrafa ; bem , Marrasquino , genebra , cachaça ... -- Oh ! -- Cachaça , é bastante . Champagne , Reno , Moscatel , Chablis , Xerez , Madeira , Porto , Lisboa , laranjinha . -- Ainda , Zezé ? Santo Cristo ! O elegante Zezé imperturbável continuou , enquanto o criado despejava os licores : -- Punch inglês ; sufit ! Sanctorum benedictorum , mais um pouco ; assim . Cerveja preta , meia garrafa ; chartreuse , rosa , bitter , lacrima-christi Alicanti , Málaga , Sauterne , pimenta-do-reino ... -- Quê ! -- Dá-me fósforos . Deixa-me tirar as cabeças para ... -- Estás maluco , gritaram todos . -- É o punch violeta , meus caros , minha última invenção . depois de atiradas ao fundo da urna as cabeças de fósforo , o elegante incendiou os licores , e mandou apagar as luzes da sala . Através da chama todos tomaram o aspecto de cadáveres . O fazendeiro já bastante alcoolizado , ao calor do fogo , caiu dormindo em cima da mesa . Zezé chegou-se a Joaninha Sacramento , e apertando-lhe significativamente a mão : -- Sabes por que eu quis ser Marte , Vênus ? Vênus respondeu-lhe com um olhar de múmia amorosa . XXXII UM CRIME NÃO PREVISTO NO CÓDIGO Na hora em que as labaredas do punch violeta despediam a luz fosforescente e sinistra daquele dilúvio de licores , quando as vozes dos convivas no hotel Rocambole mais atroavam os ares e os roncos de baixo profundo do fazendeiro adormecido serviam para tema das risadas das mulheres e dos rapazes , Bernardino Agulha abriu sorrateiramente a porta do quarto e espalhou o olhar inquieto em redor de si . Anastácio Agulha adormecera lendo os anúncios do jornal do Commercio . Esse extraordinário homem tinha uma mania acima de todas as outras , e era a de amar extremosamente o filho . Para ele , Bernardino pertencia ao número das criaturas sagradas , vindas à terra predestinadamente . Já era moléstia aquela ternura paternal ! Se Bernardino exigisse a cabeça de Anastácio Agulha para qualquer cousa , o bom do homem far-se-ia degolar sem mais preâmbulo . Todas as extravagâncias e loucuras do rapaz eram satisfeitas sem a menor censura ou a mais leve observação . Diante do filho , Anastácio Agulha tornara-se humilde e cabisbaixo , ele que seria capaz de bater-se a pau com a guarda nacional em peso . Nesse dia Bernardino entrou em casa sombrio e mudo como o convidado de pedra . Anastácio Agulha quis trocar com ele algumas palavras e teve em resposta uma frase que fecha gloriosamente o capítulo antepassado desta maravilhosa história . Anastácio Agulha sentou-se no sofá e começou a cismar sobre o filho profundamente . Que terá Didino ? Será falta de dinheiro ? Dinheiro não há ; mas rouba-se se for preciso . Roubar ! não ! Não há de ser preciso tanto ! Que terá Didino , Deus do Céu ? Alguma paixão ? A Caxuxa ! Anastácio Agulha estacou em meio do raciocínio . -- Maldita mulher ! disse ele , interiormente e com uma cólera indomesticável . Se me fosse possível matá-la sem que ninguém desse pela cousa ... Levantou-se pé ante pé e colocou o ouvido ansioso à fechadura do quarto de Bernardino Agulha . Ouviu um ruído cadenciado como o das folhas de um livro voltadas durante rápida leitura . Espiou : um lenço ou uma toalha interceptava a vista do interior da alcova . Anastácio Agulha novamente voltou ao sofá e abrindo o jornal começou a ler a gazetilha , decidido a ir até os anúncios dos espetáculos , contanto que não adormecesse . Pobre pai ! Pobre-diabo ! Pobre Agulha ! O amor ao filho era o castigo que a Providência lhe enviava ! -- Ele está um rapaz , meditava Anastácio Agulha , suspendendo a leitura ; e que rapaz sacudido ! Tem feito das suas , mas quem não as faz mais ou menos quando é criança ? É o retrato da mãe cuspido e escarrado . Foi posto para fora de vários colégios , mas não por estúpido , graças a Deus ! O pequeno tem cabeça ; isso não se pode negar ! A tal Caxuxa , maldita Caxuxa , é que veio ... Anastácio Agulha dirigiu-se mais uma vez de pé nu até a porta do quarto , espiou e prestou com mais atenção o ouvido . Nada ! Nem mesmo o ruído de há pouco ! Estaria dormindo Bernardino ? -- Didino ! Didino ! oh Didino ! Não lhe responderam . O pobre do homem foi tomar o seu posto no sofá e atacou de novo a gazetilha do Jornal . Nova meditação deteve-lhe a leitura . -- É verdade que outro dia ele falou em dar cabo da vida por causa da ... Morrer ! Didino morrer ! Não ! eu sou um maluco em pensar estas cousas ! Mas que estará fazendo ele a estas horas ? Dormindo ? Não me responde quando falo e ... Quando Anastácio Agulha espiou pela última vez o interior da alcova estava tudo às escuras . A luz havia sido apagada . Um reflexo de prazer percorreu a alma do desconfiado pai . -- Bom ! já se deitou . Nada de barulhos . Coitado de Didino . Durante meia hora Anastácio Agulha lutou com o sono . O jornal caía-lhe das mãos , ele despertava ; lia de novo e ainda uma vez os dedos entreabertos pela letargia deixavam escapar a folha . Os sinos marcaram uma hora da madrugada ; Bernardino Agulha abriu a porta da alcova e espalhou em redor de si olhares inquietos . Didino estava pálido e com a fronte úmida de suor : dos seus olhos assustados fugiam lampejos sinistros e mortuários . Quando abriu a porta do quarto vinha pronto para sair . Tentou dois passos até o sofá e debruçou-se um pouco para examinar se realmente o pai dormia . Anastácio Agulha sonhava nesse momento com o filho , e um tremor convulsivo encrespava-lhe as faces e os lábios no sono . Bernardino Agulha retrocedeu ; tirou a chave da porta interior do quarto , fechou-o , e meteu-a no bolso . A vela , a cuja luz lera Anastácio , estava quase a findar , lançando uns reflexos lívidos e intermitentes . Bernardino Agulha saiu da saleta , atravessou o corredor e chegou à porta da rua . A chave dormia na fechadura . O rapaz escutou , esperou e com a maior cautela abriu a porta . A baforada fresca da noite alta fê-lo recuar de súbito . E correu de novo à porta e estendeu os ouvidos a fantásticos rumores . Os varredores ao longe cantavam levantando colunas de poeira . Como sempre , a polícia dormia , longe do sereno e das constipações anticonstitucionais . Bernardino Agulha , cobrando ânimo , saiu e fechou a porta , passando a chave por baixo para o corredor . Imediatamente seguiu pela Rua de S. José acima , trêmulo , assombrado , rápido como um desertor perseguido . A noite era das mais escuras e úmidas . O nevoeiro cobria o horizonte e embaçava a vista a todo o momento . Uma lanterna acesa ao canto de uma igreja assustou Bernardino , como se fosse o olho da Providência . O coração de Didino batia a romper-lhe o peito . Os seus olhos escurecidos pelo terror viam na escuridão espectros e fantasmas . Uma vez chegou a parar e a encostar-se à esquina : dois ou três ratos que entretinham diálogos no meio da rua , fizeram-lhe o efeito de um bando de assassinados . Acelerou o passo , e pouco tempo depois estava junto à porta contígua à casa de Joaninha Sacramento . Um vulto que o esperava decerto , surpreendeu-lhe os passos . Bernardino Agulha por pouco não desmaiou de susto ! -- Sou eu ! murmurou o vulto . -- Bom . E então ? -- Tome a chave . A escada está no fundo do quintal . Suba por ela , que em um pulo entra na cozinha . -- Dê cá a chave ! Olhe , venha comigo , ajude-me . O fantasma que era nada menos do que um pardo gordo e alto , riu estrondosamente . -- Que eu o ajude ? Estou pronto se me der duzentos mil réis . -- Não tenho . -- Então boa noite e até sempre , meu amo . Aquela casa é sua ! Não me dá alguns cobrinhos para ir matar o bicho ? -- Toma . -- Obrigado ! Seja feliz que é o que eu lhe desejo ! Bernardino Agulha empurrou a porta de uma casa unida à de Joaninha Sacramento e foi direito ao quintal . Os passos do pardo alto e gordo perderam-se pelas calçadas da Rua do Ouvidor . Junto ao muro do quintal havia uma escada . Bernardino Agulha , exalando um hausto de corajosa decisão , galgou os primeiros degraus . O galo da vizinhança cantou vibrantemente nesse momento ; Didino perdeu o equilíbrio e escapou de rolar pela escada abaixo . Mais um , mais dois , mais três degraus e Bernardino Agulha descansou a mão no peitoril da janela . Era aí a cozinha da casa da Caxuxa ; o pobre rapaz olhou para todos os lados , benzeu-se , fitou lacrimosamente o céu e entrou em um ligeiro salto para a casa de Joaninha Sacramento . A porta da cozinha para o corredor da sala de jantar estava escancarada ; nada mais notável nesses lugares onde o desleixo é a suprema elegância . Com a maior cautela e delicadeza , sustendo a respiração e limpando o suor com os dedos convulsos e gelados , Bernardino atravessou o corredor e chegou à sala de jantar . Ninguém ! O nosso jovem amigo conhecia os domínios em que pisava . Pouco distante era a alcova da diva . Bernardino pôs-se de cócoras e encaminhou-se para lá ; pálido , trêmulo , alucinado e febril . Chegando à entrada do boudoir , ergueu-se de manso , e nas sombras brilhou um relâmpago de seus olhos fúnebres . Desalojou do bolso um punhal nu e pontiagudo deveras , e benzendo-se mais uma vez entrou na alcova escura . O perfume que mais de uma vez lhe embriagara os sentidos , sufocou-o amorosamente . Os dedos frios apertaram com mais desespero o cabo do punhal . O leito estacionava ao lado esquerdo da câmara ; Bernardino aventurou para aí os passos indecisos e sufocados . Estacou com o ouvido atento e apurado ao mais imperceptível movimento . Desgraça ! pareceu-lhe escutar o jogo suave de duas respirações diversas . A raiva , o amor , o ciúme deram-lhe força titânica aos membros . Atirou-se como uma hiena à cama , apalpou , sentiu uma grande eminência como o volume de um corpo suculento , e erguendo desesperadamente o punhal cravou-o duas vezes no volume enorme . Imediatamente , porém , o susto e o remorso cingiram-no com braços de fogo ; Didino sentiu os pés colados ao pavimento e o acre perfume do sangue chegou-lhe ao olfato , em uma onda abrasadora . De um arranco ele conseguiu fugir da câmara e escondendo no bolso a mão traidora correu até a escada principal da casa . Já nem se lembrou o infeliz do lugar por onde entrara . Desceu , sustendo com a mão esquerda o corpo ao corrimão e dirigiu-se à porta da rua . Nesse momento justamente Felismina dava saída secreta a um policial de seu conhecimento . Bernardino Agulha , espavorido , parou na sombra contendo a respiração . Quando o policial desapareceu de todo , ele apresentou-se à criada que subia . -- Ai ! Nossa Senhora ! um homem ! socorro ! -- Cala a boca ! Felismina ! sou eu ! -- O Sr. Bernardino ! disse a criada , dirigindo-lhe a luz do querosene em rosto . -- Eu mesmo . Não digas nada a ninguém ! Amanhã dou-te uns cobres ! Deixa-me sair ! -- Mas como foi que o Sr. entrou ? -- Pelos fundos ! Por uma escada ! O ciúme ! tu sabes ! a raiva ! Está tudo acabado ! Abre-me a porta ! -- Veja lá se minha ama sabe , hein ? volveu a criada abrindo a porta . Bernardino Agulha não quis ouvir mais . Deitou a correr pela rua fora , sempre de mão direita no bolso , e daí a momentos batia fogosamente à porta de sua casa . Anastácio Agulha sobressaltado correu a abrir , gastando dez minutos pelo menos a procurar a chave . -- Sou eu , papai , sou eu . -- Didino . -- Sim , a chave está embaixo , abra depressa . Aberta a porta , Bernardino Agulha caiu nos braços paternos , exclamando com os olhos injetados e a face lívida : -- Estou perdido , papai . Matei o fazendeiro . -- Hein ? ! -- Matei o fazendeiro ! Duas punhaladas ! Ninguém ouviu , mas amanhã todos saberão do caso porque a criada me viu sair ! -- Mas , desgraçado ! -- Ponha o paletó e vamos ao subdelegado , já . Bernardino Agulha tremia da cabeça aos pés ; o suor caía-lhe da testa baga a baga . Anastácio cuidou que o filho estava doido . -- Conta-me . -- Não há tempo ; vista-se e vamos à polícia . Se o senhor não quiser vir , vou eu só ! Anastácio Agulha saiu com o filho , que lhe contou tudo em caminho . Despertaram o subdelegado , o inspetor , e alguns curiosos e policiais foram convidados a seguir o assassino ao lugar do crime . Em um dos policiais Bernardino Agulha conheceu a visita de Felismina . Anastácio foi até a casa de Joaninha Sacramento , chorando . A criada se recusou a abrir a porta , mas à palavra " « polícia » " , pronunciada por um policial conhecido , a chave rangeu na fechadura . Acenderam-se mais velas , e encaminharam-se todos à alcova . Felismina , admirada , seguia-os . -- É aqui ! disse Bernardino . O homem deve estar morto na cama ! Felismina meteu a cabeça entre o grupo e espreitou cada vez mais pasma . Anastácio Agulha correu desvairado até o interior da alcova , e desprendeu em seguida um grito retumbante . Bernardino Agulha sentia-se desfalecer . Anastácio voltando-se para a porta : -- Didino ! exclamou ele entre a alegria e o deslumbramento . Tu não mataste um homem , mataste uma trouxa , meu filho ! Felismina compreendendo tudo enfim , caiu atacada de uma convulsão de risos . Entraram todos no quarto . Realmente , sobre a cama havia apenas uma grande trouxa de roupa suja onde o punhal de Bernardinho Agulha fora enterrado até o cabo . XXXIII COUSAS QUE SEMPRE ACONTECEM Vinha rompendo furtivamente a madrugada , quando os alegres convivas do hotel Rocambole deram por terminada a festa . Joaninha Sacramento , mostrando o fazendeiro adormecido ao dono do hotel , disse-lhe , com um movimento de ombros impudente e cínico : -- Pegue naquele trambolho e deite-o em qualquer cama . -- Oh ! mademoiselle ! -- Ele é rico , mon cher ! Paga-lhe bem , e quanto a mim , amanhã explicar-lhe-ei a cousa da melhor maneira ! Voltando-se para o elegante Zezé : -- Acompanhas-me , Marte ? perguntou ela , sorrindo desaforadamente . Marte respondeu-lhe com um olhar mitológico e ofereceu-lhe o braço . Momentos depois os carros partiram para a cidade , envoltos em nuvens de poeira , gargalhadas e palavras que não podem ser aqui transcritas . Quando Felismina , tonta de sono , contou a Joaninha Sacramento o que sucedera a Bernardino Agulha , a Caxuxa correu ao quarto estalando de gargalhadas . Abriu a assassinada trouxa e depois de examiná-la rapidamente : -- Patife ! exclamou ela : furou-me três saias novas e dois fichus de renda de Inglaterra ! O travesso Zezé cantarolava entredentes uma cançoneta da Gaudon . Esperto pardal , aos primeiros raios do sol , ele desamparou o ninho da bela adormecida . A autoridade indignada com a peça que lhe pregara Bernardino Agulha , deu-lhe ordem de prisão . -- Mas por quê , Sr. doutor ? perguntou Anastácio atemorizado . -- Boa pergunta . Porque tem de responder perante as autoridades pelo crime cometido . Felismina estorcia-se em gargalhadas . -- Crime ! Pois furar uma trouxa é crime , senhor ? -- E a intenção ? E a arma proibida ? Camarada , tome conta deste moço . Vamos . Anastácio Agulha , ao sair à rua , procurou um meio de salvar o filho . Quando viu que realmente ele ia ser recolhido à prisão , o pobre do homem caiu de joelhos aos pés da autoridade : -- Pelo amor de Deus , Sr. doutor ! -- Vamos , siga ! -- Pelo amor de Deus ! O rapaz não regula bem . Bernardino ia protestar , mas Anastácio Agulha , beijando os botins do subdelegado : -- Não me mate , Sr. doutor ; articulou ele entre soluços . Se este rapaz for preso eu dou com a cabeça nas pedras e acabo com a vida ! O certo é que os policiais tiveram ordem em voz baixa de deixar escapar o sujeitinho . A autoridade não perdoou , mas consentiu na fuga . -- É um idiota ! disse consigo o subdelegado . Os idiotas estão incursos no art. 27 do código e portanto não há criminalidade ! Dada esta satisfação à própria consciência , a autoridade retirou-se , deixando o campo aberto à evasão do preso . Em casa , Anastácio Agulha , acendendo duas velas junto ao célebre pé de Eufrásia : -- Meu filho , murmurou ele sem poder conter as lágrimas , Didino ! Pela memória de tua mãe ! Por teu pai , por este desgraçado homem que tu vês chorando de desespero ! ... -- Papai ! -- Não faças mais disto ! Deixa aquela mulher danada que é capaz de te fazer subir à forca , meu filho ! -- Oh ! -- Olha , não há decerto mais recursos na nossa algibeira , mas arranja-se , arranja-se e vamos daqui para fora ! -- Não posso ! -- E continuas a fazer catroaças desta maneira ? Responde ! -- Acabou-se , papai ! Foi o ciúme , a raiva , a tentação ! -- Felizmente uma trouxa não é um homem e então ... -- É verdade que estamos sem vintém , meu pai ? -- Quase , Didino , quase ! Bernardino Agulha sorriu lugubremente . -- Vou descansar um pouco , disse ele . Que dor de dente , oh ! -- Extraordinário menino ! murmurou intimamente Anastácio Agulha , seguindo com o olhar o filho . Outro qualquer , depois de uma patuscada destas , teria dor de cabeça , ele ... Aquilo decerto é o dente do siso que lhe está doendo ! Apagou as velas e foi deitar-se ; mas não dormiu mais . Bernardino Agulha , embrulhado na coberta , tiritava mais do que sempre . A imagem da Caxuxa apareceu-lhe entre as visões do sono febril . De vez em quando acordava sobressaltado sentindo o peso de uma trouxa de roupa sobre o estômago . XXXIV A CAXUXA TRIUNFA Às 8 horas da manhã , pouco mais ou menos , o velho fazendeiro , desfigurado e trêmulo , penetrou na alcova de Joaninha Sacramento . -- Ah ! é você ? O honrado homem fez um gesto de ira concentrada e sentou-se aos pés da cama . -- Com que então a senhora deixa-me em um hotel que não conheço , só , desamparado , dormindo , e vem para a cidade com ... -- Com ... ? Acabe ! -- Com o seu amante ! -- Ah ! soberbo ! divino ! incomparável ! Descanse , meu velhinho , vim só , eu e a minha sombra ! -- Alguma sombra de bigodes ! -- Faz espírito ? Bravo ! Eu lhe conto ... Felismina ? -- Minh ' alma . -- Traze o chocolate . Quer tomar uma xícara de chocolate ? Está tão amarelo você ; talvez lhe faça bem ! -- Obrigado ! -- Pois , meu carozinho , participo-lhe que o acordei lá umas dez vezes . Você roncava como uma onça que eu vi em casa do Souto ! Chamei-o , gritei ; tornei a gritar ; nada ! Estava morta de sono ; quis carregá-lo nos meus braços até o carro ; não tive forças . Cândida ajudou-me uma vez , mas atirou com o senhor ao chão ! -- E caí ! exclamou o velho , abrindo embasbacado os olhos . -- Caiu e em regra ! de barriga para baixo . Nem se lembra , hein ? Pois caiu , sim . Chamei os rapazes para o levarem nas costas . Riram todos a bandeiras despregadas ! -- Canalha ! -- Vendo que não podia demorar-me mais por ter muito que fazer na cidade , recomendei-o ao dono do hotel . -- Que me deixou dormindo com a cabeça em cima da mesa . -- Sim ? coitado ! Recomendei-o como lhe disse , e vim para casa imediatamente . -- Ninguém te acompanhou , Joaninha ? -- Todos . Até a porta só , note-se . Despediram-se e eu subi , cambaleando de sono . Aí tem . -- Oh ! Deus te pague ! Obrigado ! Pensei que ... -- Tolinho ! Diga-me : gostou do pagode ? -- Assim , assim : estou pouco acostumado àqueles barulhos . -- Pois esteve magnífico . Tem muita graça o Zezé , não tem ? -- O do discurso ? -- Ele mesmo . -- Para mim foi o melhor de todos , isso é que é verdade ! Joaninha Sacramento escondeu um sorriso indiscreto . -- Agora , sabe o que o senhor tem de fazer hoje ? -- Tu me queres ? -- Cada vez mais ! A fisionomia do honesto fazendeiro resplandeceu de triunfo . -- Pede-me tudo o que imaginares ! -- Olhe : não se esqueça da vitória do Batalha , das assinaturas dos jornais de modas , passe pelo Moutinho e compre-me uma charuteira de ouro embutida de pérolas que lá há . -- Uma charuteira ? Pois tu fumas , Joaninha ? -- Não , mas gosto muito de objetos delicados . Traga-me tudo o que lhe pedi , sim ? -- Sim . A Caxuxa despediu sobre o nosso homem o seu mais feiticeiro olhar e ele saiu correndo , cada vez mais eletrizado . Quando voltou e entregou a Joaninha Sacramento os recibos das assinaturas , da vitória do Batalha e a charuteira , Felismina veio às pressas à alcova participar que uma pessoa queria falar a todo o custo com o velho fazendeiro ... -- Diga que não estou aqui ! -- Ele viu vosmecê entrar e quer por força falar-lhe . Já está na sala de visitas . -- Não vou ! -- Vai , sim senhor , e eu o acompanho . Dá-me esse peignoir , Felismina ! Vê os meus chinelos de veludo . Bom . Vamos à sala . Na sala de visitas esperava-os um homem de porte austero e nobre , vestido com a distinção de um diplomata . O velho fazendeiro correu ao seu encontro expansivamente . -- Oh ! é André ! Como vais ? O outro , saudando-o , glacial e nobre , tirou do bolso uma carta tarjada de preto e entregou-lha . -- Que é isto ? -- Isto é a notícia da morte de sua filha ! -- Josefina ! balbuciou o fazendeiro , lívido até a raiz dos cabelos . Joaninha Sacramento ia afastar-se . -- Fique , disse o visitante , detendo-a com um movimento imperioso . É preciso que a senhora assista a esta cena ! A Caxuxa , um pouco impressionada , sentou-se em uma cadeira distante . A carta tremia e machucava-se entre as mãos oscilantes do velho . Um véu sombrio encobria-lhe a vista . O portador da missiva tomou-a delicadamente das mãos do fazendeiro , abriu-a com certa pausa e leu o seguinte , sem tremer-lhe a voz : " « Josefina deu a alma a Deus ontem , depois da meia-noite . Pobre criança ! como padeceu , coitadinha ! A minha consolação foi ter feito tudo quanto se pôde fazer para salvá-la . Mas estava escrito que ela iria para o céu desta vez . Quando morria chamou por ti , estendendo os bracinhos ... " . Um soluço abafado rompeu do peito ofegante do velho libertino . A voz grave e triste continuou : " Esperei-te tanto ! Minha única vontade era que ela não morresse sem a tua última benção . Pedi sempre isso chorando a Nossa Senhora das Dores ; mas o céu não me ouviu , e agora só me resta pedir-te que venhas pelo amor dos outros filhos e desta tua desgraçada mulher . " O fazendeiro escondeu o rosto nas mãos juntas . -- O que esta carta não diz , senhor , e que eu sei por fonte limpa , é que outra filha sua está bastante doente , e sua mulher ... -- Quê ? perguntou o velho com um olhar de idiota . -- E sua mulher pouco tardará a reunir-se à sua filha Josefina . O fazendeiro levantou-se e deu dois passos pela sala , trôpego e alucinado . -- Está tudo pronto . O senhor vai partir hoje . -- André ! -- Até o dia em que chegar a Minas não conte com a minha amizade , que é a de um homem de bem . Joaninha Sacramento acompanhou de um sorriso essas últimas palavras . -- Tão de bem , volveu ele , dirigindo-se à Caxuxa , que a senhora nunca me verá perder a vergonha estendendo-lhe a mão ! -- Senhor ! -- Vamos ! O velho fazendeiro olhou para Caxuxa . Ela dardejou-lhe o olhar da Vênus imperiosa . Ele cerrou os olhos instintivamente , como quem evita a atração do abismo . O portador da carta repetiu : -- Vamos , senhor ! O fazendeiro correu a Joaninha Sacramento , perguntando-lhe sôfrego e em voz baixa : -- Queres que eu fique ? que deixe tudo por ti ? Eu finjo que me vou embora para Minas , e venho às encondidas ! Queres ? Responde pelo amor de Deus ! -- Sabe o que o seu amigo está me perguntando ? exclamou Joaninha Sacramento , desprendendo uma gargalhada . Se eu quero , ou antes se exijo que fique ! Ah ! É curioso este velho ! -- Hein ? O fazendeiro saltou como impelido por uma pilha vulcânica . -- Impagável ! prosseguiu Joaninha ! Vá , vá enterrar sua segunda filha , meu caro ; já estou enjoada de sua presença e do seu dinheiro . O fazendeiro cerrou os punhos e avançou para ela : -- Maldita ! Depois que me roubaste ! -- Saia ! Leve o senhor ! Daqui a Minas é um pedaço e toda a demora torna-se prejudicial ! Boa viagem . O velho cambaleava atônito . A Caxuxa fez uma cortesia e mostrou a porta . O portador da carta disse em voz baixa a Joaninha Sacramento : -- Agradeço-lhe em nome de uma pobre mulher ! -- Ah ! o senhor pensa que é por compaixão a essa pobre mulher que eu faço isto ? acudiu ela asquerosamente . Qual ! Tanto me dá que as filhas morram , como os netos , as sogras e as madrastas ! Eu é que já estou aborrecida deste velho ! O fazendeiro , no auge da cólera , quis atirar-se sobre Joaninha Sacramento . Mas dois braços generosos e fortes o arrastaram e uma voz amiga bradou-lhe ao ouvido : -- Pela sepultura de tua filha ! As gargalhadas da Caxuxa ouviam-se da rua . XXXV FELISBERTO CANUDO DE Oliveira CONCEIÇÃO ALBUQUERQUE E MELO EM APUROS O elegante Zezé foi surpreendido por um bilhete de Joaninha Sacramento que dizia : " « Caríssimo Marte , Recebe esta charuteira que eu fiz o meu velho maluco comprar para ti . Adeus , não me posso . esquecer da noite de ceia ! Tua , Vênus . " Está aí explicado o motivo por que Joaninha Sacramento exigiu do fazendeiro a tal charuteira de ouro ornada de pérolas . Feliz Zezé ! Bernardino Agulha foi recebido pela Caxuxa como da primeira vez ; precedeu-lhe a visita uma carta amorosíssima e duas valiosas notas do Banco do Brasil . Joaninha Sacramento esqueceu com súbita facilidade a célebre punhalada na trouxa . Ora ! uma trouxa ! uma punhalada ! que era isso à vista daquelas interessantes cédulas do tesouro nacional e do Banco que o pequeno Agulha lhe derramava aos pés ? Se o leitor incrédulo admirar-se da nova posição de Bernardino Agulha , espécie de Monte-Cristo em miniatura neste capítulo , não tem mais do que consultar os usurários desta boa capital e a uma misteriosa sociedade de falsificadores de firmas , cuja história contarei um dia , para quem não há dificuldades , nem obstáculos perante o fulgor irresistível das moedas . Alguns vão parar à correção , outros a Buenos Aires e outros ... e quase todos vivem folgadamente na Corte , sede do Império , acotovelando a polícia , enchendo os salões com o luxo de suas mulheres e o esplendor de suas condecorações . Mas esquecia-me de que não sou moralista , e portanto passo adiante sem mesmo tomar fôlego . Por fás ou por nefas , Bernardino Agulha despendeu durante uma boa semana riozinhos de dinheiro com a tentadora Joaninha Sacramento . Alcazar , reuniões no campo , ceias , vestidos , nada faltava ao feminino Minotauro . Anastácio nadava em oceano de delícias pela alegria e bem-estar do filho . O escrivão Lopes , que viera despedir-se para seguir viagem até Friburgo , onde o chamava negócio de enganar gente tola , disse a Anastácio Agulha , já a sair : -- Eu sou seu amigo e portanto devo falar-lhe com o coração na mão . -- Fala , Lopes , fala com o coração na mão ! -- Seu filho se está perdendo ! -- Como ! pois hoje que o vejo satisfeito como nunca ! Isto são intrigas . -- O senhor dá-lhe dinheiro ? -- É cousa que não vejo há muito tempo ! -- Como é que ele gasta tanto , não me dirá ? -- Ora , nada mais simples . Disse-me que um amigo seu , sócio de uma sociedade que vai aparecer , não sei qual é ! ... tem lhe adiantado algumas patacas ! -- Um ... um ... é peta , não creia , Sr. Agulha ! Enfim , bote sentido e adeus ! Conte sempre com um amigo ! -- Outro tanto , outro tanto , Lopes ! Nesse mesmo dia Anastácio Agulha recebeu notícia de sua demissão no arsenal . Por incapaz , dizia o ofício . O pobre homem não pestanejou sequer . -- Eu já não tenho um vintém , mas pouco me importa ; de qualquer maneira me arranjo . Vou ser até recebedor de ônibus . O caso é que Didino vá indo com a ajuda de Deus ! Mas estava decretado que Anastácio Agulha havia de receber nesse dia a maior soma de calamidades imagináveis . Bateram-lhe à porta . Eram dois sujeitos de pavoroso tipo . Daí a pouco mais um , em seguida outro e outro . Tratava-se simplesmente de procurar Bernardino por falsificador de firmas , devedor de não sei quantos contos de réis , e duas letras foram apresentadas por um usurário com a assinatura de Anastácio Temporal Agulha . Anastácio sentiu faltar-lhe a luz dos olhos , e a respiração dos pulmões convulsivos . -- Com que então , meu filho ... -- Seu filho é um ladrão , senhor ; e para os ladrões é que o governo mandou fazer a casa de detenção ! Anastácio Agulha saiu de casa alucinado . Entrou em um café , sentou-se , bebeu água e pensou dois minutos . Parecia agonizar , o infeliz dos infelizes ! Compondo o melhor que pôde o semblante , dirigiu-se a uma botica do seu conhecimento . -- Oh ! menino , dá-me dois tostões de arsênico . -- Sem receita , não senhor . -- Homem , nem para matar ratos e cupins ! Está bem , hei de achar quem me venda ! -- Dê , menino ; o Sr. Agulha é conhecido ; pode dar . -- Obrigado ! A única fortuna de Anastácio Agulha eram 240 rs. Pagou o arsênico e comprou em uma venda próxima uma caixa de fósforos . Assim munido , encaminhou-se às pressas para a casa de Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . O homenzinho recebeu-o meio atemorizado . Anastácio Agulha estava pálido e com um tremor constante na boca fria . -- Como vais , Felisberto ? -- Oh homem ! que tens tu ? -- Eu ? nada , Felisberto . Mostra-me a tua casa . Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo acompanhou admirado o amigo ao interior da casa . Na cozinha , que para pouco servia , estavam amontoados dois ou três colchões velhos e rotos , tábuas que pertenceram outrora ao galinheiro , paus , traves , palhas , etc. Um grande sorriso de satisfação irradiou no semblante de Anastácio Agulha . -- Que queres ver , homem ? perguntou-lhe Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo seriamente impressionado . -- Nada . Pediram-me para ver uma casa , e eu lembrei-me de ... -- Desta não me mudo eu senão para o cemitério . -- Disseste cemitério ? ! Oh ! dize cemitério , outra vez ! -- Bom ! Já tardavam as tuas esquisitices . -- Onde está tua negra ? -- Saiu às compras . -- Vem cá , Felisberto . Quando chegaram à sala , Anastácio Agulha começou por fechar as janelas e em seguida a porta da rua cuja chave guardou no bolso . -- Anastácio ! Que vais fazer , Anastácio ? O homenzinho tremia e suava como se estivesse dentro de um forno . Anastácio Agulha sorriu funebremente e mostrando um pequeno embrulho ao outro : -- Tu és meu amigo , não és ? -- Sou sim , por que ? fala ! -- Queres me fazer um obséquio ? -- Dize ! -- Vamos morrer juntos . -- Hein ? ! -- Isto é arsênico e do bom . Eu tomo metade e tu tomas metade . Daqui a meia hora espichamos a canela abraçados um ao outro ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , cuidando que aquilo era caçoada , bateu no ombro de Anastácio Agulha , sorrindo amavelmente . Anastácio , despedindo um grito furioso abriu o papel e metendo os dedos no alvo pó venenoso : -- Vais engolir primeiro o que eu a dose ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo recuou até a porta . Anastácio Agulha avançando com energia : -- Abre a boca já , anda ! Isto é uma morte de instantes ! Palavra de honra que eu tomo depois ! -- Anastácio ! -- Meu filho vai ser preso , desonrado , sobe à forca talvez ; eu não posso fazer nada por ele , antes quero bater a bota , mas em tua companhia , meu pobre amigo ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo espiou as janelas ; fechadas ; a porta da rua o mesmo , e querendo correr para o quintal e saltar o muro , foi agarrado possantemente pelos braços nervosos de Anastácio Agulha . -- Socorro ! Anastácio Agulha lançou ao chão o homenzinho e com o papel inclinado procurava descerrar-lhe os dentes apertados . Baldado intento ! Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo tinha o instinto da conservação muito apurado ; Anastácio não conseguiu abrir-lhe a boca , por mais esforços que empregasse . -- Ah ! isso é de propósito ? bradou ele com todos os entusiasmos dos seus primeiros tempos . E dando um salto à cozinha , acendeu um punhado de palhas lançando-as no meio dos paus secos , lenha , colchões que atopetavam o limitado espaço . A chama apoderou-se de tudo em um momento ; uma enorme labareda subiu ao teto e as traves crepitaram ao contato do fogo . Nesse ínterim Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo , no cúmulo do desespero , metia o ombro à porta da rua para arrombá-la . Não tendo forças para tanto , o homenzinho voou a uma das janelas , abriu-a e indo saltar para a rua , foi seguro por uma perna ; era a mão frenética de Anastácio Agulha . -- Socorro ! socorro ! uivava Felisberto Canudo de Oliveira Conceição Albuquerque e Melo . O povo aglomerou-se junto à janela ; o fumo da cozinha chegou até a rua . -- Fogo ! gritaram algumas vozes . -- Já que não quiseste morrer envenenado , bramia Anastácio Agulha , pendendo a cabeça , hás de morrer assado , Felisberto ! Mas o homenzinho em um arranco lançou-se à rua ; Anastácio acompanhou-o . Três policiais e gente do povo correram sobre ambos . Anastácio Agulha quis bater-se com todos , mas lembrou-se de Bernardino , Bernardino perdido nesse momento talvez , Bernardino por quem ele tentara matar-se , e , desvairado , fugiu perseguido pelo clamor do povo e pelos agentes da polícia . XXXVI CONCLUSÃO Nesse dia Joaninha Sacramento disse com um momo de menina enamorada a Bernardino Agulha : -- Sabes que é hoje dia de meus anos ? Os olhos de Bernardino Agulha faiscaram . -- Zezé mandou-me este colar de corais : olha como é bonito . O Sousa mandou-me este anel ; a Cândida este estojo de essências , e tu , meu anjo , que me dás ? Bernardino Agulha saiu à rua pouco depois . Não possuía um mil réis e não lhe ocorria expediente algum para arranjar dinheiro . Lembrou-se de que com jeito talvez lhe fosse possível roubar uma jóia e ... Entrou em casa de um ourives , pediu braceletes , pulseiras para escolher e em uma das vezes que o caixeiro voltava o rosto , empalmou uma jóia e saiu da casa um pouco apressado . Infeliz ! o grito de ladrão estrugiu no espaço , e o miserável deitou a correr com toda a velocidade . Enquanto Anastácio Agulha fugia por um lado , o filho fazia o mesmo por outro . De forma que quando Anastácio , quase sem forças , já pouco distanciava dos seus perseguidores , encontrou-se em uma esquina cara a cara com Bernardino acometido por mais de vinte pessoas . -- Ladrão ! Pega ladrão ! Ladrão ! Anastácio Agulha estacou petrificado e ouvindo de novo bradarem ladrão ao filho : -- Oh ! vociferou ele mostrando os punhos fechados ao povo . E caiu no meio da rua , morto . Bernardino Agulha desvencilhou-se dos braços que o prendiam e dobrou a rua com mais velocidade e desespero ... A multidão perseguia-o ... Bernardino Agulha corria ... ... corria ainda ... corria sempre ! 