VESPERAL Meu amigo , não submeta esta coletânea miúda à lente com que examina gemas , nem ao mordente com que , na cotícula , aquilata o ouro : aceite-a como lembrança de amizade , pequena , mas toda do coração do seu Coelho Neto . Rio Natal de 1921 Entre o dia e a noite há um êxtase . O sol detém-se um instante no limiar do ocaso para olhar o mundo pela derradeira vez . Contempla-o e some-se . Acompanham-no , em cortejo melancólico , as mesmas nuvens que , alegremente , o precedem ao romper d' alva . De manhã saem contentes como ovelhas que se precipitam álacres mal o pastor abre o redil ; à tarde recolhem-se saudosas , sem pena de deixar o céu . O dia apaga-se . E uma página que se volta para todo o sempre no livro que se não relê . O que nos fica de cor é a lembrança , fixada na saudade . O sol faz o seu giro e reaparece na manhã seguinte com o mesmo calor e o mesmo brilho ; nós acordamos diminuídos , porque , deixamos na véspera alguma coisa que nunca mais encontraremos . Recordar é viver de esmolas , apanhando restos aqui , ali . É o que fazemos , pobres de nós ! batendo humildemente à porta da casa da Memória , que é a guardadora das ceifas . Este livro é feito com apanhaduras respigadas pressa aos últimos raios do sol da mocidade . Começa a escurecer . D ' ora avante , sem sol , trabalharei à luz da lâmpada . Vesperal , livro crepuscular , últimas fantasias ... Que saudade da luz e das minhas ilusões ! O sol lá anda pelos antípodas , sinto-lhe ainda o calor , mas a sua claridade ... essa não a verei mais , nunca mais ! Julho , 1922 . -- Eu sou a Lágrima . -- Que fazes ? -- Carreio as mágoas do coração para o abismo do esquecimento . Sou como um rio a correr para o mar levando folhas mortas . E tu ? -- Eu sou o Riso . -- Que fazes ? -- Ilumino a Vida . -- És a Morte . A tua lâmpada é a caveira onde ficas perene . Eu sou a Vida . -- Por quê ? -- Porque , sendo efêmera , brilho e passo . A caveira não chora porque não há dor na Morte . -- Sendo assim o Riso é eterno porque se conserva desabrochado dentro mesmo do túmulo . -- Eterno como a ilusão , jardim que não existe , onde , entretanto , todos vão colher a Esperança . Com as asas do pétaso e as do calcâneo ainda fremindo Hermes entrou no Zodíaco , adiantando-se , de rompante , até a presença de Zeus . O seu corpo , airoso e ágil , exalava um aroma agreste de silvedos que despertou nos deuses saudades da terra . Graves notícias devia levar o alado mensageiro para que tão desabridamente irrompesse na divina assembleia , alvoroçando as pombas meigas de Afrodite e fazendo esvoaçar aos gritos , espavorido , o pavão de Hera venerável . Ao vê-lo em tamanha arrancada , com a fisionomia descomposta e arquejando , Zeus , sempre sereno e magnífico , contendo a águia , que se arrufara , estalando o bico e batendo as asas em menção hostil , interrogou-o com palavras harmoniosas : -- Por que vens tão d' ímpeto que nem sacudiste a poeira das abarcas ? Terão , por acaso , os gigantes tentado de novo a escalada do Olimpo ? Terá Poseidon , sublevador das vagas , perdido o domínio dos mares ou os fogos de Hefáistos romperam das profundezas queimando as searas e as vinhas , que são a alegria e a fortuna dos homens ? -- A tua ironia sorri na sublimidade da tua força , ó Zeus ! Nada o que dizes poderia dar-se sem tua ciência , porque tu és a Ordem e governas serena e inexoravelmente os deuses e os homens . O que aqui me traz , magnânimo , e com urgência que não consente demora , é o perigo em que se acha uma das tuas filhas e das mais amadas de ti . -- E qual é ela ? Seu nome ? -- A Verdade . -- Uma das mais amadas do meu coração , dizes bem , e a preferida do meu espírito . E que perigo a ameaça ? -- Fui encontrá-la chorando , à borda de uma cisterna , fugida dos homens , que a apedrejam , ameaçada pelos que frequentam os paços ; pelos que vendem nos mercados ; pelos anfitriões que legislam ; pelos que oram , na ágora ; pelos sacerdotes que oficiam nos templos ; pelos hieródulos que rondam os oráculos ; pelos que exercem as artes ; pelos que cultivam as ciências ; pelas matronas que vivem nos gineceus e pelas mulheres que , à noite , coroadas de rosas , sobem , em bandos , desde o Pireu até o Cerâmico , pela estrada ruidosa de Phalero ; pelos amorosos , fáceis em juramentos e até pelas crianças . Tanto tem ela sofrido dos que a detestam , que está à morte e , se lhe não mandares socorro imediato , talvez não veja florir a próxima primavera , -- Mas A Verdade é imortal , diz Zeus . -- Só Cronos é imutável e eterno , Padre . Tu mesmo só viverás no tempo através dos teus filhos , que serão outros deuses , dominando em outras religiões . A Verdade , porém , desaparecerá sem prole e os homens ficarão privados do esplendor dos seus olhos puros . Só há um meio de conservar a beleza que fenece : é casá-la desde já para que transmita a um filho o que a faz admirável e amada dos deuses . -- E não haverá entre os deuses um que a queira por esposa ? -- Os deuses preferem a Ilusão . À beira do Estigio moroso existe um ser que se prestará a desposá-la . Esse , porém , não o fará pela beleza do rosto , nem pela graça do corpo , nem pelo esplendor dos olhos , nem pela suavidade da voz da tua filha , mas pelos cabedais que lhe deres , se forem em ouro bom , em pedras de valor , em púrpuras retintas e em glórias bem apregoadas . -- E esse quem é ? -- O Interesse . -- Pois vai e oferece-lhe o dote que te parecer e que se celebre o casamento antes que desabrochem as flores já abotoadas nas árvores . Lesto , batendo ligeiramente as asas , baixou do Olimpo o divino correio indo logo à Verdade . Tomou-a consigo e desceu à lúgubre estância . Apesar de combalida , quando a noiva cruzou a portada do inferno , um clarão iluminou-o e os lêmures taciturnos , que erravam à beira da lagoa tristonha , rejubilaram com a sua presença . E celebraram-se as bodas . Não teve o Interesse olhos para a beleza da noiva suave , porque os não tirava , e acesos em cobiça , dos riquíssimos presentes que , por ela , recebera -- sopesando os vasos de ouro , examinando , à luz , as gemas lapidadas e desdobrando as púrpuras atalicas . E a mísera , abandonada , ficou-se encolhida a um canto e ali jazeu , definhando , só e triste . Por ela passavam , envesgando olhares de desprezo , a Inveja e todas as damas da corte da Mentira : a Intriga , a Maledicência , a Calúnia . Um dia sentiu-se mal a desventurada e entrou a gemer , a chorar , retorcendo-se de dores . Acudiu a inveja aos seus gemidos , não por pena , mas pelo gozo de a ver , de perto , desfigurada pelo sofrimento . A coitada expirou sem socorro saindo-lhe da morte uma vida , que foi a filha , infanta de alvura de neve e formosura rara . Foi necessário dar-lhe ama e como as ofertas fossem generosas apresentou-se a Ambição inculcando-se para criá-la no seu regaço , educá-la nos seus princípios e instrui-la com os conselhos da sua longa experiência . E a menina cresceu , desenvolveu-se em beleza e em graça , aperfeiçoando-se nas lições que recebera da ama . O coração , sem ternura , encheu-se-lhe de desejos e nele entrou a Vaidade com o seu engenho astucioso , inspirando-lhe fingimentos , que eram como máscaras para o rosto e embustes em que envolvia as palavras . Chegando à idade em que os olhos ardem e o colo anseia em desejos quis sair para o mundo . Hermes , que a vira nascer e a estimava , ainda que lhe conhecesse o fundo do coração , levou-a à presença de Zeus . Pasmou o olímpico deslumbrado com a beleza da donzela e disse , ameigando-a no rosto : -- É linda ! E lembra , nas feições do rosto e no donaire , a mísera que deu a vida por ela . Que nome tem ? -- Ainda nenhum , disse Hermes . Lembra a mãe nas feições do rosto e no donaire , a alma , porém é do pai e ainda aperfeiçoada pela da que lhe deu o leite da vida . O que há nela da Verdade é somente a aparência . -- E que nome propôs , tu que a conheces ? -- Eu lembraria o que , a meu ver , mais lhe convém -- Hipocrisia . -- Pois seja , concordou Zeus , e que viva ! -- Há de viver e será eterna , afirmou Hermes . E foi com tal nome que apareceu e triunfou na vida a filha da Verdade . Entrara um filosofo no Areópago e , ouvindo dizer que ocupava a tribuna um dos mais eloquentes oradores , perguntou : -- Desde quando ? -- Há duas horas que fala e , pelas notas que tem diante de si , creio que ainda falará outras tantas . -- Sendo assim deixo-me ficar onde estou , porque , sempre que posso , evito a podridão . Como o outro não compreendesse a réplica o filosofo explicou : -- Discursos políticos são sempre terra : ou de vida ou de morte -- vão à semente ou correm à carniça . Com um punhado de terra faz o lavrador um leito de fecundidade para o que planta , mas para esconder uma putrilagem , de modo que não tresande , são necessárias carradas e ainda cal mordente e uma pedra em cima . Se há vida no que se pleiteia poucas palavras bastam para impor a razão . Discursos de horas com alegados e textos , exemplos , símiles e comparações , muito acarreto e tropos são demais para sementes vivas . Se vires um homem aforçurando-se em cobrir com muita terra e pedras alguma coisa , evita-o com desconfiança , porque se não for criminoso será louco , salvo se for coveiro de ofício , porque então estará a fazer o que deve . Quando a mulher voltou a si , entre os pescadores que a retiraram do lago , um d' eles , justamente o que a agarrara pelos , cabelos e a içara ao barco , disse reconhecendo-a : -- É a mendiga de Gerasa . Com esta é a segunda vez que se deita a afogar . Como a infeliz estava quase nua via-se-lhe no peito , tanado e ossudo , uma larga e funda ferida que , em fúria de morte , ela abrira e esborcinara . Jesus , que se achava entre os discípulos , chegou-se à mísera , compôs-lhe a nudez macilenta e , sentando-se na mesma pedra em que a haviam encostado , tomou-lhe a mão gélida e engelhada e , docemente , interrogou-a : -- Por que buscas a morte ? Retraiu-se a coitada e , comovida com o som daquela voz , que lhe chegava ao coração , respondeu humildemente , do fundo do seu vexame : -- E de que me serve a mim a vida ? A morte é sono e é bom dormir . O sol abre-me a chagada angústia . Ai de mim ! ... As aves e os bichos moles , que rastreiam visco , fartam-se nas vinhas e nas searas maduras ; só eu não acho migalha e , se entro em campo restolhado , saem-me em cima os donos e açulam cães contra mim . De que me serve a vida ? A minha casa é um sepulcro e a terra , em volta , é tão seca que nela nem o cardo vinga : lisa , reluz ao sol e , as chuvas escorrem por ela como as torrentes nas pedras . De que me serve a vida ? Deixai-me acabar que não faço falta a ninguém . Será uma sombra de menos na terra . Então Jesus , que a ouvira compadecido , falou misericordioso : -- Se não trouxesses os olhos sempre de rastros , como aves feridas , verias o que há no céu . O olhar que se eleva contempla ; o olhar que se abaixa não vê mais que túmulos . Se levantasses a vista andarias na vida como o que corre os mares guiando-se pelas estrelas . O olhar é um voo . O infinito tem horizontes : a noite é um , a morte é outro . O além da noite , é o dia ; o além da morte , é a vida . Só a eternidade é ampla . O que não busca na vida o alívio do sonho definha e sucumbe envenenado pela melancolia . Leva esta semente , planta-a e verás nascer uma árvore de consolação . Disse e despediu a mulher , que o ouvira extasiada . Foi-se a infeliz por veredas escabrosas deixando nos caminhos áridos um rastro de umidade e , chegando à terra do seu assento , que era como um lajeado ao sol , fez uma cova e plantou a semente . Entre pedras eriçadas d' urze uma cigarra abriu o canto e na terra abrolhou a semente , estirou haste , desenrolou folíolos , cresceu aos ímpetos , desenvolvendo o tronco , lançando ramos e , quando a cigarra cessou de chiar , árvore frondosa alargava a copa viride alegrando o ermo funerário . A gerasena exultou e sorria andando em volta da árvore , mirando-a , apalpando-a , sentindo-lhe o cheiro seivoso e , como o calor estuava , acolheu-se à ramagem , mas o sol passava por ela como através de um crivo . Tanta , porém , era a ventura da mulher que não sentia o calor , ainda que intenso como de um fogo . À tarde juntaram-se cigarras nos ramos e , toda a noite , entre as folhas , cantou um rouxinol . Nublou-se o outono e começaram a amarelecer e a cair as folhas , menos as da árvore de consolação , que reverdeciam ainda mais . E a gerasena exultava : " « No inverno terei lenha que farte ! ... " . E veio o inverno geoso ... E a árvore sempre verde . A mulher reuniu um feixe de ramos , chegou-lhes lume , Debalde ! As acendalhas rechinavam retorcendo-se , silvando , amojadas de seiva ; e não houve inflamá-las . A gerasena tintava e sorria contemplando a árvore sempre viçosa , à neve . " « É pena que não dê flores . É pena que não dê frutos . É pena que não dê sombra . É pena que não dê lume . Tão verde ! Tão linda ! Talvez por ser nova é que assim seja ; envelhecendo será como as outras » " . E , fiada na árvore , não descorçoava . Madrugava nas granjas : sorria se lhe davam esmola e não desesperava quando a repeliam . E nunca mais pensou na morte . Viveu assim longos anos até que , um dia , velhinha , sentindo grande fraqueza e frio , arrastou-se do sepulcro para junto da árvore , ao sol . A morte esperava-a e assaltou-a . Na agonia ainda tentou abraçar-se com o tronco , mas cruzando os braços , sentiu apenas o peito . E a árvore era como um raio de luz , que se vê , mas que se não prende . E a velhinha morreu com saudade da vida . E a árvore lá ficou criando sementes , que o vento espalha . E não há quintalejo de pobre onde não medre , como medrou na terra da gerasena , formosa , prometedora , mas sempre estéril : sem dar flor , sem dar fruto , sombra ou lume . Essa é a Esperança , árvore de ilusões , que é a única alegria na terra triste do pobre . Quando o homem saiu a jornadear na vida apareceu-lhe em caminho uma companheira misteriosa que , de manhã , o precedia , como a guiá-lo e , à tarde , talvez por fatigada , deixava-se ficar atrás , sem , todavia , abandoná-lo , nunca ! Não fora tão solícita em vigiá-lo sua própria mãe que , muita vez , o deixara adormecido no berço , afastando-se de manso , para colher o fruto , mungir a ovelha ou encher a bilha no manancial . No começo a estrada era macia alfombra por entre árvores floridas , soando gorjeios de passarinhos . O sol , que a alumiava , era brando e , por milagre , assim que apertava a fome ao caminheiro , logo lhe apareciam alimentos ; se sentia sede , fontes denunciavam-se na espessura com o fresco murmúrio d' água ; se esfriava , mantos envolviam-no ; se aquecia , fechavam-se sobre ele sombras de verdes ramos e uma voz meiga seguia-o cantando , e era a voz de sua mãe . Caminhando , e com ele a Sombra , chegou ao primeiro diversório , onde o esperavam as Ilusões . Lindas e alegres moças ! E como o acolheram festivamente ! Falaram-lhe da vida , qual com mais entusiasmo , descrevendo-lhe os caminhos fáceis , todos em rumo à Ventura -- Lindas e acolhedoras moças ! Quando as deixou sentiu-se o caminheiro roubado no melhor dos seus sonhos . Ladras ! Pôs-se a caminho e , com o sol a pino , achando-se num campo árido , onde havia dunas , descobriu uma árvore viçosa carregada de frutos . Correu para a sua sombra e achou-a mais cálida do que a luz do sol . Tomou-lhe um dos frutos , levou-o à boca e , trincando-o com avidez , nada sentiu : nem polpa , nem sumo , nem sabor . Examinando-o , então , viu que era um floco de espuma , que se dissolvia . E soube que a árvore chamava-se : Esperança . Continuou na jornada e a Sombra sempre com ele . Chegou a um castelo e , vendo à janela gótica um rosto de beleza estranha , que lhe sorria , parou extasiado . E a Sombra parou com ele . E , tanto lhe foram os olhos para a ogiva que , pelo raio do seu olhar desceu rendido , o coração da castelã . Que alegria ! Tomou-o e , abrindo o peito , guardou-o junto ao seu . E , contente de tal fortuna , pôs-se a cantar , feliz : " « Tenho dois corações comigo ; o meu e o da minha amada . " Ao cair da noite sentiu doer-lhe o peito e , apalpando-o , achou tão combalido o coração que , para o aliviar , teve de fundir em lágrimas uma parte dele . E fora o coração perjuro da castelã que o maltratara , desprezando-o , depois , com uma ferida aberta e sem cura . E o caminheiro prosseguiu , seguido da Sombra e , andando , avistou , reluzindo ao sol , uma árvore de folhagem de ouro , que era a Glória . Quem lhe arrancasse um galho e com ele entretecesse uma coroa seria o maior entre os homens . Encaminhou-se para a árvore , a dois passos , com a mão estendida para os galhos de ouro . E veio a tarde , e ele caminhando . Pôs-se a correr , e a árvore no mesmo sítio . E veio a noite e a árvore resplandeceu , esplêndida . E ele corria . Cantaram as aves da madrugada , surgiu o sol , empalideceu de novo , e ele a correr e a árvore sempre perto , a ponto de ele pisar-lhe a sombra sem que , entretanto , conseguisse chegar-lhe com as mãos aos ramos . Desesperado de alcançar o que ali tinha tanto a si e tão difícil de atingir , como as estrelas do céu , prosseguiu e , com ele , a Sombra . Caminhando de olhos baixos viu reluzir na areia uma moeda de ouro . Era a Fortuna . Apanhou-a . Tinha fome e pediu pão . Não havia trigo . Tinha sede e pediu água . Não havia fonte . Tinha frio e pediu fogo . Não havia lume . Então revoltou-se . De que lhe servia o ouro ? O ouro só compra o que existe , e é por isto que não realiza a felicidade . Lançou fora a moeda inútil e foi-se . Por fim , já velhinho , com a Sombra a seguis-lo , lenta e curvada , chegou ao sopé de um monte e , levantando o olhar , avistou no cimo escalvado uma capelinha branca . " « Ali está Deus ! » suspirou . E pôs-se a subir . Quando chegou cansadamente ao alto , foi direito à capela . A porta estava aberta . Entrou . Um vulto de monge jazia no meio da nave ajoelhado , a orar . O caminheiro ajoelhou-se lhe ao lado e , com ele , a Sombra inseparável . Vendo que o monge não se movia tocou-lhe , de leve , no braço e o vulto aluiu na lájea e da poeira em que se lhe desfez o burel rolaram ossadas . Era quanto restava do que fora um santo . Sentindo-se só o caminheiro olhou em volta , espavorido , e , para fugir aquela desolação e último desengano , saiu para o adro e , ao sol da tarde , deu pela Sombra , que o não deixava , e exclamou : -- Todos abandonaram-me , só tu me acompanhas fiel , sem trair-me . Quem és ? E a Sombra adiantou-se , como atraída por ele , e penetrou-o . E ele sentiu-a no sangue , sentiu-a no cérebro , sentiu-a nos olhos , sentiu-a no coração e ouviu-a falar : -- Eu sou a Morte , que te acompanhei na vida . E tais foram as últimas palavras que ouviu o caminheiro , as últimas e as únicas verdadeiras . Oh ! se me lembro ! Era um lindo cofre de cristal com fecho de ouro , cheio de esperanças . O meu prazer era expô-lo ao sol para o ver brilhar . -- Não andes com esse cofre por toda a parte , diziam-me . Podem roubar-te e se te cair das mãos , frágil como ele é ... Eu ria de tais conselhos . -- Como é lindo ! exclamavam todos e eu , contente e orgulhoso , abria-o para mostrar o meu tesouro . Um dia pediram-me para vê-lo . Tolo que eu era ! Dei-o . Tanto a pessoa o virou nas mãos , tanto o abriu e fechou que , por descuido ou maldade , o deixou cair nas pedras . O que eu chorei ! Pus-me a apanhar os cacos : um aqui , outro ali . Vendo-me alguém em tal trabalho interrogou-me : -- Que andas a procurar entre as pedras do caminho ? -- Os pedacinhos do cofre das minhas esperanças . Quebraram-me . Quero ver se o conserto . -- Consertá-lo ... ! Cofres desses , uma vez quebrados , não há como consertá-los mais . Por mais que busques sempre faltará um nadinha e pelo orifício que dele ficar ir-se-á tudo que no cofre houver . Palavras verdadeiras ! Tanto catei entre as pedras os mínimos fragmentos que , pacientemente , consegui recompor todo o cofre . O que lhe ficou faltando era tão pouco que só eu o percebia . Esse pouco , entretanto , era tudo porque por aí escoaram-se todas as minhas esperanças . Vazio , fiz com ele o que se faz com os vasos delicados que exigem peso para firmar-se onde ficam : enchi-o de saudades , areia do fundo do coração , sobre a qual rolam os dias , que são as ondas do Tempo , depositando no fundo tudo que nele cai . Cofre da minha felicidade ... ! Até hoje procuro o escassilho que lhe falta , tão pequenino , mas que abriu uma fenda quase imperceptível por onde se foram todas as minhas esperanças e entram as desilusões . Bem me disseram : -- Cofres d' esses uma vez quebrados não há como consertá-los mais ... ! Com a orvalhada noturna todo o almargem úmido luciluzia cintilantemente em brilhos diamantinos . Rolos de névoas evoluíam em lânguidas meadas que se desenrolavam frouxas diluindo-se vaporosamente no ar . Nuvens esfumeais , diáfanas , elevavam-se da terra chan , pairavam oscilantemente em preguiçosa arfagem e , em alor mole , defluíam lentas , como saudosas das ervas odorantes nas quais haviam passado a noite fria . Os cimos empoeiravam-se de lúcida polilha de ouro ; aguaçais aruindinios refulgiam espelhantes e o azul , descobrindo-se , aparecia , às nesgas , lumioso e fino , sob a fuga tênue do nevoeiro flácido . O rio largo , entre areais alvadios , deslizava barrento , moroso , espumejando em flocos , aqui , ali , sobre cabeços de rochas anegadas . E pela água , no liso da corrente , desciam em bubuia , ramos , ervagens , por vezes camalotes com flores vivas e aves . Os vaqueiros campeavam aos brados , reunindo a boiada prófuga . Era uma estropeada tumultuosa : touros possantes , d' olhos esbrasidos , vacas chocalhando cincerros , badalhocando as tetas em badanas , com os bezerros à cola ; novilhos sarapantados , alguns corcoveando às upas , escouceando , arremetendo às cornadas . Um barbalão , de toutiço em carúncula , estacou , atrevido , escarvando a terra furiosamente . E o aboio dos vaqueiros atroava na barafunda do ajuntamento . E , enquanto eles atropelavam bandos ou reconduziam garranos tresmalhados , o vaqueano , caboclo rijo , de olhos duros , pele tanada e toda em estrias como rachada ao sol , ia e vinha a cavalo pela barranca , olhando atentamente o rio marulhoso , onde , às vezes , um peixe saltava d' espadana chapejando n ' agua que se abria em círculos ondulantes . Súbito , em um ponto mais escuro do rio , a água lúrida frisou-se férvida , em borbulhas . O vaqueano estribando-se , de pernas tesas , empinou-se no lombilho , bradando logo aos vaqueiros : -- Lá estão elas ! ... Foi um instantâneo reboliço entre o gado , todo o armento agitou-se com a investida inopinada dos vaqueiros , que metiam os cavalos , como aríetes , rompendo a mole viva . Deram em cima de um velho boi espácio , carreiro como assinalava a argola que lhe tinia na ponta de um dos chifres largos . Perseguido , arrancou do bando ; dois ferrões , a um tempo , picaram-lhe as ilhargas e o animal , varando por entre os companheiros , partiu desabrido , correndo direito à barranca , O vaqueano mostrou de novo o ponto efervescente : -- É ali ! E o velho boi , espicaçado a aguilhadas , atordoado com a gritaria dos vaqueiros , precipitou-se ribanceira abaixo , resvaladamente , entrou no ervaçal , onde se deteve um instante a olhar espavorido , como se adivinhasse o destino que o esperava . A apuada mais rija o sangue aflorou-lhe à anca entresilhada . O mísero estrebuchou mugindo doloridamente e , com resignação de mártir , atolando-se na lama , entrou n ' agua e foi-se lentamente nadando , de cabeça alta , através da correnteza barrenta . E o vaqueano , voltando-se para os vaqueiros que olhavam atentos , prontos à primeira ordem , atirou o braço em gesto decisivo : -- Toca ! Justamente o velho boi dianteiro chegava ao ponto férvido do rio . Um estremeção sacudiu-o . Rápido , deu volta como para tornar à margem . Os olhos , imensamente abertos , refletiam o pavor que o desvairava , sacudia aflitamente a cabeça , com a boca arreganhada , a língua flácida pendente , batendo com a cauda em flagelo , logo atesando-a a prumo ou rebolcando-a em coleios serpentinos , a mugir cavo , engrolando a voz angustiosa e rouca nos golfões d' água que lhe entravam pela boca . E pôs-se a voltear rodando em torvelinho , sumiu-se em mergulho , reapareceu adiante , ainda mugiu debatendo-se , com um olhar de profunda tristeza alongado saudosamente para a terra . A boiada descia aos magotes e um dos vaqueiros , prático naquelas cenas de braveza , disse contente : -- As piranhas pegaram ... -- Depressa ! Aproveita , gente ! ordenou açodado o vaqueano . Dois guieiros avançaram e toda a boiada despejou-se atropeladamente e , com atroada de berros e entre choques de chifres , lançou-se de timbuia n ' agua , atravessando o rio em bolo como uma balsa enorme . Os que primeiro chegaram à margem oposta , desnegando-se do lameiro e das ervagens floridas , foram logo mordendo as canaranas , outros galgavam as ribas forradas de verdura tenra e todo o gado , em pouco , espalhado na campina assenhoreou-se do pasto . E rio abaixo , lá ia o fervedouro sanguinolento denunciando o martírio do animal , lançado , como tributo da boiada , aos cardumes vorazes das piranhas . Os vaqueiros olhavam as águas trágicas onde os peixes burburinhavam e um tangerino moço , condoído do velho boi , suspirou : -- Coitado ! O vaqueano , que se sentara em uma pedra , picando fumo na palma da mão , voltou-se e , encarado no mancebo , disse com sorriso estranho : -- Pena , hein ? -- Então ? O vaqueano pôs-se a apolegar o fumo . Por fim , levantando a cabeça , falou ao jovem : -- E você pensa que isto é só aqui com o boi ? Pois sim ! ... Bem se vê que você é novo no mundo . Na vida , rapaz , é preciso que um sofra e morra para abrir caminho aos outros . A vida é como esse rio que você está vendo , cheio de piranhas . Aqui quem paga é o boi ... A gente escolhe um , atira n ' agua e , enquanto os peixes dão cabo dele , a boiada vai passando , e passa . Isso é que se chama lambujem , sabe ? É da vida . Aqui é um boi , porque são os bois que têm de passar ... E quando são homens ? ! ... A gente tem pena , mas que se há de fazer ? É assim . E concluiu : Nosso Senhor não morreu por nós ? -- É assim mesmo , confirmou um velho vaqueiro que desencilhava o cavalo . E a boiada solta , em liberdade na campina verde , pastava alegremente ao sol . A estrada ardia . Nos matos estalavam crepitações como de lenha verde ao fogo . O ziar dos insetos fazia vibrar o silêncio e a respiração da terra cálida cheirava adustamente a rescaldo . Cabecinha nua , como uma brasa ao sol , porque fizera do chapéu corbelha para as amoras que apanhara nas sebes , lá ia o pequenito . Caminhava contente , pensando na alegria que ia dar à mãe com aqueles frutos que levava , quando o chamaram da sombra dumas árvores . Voltou-se em sobressalto e viu um velho e o filho do senhor das minas de ouro . Com medo que descobrissem o furto que levava retraiu-se , quase chorando . Mas o velho chamou-o : -- Anda cá . Não tenhas medo . Adiantando-se encolhidamente viu dois cavalos ajaezados a primor , que dormitavam à sombra . E o menino acolheu-o com bondade . -- De onde vens por este sol ? -- Do colégio . -- Que levas aí no chapéu ? -- Amoras . -- Amoras ! ... Que é isso ? -- Frutos do mato . -- Deixa-me ver . Provou uma , duas , três , muitas ! espantado de que nunca lhe houvessem servido à mesa frutos tão saborosos . -- Isto é só para os pobres e para os passarinhos , disse o pequenito . São as esmolas de Nosso Senhor . Rindo-se , já amigos , foram-se em direção ao córrego e o velho deitou-se na relva , adormecendo à sombra duma mangueira . Sentados na mesma pedra , à beira d' água , disse o menino ao pequenito : -- Que lindos cabelos tens ! Parecem de ouro . Se meus cabelos fossem de ouro minha mãe , que é tão boa , não trabalharia tanto . -- Tens mãe ! exclamou o menino maravilhado . O pequenito corou como a uma afronta : -- Se tenho mãe ... ! Como não ? ! Ela é que me penteia os cabelos ; ela é que me conta histórias ; ela é que me cura , quando adoeço ; ela é que me concerta a roupa e me adormece ao colo , cantando , quando , nas noites escuras , tremo de medo ouvindo piar a coruja . Tenho mãe , como não ? também não sou tão pobre assim . -- Pois eu não tenho ! suspirou o menino . Minha mãe morreu quando eu nasci . Estas terras , com tudo que nelas há , são de meu pai , que só me tem a mim . No palácio em que moro já se hospedou um príncipe com toda a sua corte . O salão em que durmo é todo forrado de seda , com lustres de ouro e tapetes onde os pés se afogam . São tantos os meus criados que , a muitos , tenho por estranhos e pasmo quando me pedem ordens . -- E quem lhe conta histórias ? -- Histórias ? Leio-as nos livros . -- Quem o veste e penteia ? -- A velha aia . -- Quem o acalenta , à noite , quando a coruja chirria e o vento geme nas árvores ? -- Rezo à Nossa Senhora . -- Quando adoece , quem o cura ? -- Os médicos . -- E quando a tristeza entra em seu coração , quem o consola ? -- Choro . Levantou-se , então , o pequenito e , tomando nas suas as mãos do menino milionário , encarou-o compadecido , com os lindos olhos arrasados d' água . -- Por que choras ? Que tens ? perguntou o menino comovido . -- Choro de pena , porque nunca pensei que houvesse no mundo outro mais pobre do que eu . -- Porque hei de ser o único que regresse do monte tão rude como a ele subiu ? Vim com o desejo de traduzir em cantos os mistérios da vida e bebi , sôfrego , desta água . Sou , entretanto , o mesmo que era dantes . Quando aqui cheguei abriam-se as flores na primavera . O estio dourou as árvores , o outono carregou-as de frutos , o inverno despiu-as das tolhas , outra primavera refloriu-as ; e aqui estou como vim . Outros subiram nas minhas pegadas e , só com um gole d' água , que beberam , desatou-se-lhes a voz em líricas e desceram cantando . Eu entristeço , caiado , à beira da fonte sonora . E porque , sacerdote ? O hierofanta respondeu ao peregrino melancólico : -- Tens ali um rochedo que o orvalho molha e as chuvas lavam ; em torno tudo é viço , ele é esterilidade eterna : vige alguma o enfeita , porque é pedra . Põe-lhe em uma das fendas um pouco de terra e que a umedeça um lentejo de rocio e logo rebentará o novedio . A água na rocha lisa passa sem deixar benefício , como o conselho do sábio pelos ouvidos do indiferente . Ama , e a água fará o milagre . Por uma urna sem fundo pode escoar todo um rio , perdendo-se desaproveitado , e duas mãos em concha sob um lacrimal bastam para recolher o que sacie a sede mais avida . Ama cantarás . -- Então é necessário que eu procure o amor ? -- Que o procures , não . O amor é um destino , como a morte : não se procura , espera-se . -- Se o tempo é a flor da Eternidade como quereis que matemos as Horas , que são as pétalas de tal flor ? perguntaram a Zeus Febo e Artêmis , os dois irmãos , condutores da Luz . -- Fazei como vos ordeno , disse o olímpico , que assim há de cumprir . -- E como havemos de matar as Horas ? -- Nesta caixa , que foi de Pandora , há dois arcos que será teu , Febo , condutor do sol ; outro de prata , que te destino , Artêmis , pastora da lua . Por sessenta feridas , quantas haveis de fazer em cada Hora , estilarão os minutos , em cada um dos quais haverá tanta vida latente como há oceano em toda a gota marinha . Com os arcos apostos ponta à ponta formareis um círculo com que cingireis a Vida e dentro dele a Alma ansiosa do Homem fará esforços para libertar-se , como o leão prisioneiro giro-vaga na fossa quando fareja no ar o aroma das silvas ou o cheiro morno dos areais . -- E as horas mortas ? -- Ressuscitarão como as sementes que expluem na terra e viçam a flux , verdejando . A árvore despe-se das folhas secas e solta de si os frutos murchos e , folhas e frutos , caindo-lhe nas raízes , tornam por elas em seiva ressurgindo nos ramos . Assim o Tempo deve substituir as Horas , trocando-as por outras idênticas , mas não iguais , para que nelas haja sempre mistério : cuidados na maior ventura e na maior miséria e agonia e brilho da esperança , que é como o verde das folhas novas . E enquanto o sol realizar o seu curso iterativo do nascente ao ocaso e as frechas fizerem o seu ofício de morte , haverá dia e haverá noite . E a Vida prosseguirá no ritmo invariável que regula o passo do Tempo no infinito , monótono como o bater da vaga no rochedo ou como o pulsar do coração no peito . -- Mas , exclamou o filósofo , que ouvia o poeta , à sombra de um muro em ruínas , coberto de ervas floridas , o que me descreveis , como o faria um rapsodo dos dias de ouro , outra coisa não é senão o relógio . -- Ou , com melhor e mais próprio nome : a caixa de Pandora , com os dois arcos apostos fechando o círculo do Tempo , com as duas flechas mortais ferindo as Horas . -- E espalhando ventura e desventura , mas conservando no fundo , oculta como a máquina do relógio , a propulsora perene da Vida : a Esperança . -- A Esperança , dizeis tudo : o amanhã , o todo sempre , a eternidade , a ilusão . O talismã que vedes , disse o bufarinheiro árabe -- e tenho apenas quatro , tantas quantas aqui sois -- pode servir a dois fins , visto possuir duas virtudes : uma que lhe deram os gênios ; outra que lhe deram as péris . Usado ao pescoço ou no punho , como colar ou pulseira dará , a quem o possuir , saúde inalterável , todos os bens da fortuna e inteligência clara ... -- E a outra virtude ? perguntou uma das mulheres . -- Ah ! a outra virtude , suspirou o bufarinheiro , brincando com o talismã entre os dedos ; a outra virtude é a mocidade , com a sua flor : a beleza . Mas , para que se realize o prodígio , exigem as péris sacrifício tamanho que , até hoje , não houve quem o tentasse . -- E qual é ele ? perguntaram ansiosamente , a um tempo , as quatro mulheres . -- É o de passar sete dias e sete noites ajoelhada na montanha de neve , com o talismã nas mãos , como em uma concha , oferecendo-o aos espíritos da natureza que erram , invisíveis , no ar . Aquela que resistisse a tão dura prova desceria da montanha com a beleza das péris e , ainda que vivesse mil anos , seria sempre moça e bela , como são eternas e luminosas as estrelas do céu . As mulheres sorriram e lâmina , tirando da bolsa um punhado de moedas de ouro , disse estendendo a mão ao árabe : -- Dá-me um talismã . O mesmo fizeram as outras três mulheres . E o árabe , sorrindo maliciosamente dentro da barba densa e negra , profetizou : -- Não serão mais robustos do que vós os cavaleiros do Yemem , tereis mais ouro do que todos os califas e os cantos que improvisardes serão mais belos do que os dos poetas que se reúnem no vale de Okadd , onde ainda ressoam os hinos do profeta . Disse e , reunindo a caravana , foi-se . Dias depois , um caçador de antílopes , que atravessara a gélida montanha , contou que encontrara quatro mulheres ajoelhadas sobre a neve e cobertas de neve , mortas , com as mãos levantadas para o céu , em ofertório , hirias como estátuas , lívidas , d' olhos muito abertos e maravilhados e um sorriso que parecia se lhes haver gelado no rosto . -- Tão tarde ! E o pequeno sem aparecer ... A mãe , receosa que lhe houvesse acontecido alguma coisa , não se arredava da rotula , olhando fundamente a rua deserta e molhada , onde as luzes refletiam-se , alastrando-a como de palmas de ouro . Raro em raro , um transeunte , encolhido sob o guarda-chuva , passava apressado . Que teria acontecido ! ? Mas um vulto de criança surgiu na esquina , atravessou , a correr , um raio de luz e ela , mais com o coração do que com os olhos , reconheceu nele o filho . Ainda ele vinha longe , e já a porta se abria . Entrou esbaforido e , antes de qualquer explicação , disse arquejante : -- Olha o que eu achei na praia . Que havia de ser ? nem mais , nem menos que um frangalho de sapato sem sola , com um resto de salto recomido das pedras . -- Para que trazes isto ? -- Pois não sabes que , na noite do Natal , quando todos dormem , anjos descem do céu com presentes para as crianças ? Agente põe um sapato perto do fogão , porque os anjos entram nas casas pela chaminé , e , de manhã , quando acorda , vai encontrar-lo cheio de presentes ? Como eu não tinha sapato sai por aí à procura de um e achei este . Está velho , mas é grande ! Se os anjos o enchessem de dinheiro ... nem sei ! A mulher , com os olhos marejados , sorriu da ingenuidade do pequeno e , atraindo-o ao colo , num impulso de piedoso amor , beijou-o perguntando : -- Comeste alguma coisa ? -- Não . -- Estás com fome ? -- Estou , mas prefiro dormir . A gente , dormindo , voa nas horas . -- Pois sim . Mas antes vai mudar a roupa , porque estás encharcado . -- Primeiro vou deixar o sapato na cozinha . Mal o pequeno adormeceu foi a mulher a uma arca , tirou umas costuras e pôs-se a cozer em silêncio . Cantaram os galos , ao longe soaram docemente os sinos , cresceram na rua os rumores da manhã e o sol nasceu dourado . Ao abrir a janela um golpe de ar fê-la tossir e o pequeno acordou . Vendo o lampião aceso julgou que ainda era noite e perguntou à mãe : -- Por que não te deitas ? Os anjos , sentindo gente acordada , não entram nas casas para não ser vistos . E eles já devem andar voando perto . Vem dormir . -- Dormir ! ... E abriu a janela . -- O sol ! exclamou o pequeno . E não te deitaste ! ? -- Se me houvesse deitado quem faria a roupa que hás de hoje vestir ? -- Então ... choramingou o pequeno e , saltando da cama , correu à cozinha . O sapato lá estava , vazio como ele o deixara . -- Vês ? disse com as lágrimas a quatro e quatro : ficaste acordada e os anjos passaram e foram-se . Eles só entram nas casas quando todos dormem . Se te houvesses deitado estaríamos ricos porque eles teriam enchido o sapato de ouro ... e assim ... A mulher esteve um momento a olhar a criança , contendo as lágrimas que lhe subiam do coração . Por fim , tremulamente , disse como um segredo triste : -- Como te iludes , meu filho ... o mesmo seria se eu houvesse dormido ... -- Por quê ? -- Porque ... os anjos não deixam presentes em sapatos rotos . " « Não fareis para vós nem deuses de prata , nem deuses de ouro » " . Esta é a sentença que me queres recordar , porque me vês neste comércio de Ídolos . Não os amoldo para mim , senão para os que têm fé . Faço-os e vendo-os como Schemaia amassa e vende os seus bolos de farinha e mel ; mas creio tanto neles como nas palavras airadas das mulheres . Já me viste no templo ou queimando arômatas diante de algum altar ? Religiões são horizontes e os deuses valem tanto como as miragens que se afiguram nas nuvens : coisas da terra espelhadas no céu . Eu , que vivo entre deuses , nunca testemunhei um milagre . -- Mas propagando a idolatria , ainda que a não pratiques , incorres em pecado porque , conhecendo o mal , fazes revéis com ele . -- Ebal , que anda , por vale e monte , catando ervas e raízes , não tem mãos a medir na sua tenda . Os seus venenos dão alívio e restituem a saúde , como os meus ídolos confortam e fazem voltar a esperança ... menos à minha filha , ai ! dela , que nasceu e vive entre deuses e não deixa o leito , entrevada e gemendo . Como poderia eu acreditar em ídolos se os plasmo com as minhas mãos , tirando-os da terra onde mais úteis seriam fazendo o milagre de transformarem a semente em flor e em fruto . -- ídolos são como pedras milfiares no caminho da crença . -- Dizes bem : marcos de pedra , barro , metal ... coisas vãs . Um dia , vinha eu de Jopé , quando ouvi dizer que entrara em Jerusalém o Anunciado . A cidade rescendia e todo o povo cantava brandindo festões e palmas . Certo de que , mais cedo ou mais tarde , haviam de procurar a imagem do novo Deus e ainda com a intenção de pedir-lhe o milagre da cura da minha filha , fui-me no seu encalço . Disseram-me que subira à Bethânia . Dirigi-me à colina e , guiando-me pelos que o buscavam , cheguei à casa de Lázaro . Efetivamente ele lá estava , entre as irmãs do ancião . -- E falaste-lhe ? -- Não . Nem passei do limiar da casa , de onde o observei . A esperança , que rebentara em meu coração , murchou instantaneamente como um ramo verde ao fogo . O Anunciado era um homem como eu , como tu . Alto , airoso , moreno , cabelos longos , olhos negros , mas doces , duma doçura triste . Esse era o que ali estava : o Deus dos profetas , filho da terra lacrimosa , que morreu e sofreu como homem , às mãos dos homens . -- Mas ressuscitou , Jonas . -- No canto heroico de Maria , que o amou além da morte . São as mulheres , Yo-zabad , que fazem com o amor as religiões e as guerras . Nós , homens , com toda a arte de que nos vangloriamos , não produzimos mais do que miragens efêmeras ; elas , com o amor sublime , realizam prodígios enchendo o céu de deuses e a história de heróis . De negra rocha , à sombra de arvoredo espesso , no mais profundo da brenha , onde se não infiltra o sol , lenteja , gota a gota , a limpa cristalina . Ajunta-se num côncavo , cujo fundo de areia alveja e os finos ervaçais que o cercam miram-se no espelho d' água , de quando em quando aflorada em friso ao desuse sutil da asa de uma libélula . Do côncavo transborda um fio escasso , escoa esquivo , blandifluo , aqui fulguro , além bruno , sumindo-se , de repente , entre as gramíneas flexíveis para surgir adiante , mais cheio . Deriva em silêncio absorvendo no trânsito fluente as pequeninas águas que se lhe deparam : aqui , um arroio ; além , outro . D ' alto rochedo a pique escorre , em suor , um manto d' água enfeitado de rendas espumosas ; doma-o e leva-o . E o que nascera débil , sem voz , alarga-se , murmura , ondula e , acachoando em pedras que se lhe antolham à marcha , marulha aos borbulhões . Um veio novo corre atraído ao seu encontro ; outro rompe célere dos matos , colubreando , e investe como serpente à presa e nele engolfa-se . É já um córrego carreando folhas , levando de bubuia ramos e camalotes . E vai indo . E tantas novas águas se lhe rendem que , ao sair da floresta , o que era , na origem um rosário de gotas , acachoeira- se estrepitoso , escuma férvido e , recebendo , pela primeira vez , o sol em cheio , coroa-se de uma irisada aureola de neblina . E nele arfam canoas , acardumam-se peixes e as águas , antes rasas e sossegadas , agora não consentem vau e estrugem . É o ribeirão . TRESESTRELAS No inverno , com as copiosas chuvas que engrossam os seus tributários , impa orgulhoso e turvo e as terras que lhe ficam às margens sofrem-lhe as agressões . Espraiam-se as águas salteadoras , a princípio em rastejo , mudas . À noite , avolumam-se e roncam soturnamente . Ouvem-nas os moradores ribeirinhos . Saem ao limiar com luzes e a claridade estira-se em rebrilho trêmulo pela imensa e líquida planura . Foge a mísera gente , o gado arranca espavorido e aberra-se e o que eram póvoas e lavouras , tudo alagoase e vêm-se flutuando , quase anegados , tetos palhiços e copas de árvores . E as águas remugem , rolam assoberbadas aluindo casebres e caiçaras , esbarrondando barrancas , galgando cimos . O vento sopra bonança , atropelam-se em debandada as nuvens plúmbeas , cessa o aguaceiro e o azul alisa-se . Brilha o sol . Logo começam a recuar as águas , serenam , baixam , remetendo-se ao nível natural . Insiste o sol em brasa . Os alagados secam , as abafeiras fumam . Já aparecem pedras e comas emplastadas de ervas . Regressam dos seus refúgios altos os foragidos : o gado reaparece tímido , na lama . Crianças brincam chapejando nas poças que vão ficando abandonadas pelo rio . E as árvores escamam o cortiçame do lodo que se lhes apegou aos troncos . O sol requeima , suga avidamente as águas e a inundação limita-se às barrancas do rio que , pouco a pouco , míngua em córrego , reduzindo-se , por fim , a um filete que se arrasta , como esma , no fundo do leito retalhado . E é tudo que resta da arrogância avassaladora . Que é feito das águas atrevidas ? eram de empréstimo e foram-se . Petulância de presunçoso . Vede , em contraste , o mar , sempre , invariavelmente o mesmo e nele , entanto , estão entrando , de contínuo , todos os rios da terra e as águas todas das nuvens , e é sempre o mesmo na majestosa serenidade . Nasceu grande e , justamente por ser forte , é generoso e magnânimo , respeitando carinhosamente a fragilidade da terra , ele , que podia levar as vagas aos cimos mais assomados não vai além das fronteiras brancas dos seus areais praianos . E é o mar ! Os ribeirões , esses , que só valem pelo que furtam , mal se sentem com águas , levantam-se em orgulho e devastam . Mal , porém , lhes dá em cima o sol recuara e o rastro que deixam é lama . Infelizmente o mar é um só e os ribeirões são muitos . Sabendo que o pastor , cuja fama crescia entre os homens , só cantava na solidão , caiando-se retraído mal pressentia sombra humana , Laio e Evandro , filósofos , subiram , uma tarde , ao monte e esconderam-se no bosque , onde passaram a noite . Ao alvorar , antes do sol , chegou o pastor . Era jovem e robusto . Uma pele de cabra , descendo-lhe dos ombros , dava-lhe volta aos rins e , para forrar-se à aspereza dos caminhos , trazia nos pés abarcas de cortiça . Pendia-lhe ao flanco uma concha de tartaruga , que era a sua lira rústica . Sentando-se na pedra da fonte , pousou o cajado , que rematava em espiculo de ferro e , enquanto os chibos e as cabras trepavam em alvoroço pelos alcandores , tomou a concha sonora , picou-lhe as cordas improvisando , enlevado , um cântico ao sol . Ouvindo-o , entreolharam-se os dois sábios . E disse Evandro a Laio : -- Canta como os pássaros . É uma voz da natureza . -- Levemo-lo connosco , propôs Laio ; instruído por nós tornar-se-á maior que Homero e mais suave que Píndaro , o pregoeiro das vitórias . -- Talvez seja melhor deixarmo-lo onde está . O rouxinol não canta em aviário : quer o seu ramo livre . A poesia do pastor é como as águas que brotam na floresta , que logo estancam-se se derrubam as árvores . Ouçamo-lo de onde estamos . No esplendor da cidade ele será ridículo e com a instrução que lhe dermos talvez perca o dom da poesia . Não o tiremos do agro , que é onde ele tem raízes . Laio , porém , venceu com argumentos sutis e , saindo da espessura , dirigiu-se ao pastor , seduzindo-o com tais engodos que o trouxe do monte . Logo entraram os dois a iniciá-lo na ciência e tanto como avançavam na verdade ia o pastor perdendo as crenças e ficou todo em luz como um chão de floresta derrubada por lenhadores . E nunca mais se lhe ouviu um canto , nem jamais o encontraram em êxtase ao luar ou debruçado sobre as fontes ímpidas , a escutar o cochicho das ninfas entre os lírios . E disse Laio : -- Tornemos com ele ao monte . Que volte ao penedio e às árvores e , talvez , recupere a inspiração de outr'ora . -- Como ressuscitará a fonte se matamos a floresta ? Ele adorava ingenuamente a natureza através do mistério e , onde quer que se manifestasse a vida , aí punha ele um deus . A ciência iluminou-o e aí o tens , como um homem a quem houvessem roubado a riqueza . Onde , em sua alma , havia ilusões , pusemos nós certezas áridas , substituindo o luar , criador de fantasmagorias , pelo sal que tudo revela . Como queres que ele regresse aos montes para cantar os deuses , se não crê ; para adorar os astros , se lhes conhece a natureza ; para falar às árvores , se as sabe inertes , para exaltar o amor se lhes mostramos o fundo do coração feminino ? Agora , que o devastamos , que fique na tristeza humana , sem o refugio da ilusão . -- E que faremos d' ele ? -- Nada mais do que está feito : um homem , igual a todos os homens : campo raso de utilidade material , nunca , porém , nunca mais ! criador de poesia , que ele já não a tem para si quanto mais para dar . Era um simples que vivia feliz na ignorância ; hoje , encerrado no labirinto da ciência , erra aflito , sem rumo , nos corredores da dúvida . Era poeta no ermo e é hoje um homem triste , sem crenças . A água canta na fonte e cala-se no vaso . E Laio suspirou : -- Pesa-me n ' alma o remorso de haver matado um rouxinol . As ilusões que lhe tiramos eram nativas e eternas como a floresta do Parnaso . As ilusões que lhe impusemos com a ciência são como as plantações dos seareiros que , todos os anos , dado o fruto , morrem e só reviçam na terra depois de novas semeaduras . No sopé da coluna enfolhada de pâmpanos , com um fio d' água a esmaltá-la de cintilações , branca e colmada de jasmins de cheiro , a estalagem sorria afogada em verdura . Nos laranjais dançavam moços e raparigas e crianças , com arcos de flores , faziam tal alarido que se ouvia longe . Uma velhinha , sentada à sombra de enorme algodoeiro , desabotoado em flocos , ficava ouvindo o que lhe dizia um velho encarquilhado , com os olhos fundos refolhados em rugas e tão pequeninos , que eram como dois besourinhos escondidos entre pétalas . O poeta passou pelos grupos e foi-se à saía do albergue . A locandeira saiu-lhe ao encontro rindo . Era uma robusta moça , corada e forte e de tanta graça no leve e ligeiro andar que só para a verem rebolir-se na vistosa saia constantemente a reclamavam fora : Mais vinho ! Mais vinho ! Como estava quebrado de fadiga , sentou-se o poeta em um dos poiais da varanda , onde a moça o atendeu : -- Vinho ? -- Não . Leva-me ao aposento mais retirado que tenhas , onde não cheguem rumores de riso nem eco de cantares . Quero o Silêncio . -- Silêncio ! E é aqui que o vindes buscar ? Pode lá haver silêncio onde mora a Alegria ? -- Ah ! Esta é , então a estalagem da Alegria ? -- Nela estais e a própria dona é que vos fala . -- Desculpa-me , disse levantando-se . Vim errado . Não é este o albergue que me convém . Não há outro por aqui perto ? -- Sim , na floresta : uma velha choça coberta de hera , onde habita , entre soluços e gemidos , minha segunda irmã . -- Como se chama ? -- Tristeza . -- E a primeira qual é ? -- A Alegria , que sou eu . Tal não vos parecerá quando virdes a Tristeza . Também , coitada ! Com tantos filhos ! ... Casou-se com o Pensamento e passa a vida a chorar . Mas se é silêncio que buscais , passai de largo , porque na choça de minha irmã ninguém dorme : os Cuidados , não deixam . Silêncio só o encontrareis adiante . -- Onde ? -- Na estância da nossa irmã mais moça , a Morte . -- Mais moça ... ! -- Sim : veio depois de mim e depois da Tristeza . É a última . -- E a Esperança , onde mora ? -- A Esperança ? A Esperança é uma pobre louca , que anda pelas estradas coroada de folhas verdes . O seu prazer é banhar-se nos lagos , mirar-se nas poças d' água e , vendo o azul refletido em tais espelhos , imagina achar-se no céu , como estrela . Pobrezinha ! Ide à minha irmã mais moça . E foi-se poeta . Passou pela choça da Tristeza : tapera lúgubre em cujo teto palhiço arruinavam pombos . Na eira , tanta era a gente de luto que fazia como uma sombra larga ao sol . Ouviam-se os soluços à distância e os clamores atroavam o ar . -- É mais ruidoso , talvez , que o albergue da Alegria , pensou o poeta desviando-se e , depois de andar horas e horas , ao esmorecer da tarde , chegou à estância da Morte . Era um campo estirado de filas de ciprestes , com salgueiros chorando ramas . Bateu num cipó funerário . Levantou-se a lápide e a Morte surgiu-lhe como de um alçapão . Disse-lhe o poeta o seu desejo e a senhoria dos túmulos respondeu-lhe em palavras graves : -- Em qualquer ponto deste campo teríeis o que pedis se não trouxésseis alma . Aqui reina o silêncio . A alma é que faz o ruído da vida com o estuar dos desejos , que se sublevam em ambições ; com os amores , que degeneram em loucura e com esse delírio a que chamais " « Ideal » " , investida ridícula ao Infinito , tentada por efêmeros . Não há tormentas que estrondem tão alto nem oceanos que rujam tão forte como um coração que se acelera em ânsia . Tornai à vida até que ele cesse de bater e , por frio , a alma o abandone diluindo-se no infinito como se esgarça no ar o fumo de um fogo morto . Disse e recolheu-se ao túmulo . E o poeta regressou à vida pelos caminhos que trilhara buscando a Morte . E agora , pobre louco ! como a Esperança abeira-se dos lagos e das poças d' água iludida pela imagem do céu , que n ' eles vê , ele não deixa o lume de dois olhos negros , que o guiam e , que , parecendo-lhe estrelas , são brasas que o vão queimando . E a Morte , que o espera , já começou a construir no campo silencioso a morada que lhe destina e , enquanto trabalha , canta em voz pressaga : " « O amor é chama que atrai e mata a mariposa divina ... " . E a alma do poeta desfaz-se em canções e idílios que a dona dos olhos negros recebe e espalha indiferente no ar . -- A confiança é como o sol , minha filha ; o ciúme é luz de luar . Antes a noite negra , que encobre , do que o palor que tudo transfigura , fazendo dum ramo de árvore um espectro . O luar é intrigante como vago , e Otelo preferia a certeza à suspeita do crime , porque na certeza são os olhos que vêm e na suspeita é o espírito que imagina . Que provas tens tu ? -- Provas , seguramente não as tenho ; se as tivesse não pediria o teu conselho : procederia de " « motu próprio » " . -- Pois se não tens provas não acuses mando nem faças à tua amiga a injustiça e a supores capaz de traição . -- Papai , a mulher é mais perspicaz do que o homem , por ser mais instintiva o homem pensa mais do que observa , olha mais do que vê . É como o sol que difunde clarão e abrange imensidade , mas a sua luz não esquadrinha em pesquisas . A mulher rebusca , especula , afuroa -- é como a lanterna surda que avança sorrateiramente na treva iluminando recantos e frinchas . Como o selvagem , a mulher tem os sentidos muito agudos : escuta no silêncio , vê no escuro , apalpa no vácuo , fareja no ar . O homem só dá pelo crime quando vê sangue ou vergonha ; a mulher presente-o na premeditação . Os oráculos eram sibilinos . A inteligência feminina é toda feita de sensibilidade . Quando a mulher desconfia é porque alguma coisa a ameaça . E eu desconfio , meu pai . -- E quem é essa criatura ? -- Uma espécie de manequim em que tudo se ajusta , como na hipocrisia . E , justamente por ser um conjunto de mentiras , seduz , como toda a ilusão . -- Mas se ela é assim porque a recebes ? -- Bem se vê que vives alheado do mundo , entre livros . Há criaturas que se insinuam como o pó : para evitá-las seria necessário que eu trouxesse sempre a casa fechada . Ainda assim ... Não sei ! Essa é das tais . Recebo-a sempre friamente , não lhe retribuo as visitas , evito-a nas ruas e nos salões onde a encontro . Ela , porém , procura-me , agarra-se a mim , forçando a minha intimidade . -- E teu marido ? -- Que têm ? -- Já o surpreendeste em falta ? -- Não . -- Então por que desconfias ? -- Porque não é o mesmo , de uns tempos a esta parte . -- Maltrata-te ? -- Não , trata-me até com mais carinho agora . Mas as flores também enfeitam os túmulos . Os carinhos de meu marido fazem-me pensar em coroas funéreas . A vida está lá fora , a sepultura é esta casa e a morta sou eu , coberta de rosas . -- E se teu marido está inocente ? -- A inocência flutua sempre , meu pai . -- Nem sempre . Às vezes , para encontrá-la , é necessário descer ao fundo do abismo . -- Eu descerei . -- É arriscado . -- Que importa ! -- O ciúme desvaira-te . Filha , não queiras mais do que aquilo que tens à vista . Contenta-te com o azul . O céu é um sainete com que a religião nos consola da morte . Se fores , com sede , à fonte mais límpida e mergulhares profundamente a bilha , até que toque o leito , farás à tona d' água , turvando-a , o rebalso que jaz assente no arro . Assim no coração , que é fonte onde se refresca a alma , o amor é a água . Se o tomares na superfície há de saber-te à ventura , se lhe chegares ao fundo farás subir a flux tudo que há nele de dissimulação . Por que hás de toldar a água e dar-lhe ao gosto saboroso ? Contenta-te com o que vês e goza as aparências . Na vida é a ilusão que nos guia . É ela que nos esconde a morte com a verdura da esperança e nos leva distraídos em miragens através do deserto em que somos peregrinos . -- Pensas na morte , apesar da terra ser toda uma sepultura ? não ! E porque hás de torturar-te eternamente com o ciúme ? -- porque o ciúme é a essência mesma do amor . -- É o lodo revolvido que sobe do coração toldando a água em que a alma se abebera e que será sadia , se for límpida , e será venenosa se estiver eivada de detritos . Aquele que , mergulhando , revolvesse o leito do rio mais cristalino , subiria à tona enojado , golfando em náuseas a água que houvesse engolido . Ama , quero dizer : bebe a água que tens e deixa que passem na correnteza e nela afundem as folhas cabidas das árvores acenosas . Tu mesma , quem sabe lá ! hás de ter resíduos no coração . Sonda o passado , recorda a tua vida de solteira e nela hás de achar rebalso . Foi teu marido o primeiro e único amor que tiveste ? Que importa o que jaz no fundo se na vida flutuamos no superficial ? O amor é como Deus : um invisível em que todos acreditam , que todos invocam , a que todos se ajoelham e que ninguém verá jamais , sendo , entretanto , a Providência da Vida . Os que se entranham no mistério , procurando a causa , perdem-se na loucura . Contentemo-nos com a graça divina , que se manifesta em tudo que nos cerca : no sol no ar , no azul , nas flores , na vida , no mundo enfim , que é o paraíso que temos . -- Prefiro o inferno , meu pai . -- Mau gosto . -- O amor sem ciúme é como um fruto sem acidez . O homem não ama , habitua-se . Só a mulher tem coração para o amor . -- E para o ódio . -- Quanto mais clara é a luz mais se denigrem as sombras . -- Razão têm os pomareiros quando lastimam um belo fruto ... -- Por quê ? -- Porque ... quase sempre têm larvas . -- Que queres dizer ? -- Quero dizer ... que és bela . D ' uma estrela fizera Deus aquela ilha e nela assistiu enquanto fabricou o mundo . Onde solo mais rico , armais fino e mais puro , águas mais límpidas e frescas , arvoredo mais víride , aves de plumagem tão variegada e canto tão harmonioso , flores mais redolentes e animais de tanta mansidão ? As lavouras brotavam ricas , sem trabalho d' homem , o ouro luzia à flor da terra , o diamante forrava o leito raso dos córregos ; havia rochas de esmeralda , cavernas acesas em berilos e tantos eram os rubis nas serras que formavam por elas como caudais de sangue . Nem frios , nem calores ; uma temperatura equilibrada que permitia caminhar ao sol e dormir , sem resguardo , à luz da lua . Paradísia chamava-se a ilha afortunada . Uma tarde , passeando na praia vários insulanos , ouviram clamores que vinham do mar . No porto , aferradas a âncoras d' ouro , balouçavam-se embarcações de vários portes . Os da ilha lançaram-se em bateis ligeiros , e fazendo-se ao largo , recolheram um naufrago que , durante três dias e três noites , rolara em vagalhões de tormenta agarrado a um remo . Agasalharam-no , vestiram-no* , fartaram-no* . E o homem , repousado e contente , narrou-lhes a sua história : era pescador , d' uma aldeia misérrima , entre dunas e penhascos , onde as mulheres , de luto , amaldiçoavam o mar . E mais : descreveu as terras d' além , assoladas de males , adustas no verão , regeladas no inverno , onde os homens digladiavam-se pelo ouro e pelo gozo . E falou da miséria e da morte , das angústias da fome e das dores que lancinam , das enfermidades que deformam , do abandono em que jaz o pobre , da soberba dos ricos , da humildade dos fracos , da arrogância dos fortes , referindo-se ainda às traições , ao vício , a impiedade e ao crime . E os insulanos ouviram-no maravilhados . Na manhã seguinte -- e foi esta a causa da grande guerra que entre si travaram os paradisios -- como o naufrago afirmasse que se nortearia pelas estrelas , direito às terras d' além , foi uma azáfama em aparelhar e abastecer triremes e , como todos o quisessem por piloto , renhiu-se a luta armada . Tingiu-se a terra de sangue e o incêndio lavrou do casario à floresta . Foi então que , na altura , estrondou a cólera de Deus contra aqueles homens da sua preferencia que , vivendo em felicidade plena ainda haviam desejado o que lhes descrevera o pescador . E , pelo crime d' essa ambição , Deus conflagrou os elementos : fendeu , esboroou a ilha , assoberbou os mares , desencadeou os ventos , inflamou os raios e subverteu no abismo Paradisia , fazendo desaparecer com ela a única estância de ventura que deixara no mundo . Depois que Adão e Eva foram expulsos do Éden o delicioso jardim transformou-se em selva brava . Os dóceis animais , que viviam associados , pastando nos mesmos campos , bebendo nas mesmas ribeiras enfureceram-se e os mais fortes lançaram-se sobre os mais fracos . O sangue correu copioso . As árvores agulharam-se de espinhos . E as pedras explodiram faúlhas , o mar e o rio empolaram-se em vagas , o raio sulcou o espaço , apareceram grossa nuvens negras , pejadas de tormentas . E veio a primeira noite . Na escuridão de uma caverna , abrigo de leões , encontram-se duas virgens . Uma era tão clara e os seus olhos brilhavam tanto que , em volta de seu corpo nu , tudo resplandecia . A outra , coberta de folhagem , atraída pelo esplendor da primeira , foi por ele e alcançou-a . Juntas , encolhendo-se em um vão da furna , conversaram : -- Que terá acontecido ? Onde andará o casal de Deus ? -- Não sei , respondeu a virgem luminosa . Não os encontro , por mais que os busque . E agora , então , neste escuro . Que terá acontecido ao sol ? -- Eu sei . -- Sabes ? -- Sei . O sol era só e vivia triste , como Adão antes de Eva ser criada . Então o Senhor adormeceu-o para tirar-lhe do corpo uma companheira , a lua , que será a mãe das ilusões . Ouvindo a companheira , que assim falava , perguntou à virgem luminosa : -- Tu quem és ? Como te chamas ? -- Eu sou filha da terra , nascida , há pouco , na raiz da árvore que está no meio do Paraíso . O meu nome é Mentira . E tu ? -- Eu sou uma das virgens que cercam o trono do Senhor . Fiquei na terra para guiar o Homem . Já que o não vejo dentro da escuridão vou regressar ao céu . -- Leva-me contigo , pediu a Mentira . -- Vem . E as duas levantaram voo . Chegando ao céu , foi a Verdade entrando e os anjos receberam-na contentes . Vendo , porém , que a outra a acompanhava , opuseram-se : -- Quem és tu ? -- É a Mentira , disse a virgem luminosa , filha da terra , nascida na raiz da árvore que está no meio do Paraíso . -- Para traz ! intimaram os anjos . Não tens aqui lugar . Regressa ao teu berço . E fecharam a porta diamantina . Ficou a Mentira no espaço e , receosa de tornar à terra , onde tudo era revolta e furor , tomou a direção do inferno . O caminho era sinuoso e áspero , calçado a brasas , por entre escarpas por onde escorriam caudais de lava . Chegando ao vestíbulo combusto pediu para falar a Lúcifer . Uma salamandra introduziu-a . O mau Anjo recebeu-a carrancudo : -- Senhor , venho implorar a vossa proteção . A terra escureceu de repente e , tudo que nela havia , que era dócil , embraveceu e ameaça-me . Guardai-me convosco . -- E quem és ? Como te chamas ? -- Sou a Mentira . D ' um salto pôs-se Lúcifer de pé , sorrindo e , abraçando a virgem , que o encarava , espantada da súbita mudança , exclamou ameigando-a : -- A Mentira ! Pois és tu ? ! Foste tu que nasceste da semente do fruto proibido ? -- Eu , mesma , Senhor . -- E foste bater ao céu ? -- E repeliram-me . -- E vens pedir socorro ao inferno ? -- Certa de que me dareis . -- Não . Preciso de ti na terra . Regressa e assume o governo do mundo . Serás a dominadora da Vida , e a minha Força entre os homens . Vai ! E deu-lhe um cofre onde havia todas as seduções e todos os caprichos . Mas a virgem hesitou medrosa e , em palavras trêmulas , falou : -- Mas onde poderei eu ficar , Senhor ? Não há lugar na terra para mim . As florestas tomaram o solo , o mar e os rios não me aceitam , nas cavernas acolhem-se os animais ferozes , nos próprios ares , ainda que eu neles me pudesse librar , pairando sobre as asas , teria de defender-me dos abutres . Onde ordenais que eu fique ? -- No coração da mulher , disse Lúcifer , e , d' aí , governarás a Vida . E , beijando-a na boca , acompanhou-a ao vestíbulo e despediu-a . Eis porque , desde que Adão e Eva foram expulsos do Paraíso , a Verdade desapareceu do mundo e a Mentira domina onipotente . LA FONTAINE Posto que se houvessem provido para o Tempo áspero , as formigas começavam a preocupar-se com a delonga do inverno : Maio nevava ainda . Já se agitava em receio o povo com o subterrâneo quando uma velha formiga , com experiência de dois invernos , ponderou , acalmando-o : -- Não vos alarmeis , filhas da terra . Cante a cigarra cálida e o sol reabrirá no azul os dias de ouro . Tais palavras soaram em tom de oráculo . Certa formiga , porém , que até então , se conservara quieta , suspirou lamentosa : -- Ai de nós ! se a volta do sol depende do canto da cigarra , nunca mais reviçarão as lavouras nem se revestirão de folhas as árvores do bosque . -- E por quê ? perguntaram . E a merencória contou como , no cerrar do inverno , a cigarra lhe pedira o empréstimo de uma migalha e a resposta que ela lhe dera . Foi , então , um alvoroço no formigueiro . Tornou a velha formiga com o seu suave conselho : -- O mal está feito , disse , não o agráveis com um motim . Ide todas com provisões de socorro , correi frinchas e taliscas , fendas e brocas de troncos , gretas de barrancas e lesins de rochas e talvez ainda encontreis viva a cigarra . Há um deus que dá aos pobres lareira e cibo no sono em que os adormenta . Talvez esteja a dormir , sonhando . Enegreceu a neve em volta do formigueiro com a saída do enxame , logo , porém , dispersando-se , seguiu , cada qual , a seu rumo . Quis o destino que fosse a própria formiga que negara a esmola à cantadeira , quem a encontrasse em uma lura , inerte , fria , como morta . Acudiu à miséria com os cordiais que levava e , vendo-a mover as asas debilmente , deu-lhe de comer bastante . Fartou-se a cigarra e , à medida que as forças lhe voltavam , abria as asas , distendia as pernas e ensaiava cicios . E lenta , trôpega , arrastou-se até à beira da cova . Tudo era esqualo de neve e bruma . E a cigarra cantou . Logo rolaram de roldão as nuvens , os riachinhos gelados despertaram , jorraram catadupas das montanhas e rasgou-se uma nesga de azul e por ela desceu uma réstea de sol : era o rebento da luz . E foi a vez das raízes e dos ninhos acordarem -- romperam novedios , bateram asas no espaço e houve aroma e houve cantos . Era a primavera . E a cigarra cantou mais alto e os lavradores saturam , balaram os rebanhos contentes , mugiram os bois no trabalho e a azenha perra girou na levadia . Então a formiga pôs-se a escutar o canto a cigarra , ao sol , vendo reçumar a vida em volta da árvore decídua em que desferia o inseto . E , recolhendo-se ao formigueiro via outros cantares humanos , qual mais alto e jocundo , qual mais meigo e amoroso . E assim a cigarra imprevidente e provida restituía o sol e a vida a quem lhe negara a formiga . Assim és tu , Poesia , sempre generosa que , aos que mais te desprezam , nas horas agras dás esperanças , que é luz , dás o amor , que é sol ; e dás a fé , que é o azul , consolação dos olhos desesperados . Para que cavas tão fundo , cavador ? a semente aninha-se em um sulco . Se é para a vida que trabalhas não dês ao berço a profundidade do sepulcro . Não vinques tão a dentro o solo . Para chamar à face da terra a flor , que é o seu sorriso , basta um golpe . A cova é vácuo que penetra o chão e o abre largo e descoberto como o riso sem carne da caveira . Não faças obra de cemitério , tu que és semeador . A terra , para produzir , basta ser aflorada ; quem a recava demais topa com as águas subterrâneas e , em vez de evocar a florada , provoca burbulhões cachoantes . Tudo requer medida para ser perfeito . Nem tanto cavar , cavador , que as minas d' água rebentarão a teus pés e ficarás em dilúvio . Não rias tanto , linda moça , que assim dás com a tua alegria em pranto , porque o rir é , também , cavar . Quando sorris ficas com o rosto florido ; gargalhas e toda se te engelha a face deformando-se como um terreno revolvido e , se insistes , vê-se-te a boca como um jazigo , em cuja beira alvejam os dentes em ossada . E que te acontece aos olhos ? ficam marejados . É que entras demais com a alegria no íntimo d' alma como o cavador teimoso pela terra ; e que acha ele no fundo ? águas ; e tu , que encontras ? lágrimas . Fazes mal em rir assim ; contenta-te com o sorriso que te embeleza e toda te reveste de graça . Rindo , como ris , acabas chorando e , com o pranto em fios pelas faces , não sabe a gente se em verdade , ris ou se choras disfarçadamente . Olha o cavador ! Tanto enterrou a enxada , tanto avançou com a cova que lá deu , no abismo , com o veio das águas recônditas . Não rias tanto , linda moça , que o riso é como o sol em neve : brando , fá-la cintilar iriada ; forte , reluma-a e funde-a em corredeiras . Não rias tanto porque o fundo do coração é como o fundo da terra -- um manancial . Olha o cavador ! Tanto desceu com a enxada que as águas das minas romperam das profundezas como te estão a correr dos olhos , à força de tanto rires , essas lágrimas que não são mais do que águas subterrâneas do coração . Nem tanto cavar , nem tanto rir . Para chamar a flor à terra basta um sulco , e a maior alegria cabe num sorriso . -- Que é isso ? -- Isso , que ? -- O relógio ... Porque está batendo assim ? É o relojoeiro que o está examinando . Parou à toa . Também está tão velho ... -- É . Deve ter mais de oitenta anos . Eu estou com sessenta e três e , quando nasci , ele já era velho em casa . Naturalmente o relojoeiro há de querer levá-lo para a oficina . O inferno soergueu-se com angústia respirando a haustos e , depois de uma pausa melancólica , murmurou humildemente : -- Eu devia ir também para uma Casa de Saúde . -- Ora , papai ... Que ideia Você tem cada uma ... -- Não , minha filha ; eu sei . Os doentes incomodam . São trambolhos no meio do caminho atrapalhando o andar dos que têm pressa . E , quando são velhos , como eu , ainda pior . O relógio , com esse bater descompassado , é como eu com a tosse , com os gemi dos , com as impertinências , sempre a chamai vocês para uma coisa e outra . Se eu estivesse em uma Casa de Saúde ... -- Era o que faltava ! Papai quer mais alguma coisa ? -- Não . Olha fecha a janela . Aiais corre o ferrolho . -- Quer ficar no escuro ? -- Talvez durma um pouco . Assim ... Agora vai . Tens que fazer lá dentro . Se eu precisar chamo-te . -- A campainha está aqui . É só papai estender o braço . -- Sim . Vai . Caia , contínuo e fúnebre , no silêncio o som monótono das horas como se todas , uma a uma , abandonassem a velha caixa . O enfermo encolheu-se , puxou as cobertas até o queixo e , imóvel na escuridão do quarto , ficou-se a ouvir supersticiosamente aquele rumor de abandono : a saída das horas , seguindo com a imaginação a tragédia , só para ele representada por aqueles sons lúgubres . D ' olhos fechados via o relógio , um grande relógio de armário , que lá estava a um canto da sala de jantar , com o seu quadrante de porcelana reticulado de fissuras e o disco da pêndula oscilando lento , em lampejos irradiantes . Via-o cheio de tempo , como um cortiço enxameado , sempre a gerar segundos que cresciam em minutos até chegarem a horas para , então , fugirem , perderem-se na Eternidade . Dentro , porém , da caixa a vida continuava com a versatilidade da pêndula , e outros segundos nasciam , cresciam em minutos , em horas e iam enchendo os dias , semanas , meses , anos , sempre alegrando a casa com o zumbido sonoro . E parara . Quando as abelhas abandonam o canal as misérias entram-lhe pelos aivados . E aquelas horas fugindo assim em atropelo como as abelhas fogem quando lhes crestam a colmeia ... Fuga de abelhas é sinal de desgraça ! ... Que teria acontecido ao relógio ? Talvez a corda houvesse rebentado . Só ele o entendia , coitado ! Dava-lhe corda , acertava-o , até com ele conversava repreendendo-o por descuidos na marcação do tempo . Aos sábados lá estava para alimentá-lo e se , alguma vez , esquecia-se , ouvindo as horas fracas , logo acudia ao reclamo do faminto desculpando-se do descuido com a velhice que o desmemoriava . Mas com a doença , sem poder sair da cama , ali a acabar ... Pobre relógio ! Quantas horas teriam passado por ele desde que saíra da oficina natal : horas alegres , horas tristes , abelhinhas invisíveis que andam pelas almas como as outras pelas flores . Quantas ! E lá fora continuava o som cadente e lúgubre , um a um , no silêncio . O enfermo sentiu o coração crescer-lhe precipitando as pancadas , como se também estivesse a esvaziar-se da vida , à maneira do relógio que baila à toa , desordenadamente , horas e horas seguidas . Espavorido soergueu-se dificilmente apoiado aos cotovelos e ficou à escuta . Silêncio . O relógio deixara de . Por quê ? Iam , de certo , levar-la . Ele , porém , voltaria ao seu canto , na sala ; voltaria concertado para continuar a vida , espalhando novas horas pelo Tempo , abelhas para fabricarem misteriosamente mel e cera . E o seu coração ? Para esse não havia concerto e , lançando assim a vida precipitadamente , em breve estaria sem nada . Quis ver o sol -- a janela vedava-o e a escuridão tornou-se-lhe densa , pesada como terra de túmulo . Sentiu uma opressão de asfixia , pruir de vermes no corpo , vibrações de arrepios e um sono que o invadia , entrando-lhe pelos poros como a água encharca a esponja . Um som longínquo de campainha de viatico ! soou-lhe aos ouvidos longa , percucientemente . Quem teria pedido o Nosso Pai ? Abateu no travesseiro boquiaberto , d' olhos parados e a luz foi-se-lhe neles apagando . Em impulso extremo da vontade quis alcançar a campainha -- o braço não se moveu , inerte . Tentou um grito e o ar saiu-lhe em rouquejo , a rolos , como se lhe houvesse entrado água pela boca . E a vida , esparsa no ambiente , não conseguiu penetrá-lo como não entra o sol em uma casa a que fecham aferrolhadamente portas e janelas . Viajavam sempre juntos , na mesma carreta : o cafre e o esquimó . Eram eles , mais um urso e dois macacos , as curiosidades com que os saltimbancos atraiam concorrência ao circo , Assim , apenas chegavam a qualquer cidade ou vila , logo faziam sair o palhaço escanchado num jumento , anunciando o homem que vivia dentro do gelo e o negro , queimado do sol , que domava serpentes . E nas casas , nas lojas , nas lavouras e até no adro das igrejas outro não era o assunto das conversas senão os dois homens nunca vistos : um que vinha do polo , outro das brenhas d' África . Desde a tarde , quando se acendiam as luminárias à entrada do circo e começava zabumbar estrondoso , com o falario araviado dos palhaços , cabriolando aos trambolhões e taponas no alto de um estrado , era gente a chegar por todos os caminhos : a pé , aos grupos , a cavalo , em carriolas e o interesse que trazia a todos , às vezes , de léguas , era somente o de ver os dois homens raros , tão preconizados pelos reclamos . E começava o espetáculo . Esforçavam-se à compita funâmbulos e volatins , equilibristas e saltadores , pelotiqueiros e malabaristas , prestímanos , volteadores e amazonas ; o povo burburinhava ansioso à espera dos dois homens e , quando lhes chegava a vez , um silêncio de curiosidade abafava o murmúrio . E afinal , que eram eles , os " « grandes números » " do programa ? um macambuzio groenlandês e um negro bronco que grugulhava saltando , em tripúdio selvagem , ao som monótono de um tamboril . Era tal a decepção do povo que , no segundo espetáculo , dificilmente conseguiam os saltimbancos gente que desse para uma fila da arquibancada . E lá vinham , depois dos ginastas , dos mímicos e dos animais os dois exilados tristes . No dia seguinte , pela manhã , partia o bando estrada fora , ao som dos tambores e cometas , com a cavalhada nédia , o urso lerdo os trêfegos macacos , homens , mulheres e crianças luzentes de lentejoulas e o esquimó a o negro sempre juntos na mesma carreta , cada qual acocorado a um canto . Não trocavam palavra . Às vezes , entretanto , encaravam-se longamente , sacudiam a cabeça em gesto de desalento e , suspirando , recaiam na tristeza lúgubre . Que lhes importavam os caminhos por onde transitavam : ruas de cidade ou estradas aldeãs , se viam apenas o que trazia aos olhos a saudade ! Definhavam melancolicamente e o que a um e outro os ia consumindo era o mesmo mal , a mesma doença surda -- a nostalgia da pátria , o apelo da querência . O groenlandês suspirava pelos gelos , o negro pelos areais . Um , quando o luar alicia os campos , sentava-se merencoreamente à porta da carreta enganando o coração com o espetáculo da alvura silenciosa lhe recordava os páramos onde o vento pulverizando a hibernia , passa ululando , envolto em brumas . O negro , esse era nas horas mais quentes do dia , quando o sol fazia crepitar a terra seca , que mais sentia a angústia da saudade . E lá iam perecendo à dor da ausência , sempre longe , sofrendo do apartamento do que lhes era a vida : o gelo para o esquimó , e para o negro o sol . Andaram , andaram , até que , uma manhã , sol alto , dando o diretor do circo pela ausência dos dois homens , foi à carreta onde eles . Bateu . Não responderam . Forçou , então , a porta frágil e entrou . Lá estavam os dois , cada qual a seu canto , mortos : um perecera com saudades do gelo , o esquimó ; outro sucumbira à saudade do sol , o negro . Partiram juntos , à mesma hora , talvez , e as almas separaram-se na altura : uma , em direção ao polo , a rever as planuras e os rochedos hiálicos ; outra , em rumo ao deserto de areias cálidas . Enquanto Adão lavrava a terra , para entreter os filhos , que eram quatro : Caim e Azrum , Abel e Owain , nascidos aos casais , como se viessem , desde o ventre , nupcialmente unidos , Eva referia-lhes a delícia dos dias paradisíacos . Ouvindo-a , certa vez , Azrum , a mais velha e mais linda das meninas , que nascera da mesma dor em que viera Cain , perguntou-lhe , aconchegando-se-lhe entre os joelhos : -- Se era tal como o descreves porque deixaste o jardim por esta terra maligna , alagada em pântanos , eriçada de espinhos e crespa de tojo e urze ? -- Não o deixamos de nosso grado : fomos d' ele expulsos . O Senhor , que tudo nos concedera e facilitara , só nos proibira tocar nos frutos da Árvore da Vida . Uma manhã como nos achássemos à sombra da Árvore defesa , a serpente desceu das frondes enroscando-se-lhe no tronco e , alongando a cabeça astuciosa , falou-me com dizeres de engano induzindo-me à desobediência . E pequei contra Deus . E , assim como me tentara a serpente , assim tentei eu a Adão , oferecendo-lhe um dos frutos que colhera . Pareciam de ouro e rescendiam como flores . Pusemo-nos a descascá-los e , tantas eram as cascas , que formaram monte diante de nós . Chegando ao âmago , com ânsia de saborear a polpa , que devia ser fina , não encontramos mais que um bocado de terra e vermes como sementes . Ainda não saíramos do espanto quando os ares estrondaram com a voz do Senhor e vimos resplandecer na espessura das árvores , lá atroando frêmitos e uivos d' animais enfurecidos , o Anjo que nos apontava o caminho do exílio . Tal era o fruto proibido , o fruto da Árvore da Vida , imagem da mesma vida , com o que ela tem de enganos e ilusões . Desde que saímos do Éden outra coisa não temos feito senão procurar a felicidade e os dias passam , sucedem-se como as cascas do fruto de ouro , prolongando o nosso sofrimento até que cheguemos ao âmago onde acharemos um pouco de terra com os vermes da morte . -- E se não houvesses colhido o fruto ? perguntou Abel , o de cabelos dourados . -- Se o não houvesse colhido , disse Eva sorrindo e com lágrimas nos olhos , não teria sofrido a dor da vossa vida , mas não gozaria ouvir o que os anjos não ouvem no céu -- o doce nome de mãe com que me acaricias . Farto de vitórias e gasto de prazeres entediava-se mortalmente o príncipe na monotonia da corte quando lhe ocorreu a ideia arrogante de combater e aniquilar a Noite . Convocando a palácio sábios e sacerdotes , expôs-lhes o seu capricho pedindo-lhes conselho . Todos , unânimes , louvaram-lhe o propósito , augurando-lhe o triunfo e cada qual , com exceção apenas de um , que vivia solitário na montanha , sugeriu-lhe uma ideia . Este , lembrou abater-se a floresta para que se levantassem com os troncos fogueiras altas : esse , que se canalizasse para os jardins um rio de nafta ; aquele , que se corresse no bordo das muralhas um debrum de betume ; outro , que se requisitassem todas as lâmpadas e trípodes da cidade para iluminação do arvoredo . Um só conservou-se em silêncio e , calado , como se mantivera , calado foi-se . Durante meses , sem descanso , trabalharam milhares de operários , até que chegou a data em que se devia travar o combate . antes de cair o sol começou nos jardins e nos palácios a azáfama aforçurada . Primeiro acendeu-se o betume das muralhas e logo , esfervilhando , ardeu a orla estendendo-se na sombra , em voltas sinuosas , como um dragão que cercasse a cidade ; as fogueiras atorreadas crepitaram eruptas ; explodiu violentamente a nafta rolando o incêndio ; trípodes e lâmpadas alumiaram-se no folhedo ; brilharam lumes em todos os pontos dos jardins nos maciços e nas áleas : aqui , em línguas lívidas , além em áscuas trêmulas e o palácio iluminou-se incendido . E , como os que a ele eram guerreiros com armaduras lampejantes , nobres com os seus vestidos atalicos , damas em trajes fulguros , carregados de joias , no torvelinho em que se moviam relumbravam cintilações . Acentuou-se o deslumbramento quando o príncipe , em maravilhosa pompa , trazido num palanquim , sob uma fronde de alaras , cercado de luzidos guardas , apareceu no salão de colunas de ônix , cujo soalho , vermicudado de incrustações , coruscava como esparzido de fagulhas . De todos os peitos , como de um só , rebentou uníssona a aclamação triunfal : » Glória eterna ao príncipe fulgente ! " Vibraram os sistros trêmulos e os crembalos e clangoraram percutindo as longas tubas de prata . Satisfeito e orgulhoso do que via , sentou-se o príncipe no trono e , diante dele , zumbridos , com as longas barbas de rojo , desfilaram os sábios e os sacerdotes , enaltecendo-o , com louvores , pela vitória esplêndida . Uma voz , porém , faltou no coro da lisonja e , ao passar o último dos sábios , o príncipe indagou do que não vira . Disse-lhe o chefe dos guardas que esse não aparecera , posto que os arautos houvessem levado a todos os cantos , ainda aos mais remotos e obscuros da cidade , a grande proclamação . Irritou-se o monarca com o descaso do súdito , exigindo que o trouxessem à sua presença . Asinha , cavalgando corcéis ardegos , partiram , em flecha , cavaleiros ágeis e , instantes depois , entrava o ancião à presença do príncipe , que o interpelou sobrecenho : -- Por que não viesse , como te cumpria , à festa do meu triunfo ? -- Senhor , fizestes apregoar que venceríeis a Noite e eu não quis intervir no duelo dos deuses antes que a glória fizesse a sua eleição . Esperava que tal se desse , mas olhando da eminência em que habito e avistando apenas , cá em baixo , um clarão de fogueira , imaginei que houvésseis adiado o encontro e deixei-me ficar no estudo . Que distinguia eu ? fogo de lenha , que eu também acendo no inverno e qualquer criança ateia com gravetos e folhas secas . A noite negra imperava e que viria eu fazer , ante vós , com uma candeia na mão ? Se a isto chamais vitória , também o vagalume pode celebrá-la , porque acende faíscas no escuro . Houve um sussurro de espanto entre os presentes e todos , com vexame , intimamente , concordaram com as palavras do solitário porque , em verdade , não viam em tudo aquilo mais que uma pantomima deslumbrante , que só servia para por em realce , e com ridículo , a vaidade . No oriente , acima do fio da cordilheira , o céu pálido rosava-se e lâminas de estratos , entre nuvens purpúreas , pareciam alfanjes embebidos em sangue . Pelas faldas dos montes escorriam torrentes de luz áurea , espraiando-se nas campinas com faiscações de orvalho . Por fim levantou-se o sol e o esplendor geral e radioso , desde o alto até a mais escondida grota . E apareceram , então , os destroços da vitória : o leito calcinado em que se inflamara a nafta , o rescaldo das fogueiras altas as lâmpadas extintas , as trípodes apagadas . E o solitário disse : -- Vede , senhor , bastou que nascesse o sol para que toda a escuridão sumisse e , com ela , a mentira das palavras . Eis o que resta da vossa vitória : cinzas , morrões e crustas , e dos hinos nem o eco no espaço . Quem elogia por lisonja é como o que apanha frutos podres e , em corbelha de prata , acamando-os em flores , manda-os de presente . Eu vivo na minha selva e tiro os louvores da sinceridade , que é árvore alta e só ofereço os que escolho entre os mais belos , e bem sazonados ; os podres deixo-os no chão para os animais . E tal foi a resposta do solitário ao príncipe . A tarde recolhia-se envolta em fino véu violáceo , em cuja fimbria , de rasto pela terra , sonorizavam os guizos das cigarras . Um cheiro morno , como do suor das árvores , impregnava o silvedo e as folhas , aliviadas do sol , brincavam trefegas nos ramos . De mãos dadas , em enlevo , os noivos desciam vagarosamente em direção ao lago . Uma borboleta azul passou por eles , lenta ; pousou em um arbusto e , cerrando as asas , ficou imóvel como flor fugitiva que , receosa da noite próxima , houvesse regressado à haste . Todas as frondes chilreavam . Como a noiva , baixando os olhos , murmurasse uma palavra tímida , o noivo disse-lhe : -- Confias mais na fidelidade da tua amiga do que no teu próprio interesse para que lhe dês a guardar o que deves trazer tão escondido que nem em teus olhos o descubram esses mesmos que leem nos astros ? Um segredo que nos escapa é como a escama que se destaca da armadura do guerreiro , deixando-lhe no peito um ponto vulnerável . Acreditas que tua amiga tenha mais empenho , do que tu , no resguardo da tua alma ? Enquanto tiveres o coração abotoado não virão rondá-lo abelhas e beija-flores . Cerra-o e viverás tranquila . Vês as águas do lago como repousam serenas , sem a mais leve ruga ? Espera ... Então , colhendo uma flor das silvas , o noivo lançou-a no meio do lago . Arrepiaram-se as águas sensitivamente e logo frisou-se um círculo em torno da flor , que arfava ; outro partiu da aureola do primeiro , desdobrou-se o segundo em outro e assim , reproduzindo-se e ampliando-se , tanto se alargaram que se foram quebrar nos ervaçais . E disse , então , o noivo : Vês ? No ponto em que caiu a flor fez-se uma enciclia pequenina , dela , porém , surgiram tantas outras e , aumentando , assim como se multiplicavam , se a mais atingissem as águas , mais longe chegariam elas estendendo o seu diâmetro pela largura do lago . Dá-se o mesmo com o segredo que se confia a alguém . Passando de um a outro irá sempre aumentando como os círculos do lago que só morrem nas margens . Que importa que seja mais leve e mais puro do que uma flor ? Se o passares à tua amiga dar-se-á o mesmo que se deu nas águas : de um círculo sairão outros e outros e , como do ouvido que recebe o segredo à boca que o transmite , há um caminho a percorrer , ele levará consigo para diante o que a fantasia , a mentira , a inveja , o despeito lhe forem ajuntando até chegar a calúnia , que é como o lodo da beira das lagoas . Tremem ainda as águas , e , se não fosse a terra , que as percinta , não sei até onde iriam os círculos que se abriram com a queda da pequenina flor . Fia-te no que vês no lago que é um espelho . Querendo o senhor celebrar com magnificência os esponsais da filha convidou os vizinhos , sem exceção de um só e deu folga a todos os fâmulos e serviçais , inclusive os pastores que viviam no monte : Sílvio e Flora . A moça , nascida e criada na serra , era a primeira vez que descia à chan . Com que deslumbrado olhar pasmava diante de tudo que lhe mostrava Sílvio : -- Ali é a igreja . Na colina , por traz , é o cemitério . -- Está cheio de cardos . -- Não . O que te parecem cardos são Placas com a numeração das covas . Por elas é que a gente sabe onde tem os seus mortos . Mas os sinos repicaram festivamente e um bando de andorinhas , abalando da torre espalhou-se alegremente no ar como se fossem os próprios sons alados . -- Como soam alto , os sinos . Lá em cima , quando os ouço , penso sempre que são cincerros de gados nas quebradas . Era a hora nupcial e os dois pastores entraram na saia apinhada de gente , onde já se achavam o juiz , o escrivão e os noivos , sentados juntos . A noiva , pálida , toda de branco , parecia um grande lírio envolto em neblina . -- Que fazem eles ? perguntou Flora ao ouvido de Sílvio . -- Juram diante do juiz que serão um do outro até à morte . -- E é preciso jurar ? Nós não juramos . Sílvio fê-la calar-se . Finda a cerimonia civil encaminharam-se todos para a capela , onde já os esperava o padre , ricamente paramentado . -- Vê como é lindo o altar e como está cheio de luzes e coberto de flores , disse Sílvio a Flora . -- É , mas lá em cima , perto da rocha onde nos encontrámos e que foi o nosso altar , a toalha era d' água , com rendas de espuma , as luzes eram de sol e as flores , vivas nos seus galhos , cheiravam cercadas de abelhas . Vendo os noivos ajoelharem-se Flora perguntou baixinho a Sílvio : -- Que vão eles fazer ? E Sílvio segredou-lhe : -- Vão jurar diante de Deus que serão um do outro enquanto vivos forem . A pastora abriu enormemente os olhos e , encarada no companheiro , sussurrou risonha : -- Sílvio , se eles tudo selam com juramentos , é porque não têm confiança em si , nem no que fazem . Nós não Juramos . E o pastor , sorrindo-lhe aos olhos claros : -- Para que jurar ? Juramentos são liames de vime que estalam ao sol e apodrecem com as chuvas , O verdadeiro amor é como as árvores que se prendem pelas raízes e , onde nascem , aí ficam , dando flores e frutos até a morte . Nós não juramos , entretanto ... Olharam-se enternecidos e sorridentes , apertando-se as mãos . E disse o pastor , vendo os noivos levantarem-se : -- Talvez já se não lembrem do que disseram ao juiz . -- do que disseram ao juiz ... ? Talvez já se não lembrem do que lhes acaba de dizer o padre . E desataram a rir com tal escândalo que todos se voltaram para vê-los . Têm as águas os seus jardins , mais belos do que os da terra e , no tempo das flores , mais cheirosos . O pescador , que os conhece , não se ilude ao dar com as ilhas verdes , que são os seus canteiros , e mete por elas a piroga , rompendo caminho através das folhas largas até , de novo , sair nas águas livres . Garças , que pousam no balseiro em flor , bicando as plumas alvas , abrem as asas ao sol e , ariscas , ouvindo o bater da pá , que o pescador maneja descuidado , abalam em bando branco , como espuma que se levantasse da cachoeira e fosse pelos ares defluindo . Mas o que ignora que as flores são falácias do abismo , maravilhado com a sua beleza , inebriado com o seu perfume e desejoso de as colher vai , no mesmo passo , da terra firme à balsa e , de chofre , mergulha . Nadador , embora , de que lhe serve lutar se as raízes filiferas o prendem , se tudo na profundeza , o enliça e envolva como em teia infrangível ! Para escapar à cilada desce o nadador ao fundo e encontra-o cenagoso ; é tudo lodo negro e víscido . Topa-o o náufrago aflito e , revolvendo-o , levanta-o em tisne turvando , denegrindo as águas e fazendo em volta de si túrbida noite lutulenta . Mísero perdido ! Falta-lhe o ar , constrange-se-lhe o peito opresso , incha-se-lhe o era neo , zoam-lhe os ouvidos ; a asfixia fá-lo debafer-se ansioso . Se de borco , de roldão , revira às tontas , lança , em desespero , as mãos e enreda-as em filandras , abre espavoridamente os olhos e vê os fios que oscilam tênues , emaranhados , como colgadura de cadilhos de ouro . É a racinação das flores , são os liames ocultos da traição : à tona , o encanto meigo e frágil ; nas profundas , peas de morte , trama de suplício , enleio de agonia . E o nadador abre a boca ávido de ar e , em vez de alento , é água pútrida que sorve . Um gole , o primeiro ... Aflito , arranca impetuosamente em surto , arriba ! Outro gole , e tonteia ; ainda reage , mas entra-lhe a água aos golfos pela boca . Desatina-se , perturba-se . Escurece-se-lhe a vista , apaga-se-lhe a razão : já se não move a fugir , mas a morrer . Abre mole , languidamente os braços , afrouxam-se-lhe as pernas , impa-se-lhe o ventre , foge-lhe a alma em pérolas do peito , borbulham e , a flux , dissolvem-se no ar ... E a torpe vasa a enchê-lo , fazendo-o baixar , pesado e túmido , até que o pousa no lameiro , onde o sepulta . E lá fica o curioso da beleza , nas raízes das flores maravilhosas , que continuam , impassíveis , a atrair incautos , mais coradas ao sol , mais cheirosas ao luar . Pérfidas flores d' água , se todos os que as avistam fossem como o pescador das ilhas , que lhes conhece a origem insidiosa , não haveria poetas , porque a mentira das lágrimas infidas não prevaleceria e o coração passaria por elas com a mesma indiferença com que o pescador leva a piroga por entre os camalotes que assoalham de verde as águas traiçoeiras . Naquela manhã , sobre todas radiosa , em que o sol , que era brando , pela primeira vez ardeu , e as águas , que eram tranquilas , arrufaram-se espumantes , Adão , que se deitara em macia alfombra , com a cabeça em uma pedra forrada de musgo , adormeceu serenamente , ouvindo cantar os pássaros . Então , Deus , estendendo , desde o céu , a sua mão direita , insinuou-a sob o corpo do adormecido , solevando-o de leve e , na fôrma que d' ele ficou no leito fofo e balsâmico de alfazema e violetas , espalhou terra amassada com água do mar volúvel e pétalas de flores plasmando um novo ser . Saindo , porém , a figura mui semelhante a Adão , pelo molde em que fora afeiçoada , quis o Senhor distinguis-la , melhorando-a , e arredondou-lhe graciosamente as formas alongou-lhe os cabelos e , para assinalar que aquele fora o segundo ser humano que lhe saíra das mãos apôs-lhe ao peito duas conchas do mar . As pétalas das flores logo sobressaíram : as das rosas , nas faces ; nos olhos , as das clematites ; as das papoulas , nos lábios , e as dos jasmins deram-lhe alvura à pele . Isto feito inspirou-lhe Deus a alma . Quando Adão despertou com o ciciar das cigarras , achando à sua ilharga aquela criatura nova , que sorria , tomou-a por um anjo , vendo , porém , em vez de asas , os cabelos que a iluminavam , teve-a por uma projeção do sol , em contraste com as sombras que saiam de todos os relevos . Tocou de leve , a medo , o corpo feminino , e , logo , instantaneamente , todo o sangue lhe ferveu nas veias . Que imagem seria aquela ? Os animais farejavam o ar que lhe passava pelo corpo como para aspirar-lhe o aroma ; as ervas arrepiavam-se sob os seus leves e pequenino passos e , para conservarem a cadeia , retraiam-se ( e , desde então ficou na sensitiva a susceptibilidade que a faz cerrar-se mal a tocam ) ; as águas murmuravam mais meigas se a sentiam perto , toda a natureza vibrava com o prestigio da sua presença . E Adão , pasmado , fitou o olhar interrogativo no céu onde desaparecera , entre nuvens , a mão direita de Deus . Eva baixara o olhar à terra , encantada com a delicadeza dos fetos rendilhados , com o variegado matiz da plumagem das aves que a cercavam , umas em voo , outras pousadas , seguindo-lhe as pegadas , como atraídas , até que chegou a um límpido remanso , vendo-se nele refletida . Outra ! E voltou-se , d' ímpeto , para Adão que a contemplava à distância . Todo o seu alvo corpo crispou-se em arrepio , de púrpura tingiram-se-lhe as rosas das faces , reluziram-lhe , chispando áscuas , as clematites dos olhos e , com o assomo que lhe encheu o peito , rebentaram-lhe em sangue as duas conchas do mar . Voltou-se , então , para o homem e acenou-lhe , chamando-o . E Adão , senhor soberano da Vida , a quem obedeciam todos os animais da terra ; os que nadam nas águas e os que voam no ar , dirigiu-se , humilde , para a que o chamava e , caminhando , sentia repercutir , dentro em si , o rumor dos seus passos . Deteve-se à escuta , atento às pancadas crebras que não eram eco , mas sons próprios vibrando-lhe no peito . Olhando , então , atraidamente , em volta , à procura de Deus , que sempre lhe aparecia nas suas ansiedades , viu a mulher de pé , envolta nos cabelos louros , que , ora o olhava a fito , ora baixava o olhar à água lisa , onde a sua imagem se reproduzia . Chegou-se timidamente a Eva , cingiu-a pela cinta e os longos cabelos de ouro cobriram-nos a ambos . Ardendo , porém , em sede , inclinou-se Adão à beira do remanso , unindo as mãos em concha para dessedentar-se . Mas a mulher opôs-se-lhe vivamente ao gesto , não consentindo que ele bebesse d' aquela água , que era da outra , que lá estava no fundo , E foi assim que , da primeira ilusão , nasceu o ciúme , reflexo do próprio amor . Sentado no pino do alcantil mais alto , olhando merencoreamente o barato em que se acapelavam enormes labaredas , Satã meditava . As legiões dos querubins , que o haviam acompanhado na rebeldia infanda , eram tão numerosas que , com as asas largamente abertas , formavam abobadas acima do imenso mar de fogo . O rumor do flamejo ressoava soturno e , a espaços , em algum dos negros penedos , que avultavam borrifados de faíscas , coruscando em laivos de torrentes , um dos querubins baixava colhendo as asas e , acenando com o punho irado para a Altura , injuriava tonitruosamente o Todo-Poderoso . Satã não tirava os olhos do lumare que lhe espadanava aos pés . O coração raivava-lhe no peito , mais incendido em ódio do que em chamas ardia aquele ergástulo da eternidade . Como lutar com a Força que se impusera invencível ? Toda a Vida ficara sob a dependência do Altíssimo . Que lhe restava , a ele , que fora no céu o maior dos espíritos , o condutor da milícia augusta ? aquele degredo lúgubre . D ' ali havia de tirar meios de dar batalha a Deus , de vingar-se da afronta que o humilhara aos olhos dos anjos inferiores que se retraiam só com o estridor do seu voo ali possante . E cogitava taciturno , indiferente aos anjos que esvoaçavam atônitos , batendo , d' estrondo , as asas desmesuradas . Súbito , alumiando-se-lhe o espírito , o réprobo sorriu estranhamente e , levantando-se altivo , encarou a Altura com atrevido olhar de desafio . Desceu a escarpa adusta atolando os pés em lava férvida e , inclinando-se sobre o abismo , tomou nas mãos o fogo que rebramia apolegando-o , soprando-o para infundir-lhe maldade e foi assim , pouco a pouco , obtendo uma massa compacta que endurecia e brilhava em brasa . Então , dirigindo-se aos querubins , que o contemplavam atentos , mostrou-lhes o que obtivera , e disse : -- Aqui tendes o fogo consolidado . Devolvamo-lo a quem nôr-lo deu como tormento . Apedrejemos o céu com a sua própria vingança . E os querubins , baixando em enxames sobre o fogo , como corvos famintos em carniça , puseram-se a trabalhar aforçuradaramente na grande obra da revindita e , ajuntando os blocos , começaram a apedrejar o céu com eles . Deus , porém , serenamente os recebia nas mãos e , um a um , assim como lhes chegavam , prendia-os na abobada , abençoan-do-os , e logo irradiavam em astros iluminando a noite . Vendo-se , ainda uma vez , vencido Satã rugiu , rangendo os dentes , logo , porém , acalmando-se , disse aos querubins revéis : -- Deixemos o céu . A obra maior de Deus , aquela que Ele mais estima , é o Homem . Conspurquemo-lo . Subi aonde ele se acha e vive em serenidade levando convosco o fogo sólido , embuti-o nas entranhas da terra , encravai-o no coração das penhas , esfarelai-o nos rios e dominaremos o mundo paradisíaco . Assim fizeram os querubins e o fogo petrificado espalhou-se em blocos e em folhetas , em piscas e em areias de ouro e logo inflamou-se a cobiça no coração do Homem e acendeu-se a vaidade na alma da Mulher . E nasceu a cizânia , cuja flor é o ódio , e geraram-se os dissídios entre irmãos ; povos armaram-se digladiando-se , envileceram-se as consciências , depravou-se a virtude e não houve poder no mundo que contrastasse com o do fogo satânico , que tudo vencia e dominava . Orgulhoso da sua astuciosa vitória , Satã sorria pensando na cólera do Altíssimo ao ver a destruição que fazia entre os homens o fogo do abismo . Mas o Senhor , que não se descuida da Vida e tudo vê e a tudo atende com solicitude magnânima e ordem absoluta , regulando o lentejo de uma gota d' água como governa a nuvem e o raio nas tempestades , descobrindo a traição do adversário , que tomara contra a sua misericórdia o elemento lustrai , chamou a mais meiga das três virtudes elísias , e beijando-a na fronte , disse-lhe : -- Vai à terra onde os homens guerreiam-se e degradam-se disputando a ferro e a infâmias o fogo infernal , toma uma centelha ou lasca e aplica-a como te ordenar o amor , e não só corrigirás o mal que alastra como ainda remitirás o fogo de tudo quanto de funesto e cruel tem feito por influição do Espírito rebelde . Despediu-se a Virtude das suas irmãs descendo ao mundo tumultuado . Logo que pousou na terra fria -- porque era inverno e nevava -- ouviu o lamento de um pobrezinho que , encolhido em palhas úmidas , tiritava transido e com fome . Foi-se a Virtude a uma rocha e , extraindo-lhe do coração uma pepita de ouro , deu-a ao pobrezinho . O mísero sorriu beijando a dadiva e , com esse beijo , molhado em lágrimas , purificou-se o que Satã criara para macular o mundo e foi assim que , com uma parcela mínima da imensa perversidade , a emissária de Deus inutilizou a obra nefanda do Mau Anjo , redimindo o fogo-áureo de todos os males que provocara com a suave misericórdia da primeira esmola . Enquanto o velho mordomo ia repondo no cofre de ébano , de onde as retirara para mostrá-las às damas , as joias da princesa finada , o príncipe não fez o gesto mais leve , não disse palavra , imóvel e taciturno . Quando , porém , o ancião tomou pelo punho de ouro , recamado de gemas , o espelho da morta , aceso em cólera subitânea , o príncipe arrebatou-lhe da mão e , duma das janelas , lançou-o , de toda a altura do castelo , às profundezas do abismo . A velhice do mordomo não lhe permitiu acudir tão ágil que lograsse salvar da inesperada cólera o mais belo e precioso objeto e o mais amado de todos quantos haviam acompanhado a vida breve , graciosa e pura da princesa . -- Senhor , que fizestes ! ? exclamou encarado no amo , cujo olhar desvairado afuzilava ira . O que lançastes no penedio era o companheiro da senhora , que a toda parte a seguia , como medalhão da sua imagem . Carbúnculos e pérolas , safiras e esmeraldas prasios e ametistas , todas as pedrarias e o ouro que as engastava não se sentiam dela ; o espelho , esse tomava-a toda em si como a memoria guarda as impressões . Porque tanto desamor com ele ? Ingrato sois ! Com tais palavras mais enfureceu-se o príncipe e , investindo ao velho , silvou-lhe em rosto : -- É a mim que acusas de ingratidão ? É a mim que recriminas , mestre de camarilha , versado astutamente na mentira , perito ria arte de dissimular ? Defendendo o espelho , defendes-te a ti mesmo , velha raposa hipócrita e , se , de outro modo , te pronunciasses condenarias a tua própria alma , que se rebuça no manto da lisonja , todo ele em folhos de versatilidade . Fazes bem , velho cadimo ! É a mim que acusas ! A mim que castiguei a perfídia . Esse , tu o disseste , era o seu objeto preferido . Nele revia-se contente e confiante , trazia-o sempre consigo para fazer-se bela . Era ele o portador da sua sombra viva , o quadro da sua beleza , o oratório da sua efígie , o cofre dos seus encantos . Só a ele , entendes tu ? eu consentia que ela sorrisse e falasse em confidencia . Era o rival dos meus olhos . E que fez ? Tanto que a perdeu de vista logo a esqueceu para o sempre . Todas essas damas , que por aqui passaram , quiseram vê-lo e ele a todas recebeu amável , refletindo-as , portando-se com elas como se portava , outr'ora , com a que se foi . E achas que eu devia conservar entre as joias fieis essa volubilidade ? Todas as pedras ficaram com as suas cores próprias , as mesmas que tinham dantes ; ele , não : logo enfeitou-se com as vivas cores dos olhos que o fitaram . E a essa inconstância louvas ? Parecer de cortezão ... -- Senhor , contraveio o mordomo , se não desvariais , sois cego . A vida não para , não pode parar , e o espelho é a sua imagem . Se nos prendêssemos à morte , ai de nós ! ... valeríamos tanto como os sepulcros . Vede o no que corre : vai retratando nas suas águas o que lhe fica à margem . Vede a árvore : reluz viçosa e dourada no estio , amarelece e murcha no outono mirra excidua no inverno , reverdece e enflora- se na primavera . São as estações que passam por ela como as imagens nos espelhos . A criança e o velho são reflexos do tempo na vida , e a vida é imutável , impassível como o espelho . Que havia de fazer a placa polida se não reproduzir fielmente o que se lhe antepunha ? Se tal não o fizesse então não seria o que é . Quereis que a terra escureça quando o sol brilha e que refulja em claridade de ouro quando anoitece ? Ponde uma suspeita ou saudade n ' alma mais límpida e feliz e vereis-la nublar-se instantaneamente . Favorecei o mais desgraçado dos homens com um instante de ventura e logo sorrirá como o paúl rebrilha se lhe dá em cheio o sol . Só há um meio de manter o espelho fiel à sua primeira dona -- é encerrá-lo num cofre lançando-lhe a chave ao mar . Cuidado , senhor , não vos chegue o dia em que , por fidelidade , se a quiserdes guardar à morta , tenhais de atirar do alto da torre ao fundo do abismo o vosso coração ... Andando em visita ao eremitério achou-se o velho abade diante de uma escavação , como fojo armado a fera , a dois passos da choça humilde de um dos mais virtuosos monges e , como o chamasse repetidas vezes respondeu-lhe da cova uma voz fatigada -- Sois vós , irmão ? -- Eu mesmo , meu padre . -- Como assim , de tão longe , me reconheceis ? -- Pela irradiação que vos circunda a ; fronte , que é o esplendor do vosso espírito beato . -- Louvado seja o Senhor que me assinalou com a sua Bondade para que percebêsseis a minha voz e viésseis a mim . Que fazeis aí incluso ? Como quereis viver onde a própria luz se extingue e a alma não desce ? Tomai para o vosso ambiente , que não é de vivos ficar onde jazem os mortos . Obedecendo ao abade surgiu da cova o monge esquálido , prostrando-se humildemente , de bruços , com a face de rojo . -- Porque assim desceis quando deveis subir ? Em vez de fazerdes cova , que é meter-vos pela terra dentro , exercitai-vos em obras espirituais que abrireis entrada fácil no céu . Então , d' olhos baixos , vexado , o monge falou com simplicidade : -- O que aqui faço , meu santo , não é trabalho para a morte , senão para a vida e para o bem . Ando , há tempos , querendo plantar um raio de sol ; um raio de sol que abotoe em madrugadas , madrugadas , como as do céu , que desabrochem em dias . Um raio de sol que se desenvolva e cresça como as plantas , frondeje em ramas de luz sob as quais venham sentar-se os monges e os pobrezinhos no mais rijo do inverno , que aqui é sempre áspero e demorado . Sorriu o abade e , fazendo erguer-se o monge envergonhado , disse-lhe com benignidade : -- Tanto vale cuidar , como os de Babel , profanas no símbolo sagrado , tu que sustentas todas as superstições e lhes refazes os ídolos com teus pinceis e buris , para que contrastem com a cruz . Mas o peregrino , erguendo-se do trabalho , falou , de animo sereno , ao penitente . -- Porque me repeles de ti ? Eu , o que fiz ao tosco manipanso do negro , fiz a Vênus helênica , formosa entre as formosas ; fiz à espada do cytha , ao touro cartaginês , à Isis egípcia , a serpentes e dragos , árvores e flores , a todos os símbolos , não pelo que são , mas pelo prestigio que exercem nas almas com a ilusão que propinam . Tu , porque te exilas neste deserto , nutrindo-te de ervas amargas e de raízes , entre feras e sevandijas , senão porque imaginas conquistar assim o que te promete a tua Fé ? Escolheste uma estrada áspera de espinhos , outros vão por alfombras , outros por areais candentes , outros por entre lírios e rosas e todos esses caminhos guiam ao mesmo rumo a que conduz a tua Via-Sacra . O lume é um , a lenha pôde ser qualquer . Tanto calor e brilho dá o tronco do cedro como o do pinheiro , do álamo , do carvalho ou da cerejeira e até com um pouco de tolhas dias mais luminosos de verão ; em outros tudo é chama e larva . Assim como respiramos resfolegando e devolvendo ar , assim recebemos e despedimos sol . Não sentimos o ar que nos penetra , como não percebemos a luz que em nós se infunde . O que fazeis na terra com tão árduo trabalho faríeis suavemente , e com utilidade para a vida , colhendo no coração o que tendes em bondade e cultivando no silêncio , que é onde se acende o sol , as forças vivas do vosso espírito . Se quereis plantar luz , raios de sol , vinde comigo aos pobrezinhos que me esperam , grandes e pequeninos . Para os grandes levo a palavra dos Evangelhos ; para os pequeninos levo a luz em centelhas , num livro são letras , poucas , quantas bastem para que eles se conduzam na vida e delas tirem luz que os guie mostrando-lhes todos os caminhos da terra e do céu , do passado , do presente e a floresta negra do futuro , ainda virgem no Tempo . Aqui vou eu carregado de sol . Ajudai-me a levá-lo , e , enquanto , na prédica , eu alumiar e aquecer os corações dos velhos , vós ireis alumiando , com as letras , as almas das crianças e assim plantaremos raios de sol na terra , que terra é o homem , e terra do Paraíso . Ora vamos à lavoura luminosa , disse . E , tomando o monge pelo braço , caridosamente e sorrindo da sua simplicidade , lá o foi levando a caminho da ermida . Fosse qual fosse o ídolo ou talismã : abadir ou acenasse , imagem caprichosa ou monstro , pedra lunar ou tronco bruto , ele tomava-o , recompunha-o ou reparava-o refazendo-lhe a forma , reavivando-lhe as cores , recenando-lhe os dourados , remontando-lhe as pedrarias e restituía-o , como novo , ao culto para que , por sua vez , reviçasse a Fé nos corações . Que lhe importava fosse um símbolo disforme , se os crentes lhe atribuíam onipotência e dele tiravam o alento da esperança ? Chamaram-no , certa vez , para restaurar um touro de bronze , em cujo ventre , que era uma fornalha , os sacerdotes sacrificadores encerravam vítimas humanas . Em dias realizou a obra , dando-a com o mesmo aspecto truculento de outr'ora , mais horrível , talvez . Bandos de serviçais atearam o fogaréu . Crianças foram lançadas ao holocausto e , quando ele deixou o templo em festa , a imensa abobada atroava lúgubres mugidos que eram os gritos das pequeninas vítimas passando uníssonos pelas fauces do monstro . Mas todo o país rejubilava com a esperança de que tamanho sacrifício seria propiciamente compensado com anos doces de paz , abundancia de pão e outras mercês divinas que a todos alcançariam . Que importava , pois , o gemido de cem mais , se milhões de outras viveriam felizes nos seus lares ? E , deixando o sacrifício , foi-se contente com o que fizera e logo um lhe pediu o concerto de uma deusa , outro que lhe acendesse a carbúnculos os olhos de um trasgo ; um bárbaro exorou-o a afiar a espada que adorava . E a todos , indistintamente , o peregrino atendia . Passando , uma tarde , diante da cabana de um eremita , viu a cruz tombada e já se dispunha a levantá-la e corrigi-la , quando o solitário investiu com ele , enfurecido : -- Detém-te , ímpio ! Não ponhas mãos em construir uma torre para escalar o céu como em plantar um raio de sol para produzir claridade . Arrogância é essa que só vos podia ser sugerida pelo Malígno . A luz e o ar , meu irmão , são emanações divinas , soterrá-las ou afogá-las é tão impossível como conter o pensamento , talhar a luz a golpes ou por limites à esperança . Quanto mais terra lançardes sobre o raio de sol , mais ele se levantará no próprio sumidouro , assim como na maior desventura cresce mais a esperança . O ar , o pouco que baste à respiração de uma formiguinha , se o afundardes no abismo , logo à tona , vencendo , em bolha , a densidade do oceano . Quereis plantar o sol ? tirai-o de vós , que o tendes em espírito , como o possui em gérmen a semente . Todos nós plantamos sol , cada qual onde lavra : este , no espaço ; aquele , no tempo . Todos nós plantamos sol , não em covas da terra , mas nos corações e nas almas e é com esse sol , que plantamos , que a Humanidade se alumia e aquece . Tudo é sol : o puro e o impuro , o bem e o mal -- luz e calor aqui , incêndio além . Em certos livros há tanta claridade como nos secas pode o homem alumiar-se e aquecer-se . O necessário é ter lume . Deus é um só em vários símbolos e altares . Eu não faço mais do que perpetuar a Fé , como a vestal conservava vigilantemente o fogo sagrado . Chamam-me o " « Restaurador de símbolos » " . Eu sou o Poeta , conservador da Ilusão e , assim como levanto a cruz no teu eremitério e vou encher a tua bilha à fonte próxima , ajudo o escultor a talhar a pedra que há de ser Júpiter , canto no coro dos druidas quando , com a foice de ouro , eles percorrem os bosques colhendo o verde agárico . Sou o mantenedor do Sonho e a minha religião , como o sol , é o núcleo de onde partem todos os raios da Fé e chama-se -- Poesia . É necessário dar calor aos corações , para que eles creiam e amem . Que faço eu ? onde encontro o lume vasquejando ateio-o , para que rebente de novo em chamas . Que importa a lenha ? o lume é um só . E , deixando-a cruz de pé , foi-se pelo deserto , caminho das cidades , restaurar ídolos e monstros para eternizar a Fé . A Alberto de Oliveira Avistavam-no de longe , assomado na colina , e as sombras das suas grandes asas , padejando , dançavam na terra , ao sol , endemoninhada farândola e ainda , pela noite dentro , a cítola taramelava , porque tanto era o trigo acumulado nas tulhas , e sempre a chegarem cargueiros , que o moinho girava sem descontinuar e os depósitos , em vez de diminuírem , cresciam como por milagre . Recovas cruzavam-se no caminho , abaixo e acima , com alegre tinir de chocalhos e vozear de almocreves . E o moleiro , no limiar do moinho , presidia orgulhosamente à descarga das alimárias , fiscalizando as contagens dos ceirões e emprazando , com delonga , a entrega da farinha . Rico era ele ! Oh ! se era ! ... Vê-lo nas feiras era como ver um príncipe , com o seu casacão de alamares , o largo chapéu de plumas , cinta de seda e botas de couro fino , fazendo arrifar a égua , que reluzia sob jaezes de prata . Nos alpendres das estalagens falava-se do seu moinho como das torres encantadas das histórias , nas quais havia tesouros guardados por dragões . Tal homem , entretanto , amargurava desgostos , passando noites em claro , a caminhar pela eira , entre dois aloés , com os quais , às vezes , descia por veredas revessas da mata . Seriam amores ? Não eram . Dizia-se , à boca pequena , que ele tinha encontros com o diabo em certo carcavão do bosque , onde golfava , como nascida no inferno , uma água enxofrada e fervente . Mas a verdade era outra . O moleiro mordia-se de inveja de um vizinho , pobre homem , dono de uma tira de terra , que não dava mais que dois carros de trigo e de uma azenha à beira do córrego . Ele sozinho lavrava o seu alfobre , cantando ; ceifava , recolhia as gavelas , debulhava as espigas , e , depois de muito escardear , levava o grão a moer . E a farinha que saía era branca como o luar e cheirava a flor . Mal começava a moagem logo diziam na aldeia : -- Aroma de trigo novo ... É da azenha Não tarda aí o fâmulo do bispo a buscar farinha para as hóstias . E o moleiro da colina , quando tal ouvia , arrepelava furiosamente as barbas . " « Pois então ele , moleiro rico , só havia de trabalhar para vilões e o outro , um quase mendigo , teria a glória de fornecer ao altar ? ! " Uma noite , raivando , desceu com os aloés à margem do córrego , e , vendo luz na azenha , bateu . Abriu-se logo o postigo e , com uma lanterna levantada à altura dos olhos , o moleiro apareceu , perguntando : -- Quem esta ? -- Eu vizinho . VI luz na azenha e , receoso de que vos houvesse acontecido alguma coisa , bati . -- Não , vizinho . Graças a Deus , para quem trabalho , nada me aconteceu . Aqui estou em serão com as águas porque tenho de dar trigo para hóstias . Há três dias que não faço outra coisa senão sessar farinha . -- Três dias ! -- E pouco é o tempo , que eu , se pudesse , ainda o dilatava para que o meu trigo , que é todo candil , saísse tão limpo que nele se não achassem vestígios de cizânia . Mas é tão difícil apurar que , por mais que se escolme , sempre nos escapam milharas de joio . -- E quantos sacos moeis ? -- Cinco , no máximo , e quando a safra é abundante . -- Pois eu , num dia , empilho cem , disse , orgulhosamente , o moleiro da colina . -- Acredito , vizinho , porque a vossa farinha em toda a parte aparece . Mas o pão que , com ela , fazem , dizem-no todos , Sogo depois de cosido azeda e torna-se tão duro que o mendrugo que dele dão aos pobres fica nas cercas e nem os cães o querem . Para que dê boa farinha não só pede o trigo terra propicia , sol e rega , orvalho e chuva , amanho e limpa , meda em seco , como escolha cuidadosa , canoura asseada , mó de peso , joeira e tamiz e ainda assim não sairá de todo estreme . O vosso trigo , vai como o recebeis , assim o lançais na tremonha . O resultado é sempre sair a farinha palhiça e com eiva que a torna escura e amarga . -- Tendes razão , vizinho , tornou o ricaço com ironia : A vossa farinha é excelente e a minha só se aproveita em broas . Mas porque será que o meu pão enriquece e o vosso , tão puro , não dá , sequer , para a vossa fome ? -- Dá para mais , vizinho , para muito mais , porque contenta-me o coração . Para a minha felicidade e glória basta-me o candil que tiro , fino , cheiroso e alvo e dou-me por bem pago dos trabalhos e venturoso da maior fortuna quando , aos domingos , entro na igreja e vejo o sacerdote levantar a hóstia e toda a gente prostrar-se diante dela , hóstia do meu trigo , trigo do meu campo , semeado , ceifado , moído por mim . A notícia do descoberto alvoroçou os moradores da redondeza e , levada por tropeiros de povoado em povoado , de vila em vila , até a cidade pôs em levante de avidez a toda a gente rica e pobre , valida e decrepita . E começou , desde logo , a entrada sertanista . Era de tudo pelos caminhos e veredas , dia e noite , em correição de formigas : carros de bois rangendo , liteiras , recovas e cavalgadas ; e pedestres calcorreando : uns ligeiros , cantando ; outros cabisbaixos , melancólicos como arrependidos da aventura . E havia-os que seguiam lentos , animados a bordões ; e até enfermos , passo a passo , arquejando , como se fossem a santuário cumprir promessa . À falta de ranchos acampavam ao tempo , acendendo fogueiras . Os mais felizes armavam redes nas árvores ou , estendendo os pelegos , dormiam sobre os aperos , tiritando à orvalhada das manhãs friíssimas . O sítio do veeiro novo era áspera garganta estrangulada entre penhas , com um córrego em serpeio límpido . Mal chegados , antes de firmarem pouso , iam-se pelos alcantis , feriam-nos a golpes de almocafre , reviravam a pá o saibro do chão , bateavam as areias do córrego . O primeiro que descobriu uma pisca anunciou-a bradando e foi logo um tumulto em volta do faiscador afortunado . Em meses o recôncavo de rochedos , dantes covanca de onças e couto de foragidos , tornou-se como uma cidade . mercadores , bufarinheiros e saltimbancos . Foram-se os palhiços a pouco e pouco substituindo por moradias de sobrado , com jardins e pomares ; abriram-se lojas e oficinas ; e um padre , que aparecera , obteve meios de erguer uma capela . E as tropas , que desciam carregadas de ouro , cruzavam-se com vindiços e , todos os dias , eram gentes novas . Uma noite salteadores romperam de improviso . Houve combate e mortes e logo se resolveu organizar a defesa do arraial , guardando-o a mão armada . E o trabalho ambicioso prosseguia com estrondo : voavam em estilhas os penhascos , abriam-se as rochas em cavernas , tudo era brocado , escalavrado , puído . Por uma pepita de ouro esbarrondava-se uma colina , uma palheta entrevista num iesim de rocha era-lhe sentença de destruição . O córrego , tomado em quilhas , perdeu o encanto , esparzindo-se em regos , cada qual a um rumo , para servir a este ou aquele . E tudo desmantelou-se como se um cataclismo houvesse por ali passado , até que desapareceu o filão e só restaram destroços : pedregulho e cascalho , areia seca e água pútrida , cavados e lamarões . Então o primeiro resolveu abandonar o sitio , dizendo-o inóspito , tristonho e doentio , outro fogo o seguiu , saudoso da cidade . Levantaram-se bandos e todo o povaréu abalou maldizendo o pragal , e casas de moradia , lojas , oficinas e até a capela ficaram vazias , abertas ao tempo . E o sítio recaiu no primitivo silêncio . O mato encobriu os caminhos , as árvores cresceram restaurando a floresta e tornaram-se como moradoras das casas , os animais regressaram do exílio e hoje , quem até ali se afoita , pasma do que vê -- os rochedos esboroados , abertos em algares , fendidos de meio a meio , montes de pedrouços , dunas estrepadas de cardos , pantanais coalhados de ervas , ruinas de casario em mato . É o que resta do fastígio , da competição aforçurada , das festas , da alegria de outr'ora . Terra esgotada ! Pobre de ti ! Ainda assim és mais feliz do que o homem que se deixa explorar . A ti , no abandono , voltam as árvores , e , com elas , os passarinhos ; ao mísero , que deu tudo que tinha n ' alma , nem as ilusões consoladoras tornam e na miséria em que fica , além da indiferença do mundo , ainda o afronta o desprezo dos que lhe aproveitaram o gênio . Hirto , espigado na crista do promontório , entre esboroadas rochas , negras , como de ferro , e seixos a granel , erige-se o farol , a prumo sobre o oceano , solitário na agrura do sitio taciturno . Vagalhões rebentam estrondosamente em baixo esfrolando-se em espumarada férvida e a grita ríspida das gaivotas , voejando assanhadas acima do marouço , torna medonha a tristeza do degredo lúgubre , entre o negror das pedras , o azul metálico do céu e o verde lúrido do mar . Ao sol , a torre dorme silenciosa e branca e , subindo dentre os penhascos , parece um dedo imenso apontando o céu à terra . À noite , porém , acende-se à maneira de um círio e o seu clarão irradia ao longe , esteirando longamente as águas arquejantes . Tanto , porém , que se lhe ilumina o viso esconde-se-lhe o corpo sumido na treva sem que , de toda a claridade , que generosamente espalha , lhe aproveite a mínima centelha , O seu brilho , piscando a cores , atravessa a caligem tremeluzindo em Via-Láctea nas vagas . E , por ele , através do negrume , guiam-se os marítimos transitando sem risco e , assim , passa dentro da noite tenebrosa a vida com tudo que é nela espírito , beleza , alegria , fortuna , glória e força . E a torre não aparece : dela apenas se vê , longínqua , a luz propicia assinalando a costa e alumiando o mar . Que importa aos navegantes saberem quem é o manobreiro do lume , a mão destra que brande , pervigila , infatigavelmente , no mistério da escuridão , aquela espada flâmine que afugenta as pérfidas sereias ? O ciarão lá está , perene , Que mais ? Seja a noite límpida , de luar , ou tormentosa , de trovões e raios , de brisa mansa e tépida ou de rugidoras ventanias gélidas , estiva ou de borrasseiro , o farol lá está sempre aceso , sempre atento , norteando as singraduras , cercado d' aves que , em alvoroçado bando , batendo furiosamente as asas rijas , arremetem ao lanternim atitando de raiva . Que importa a torre ? Quem a vê ? Justamente quando mais a sua luz relumbra mais se oculta , como se toda se concentre no esplendor que irradia . Ela é o clarão que brilha e salva , é o rumo , a segurança , a vida -- tudo para os que passam , nada para si mesma . Conhecem-na os pilotos que por ela roteiam , os mais vêm-lhe apenas a refulgência iterativa dentro da noite . Dealba , abre-se o céu em cores de ouro e perola e logo se extingue a luz no lanternim . Então , ao vivido sol , aparece hirta , espigada na crista do promontório , a torre branca . A noite , quando reverbera , ninguém a vê . Rompe a manhã e a torre , então apagada , desvenda-se em toda a grandeza , alva como de mármore , a pino sobre o negror dos penhascos . As vagas , que a cuspilhavam , marulham-lhe aos pés , submissas ; as aves , que lhe eram hostis , revoam-lhe em volta em aureola , e , em vez dos raios fulminantes , douram-na os raios do sol . E o dia exalta-a . Assim o farol só aparece triunfante quando no viso se lhe extingue a luz . Tal é o gênio . Enquanto vivo ninguém o vê . Só a sua luz refulge e toda para os que passam . Ninguém dá por ele no degredo em que jaz . Vai-se-lhe , porém , a vida e , com ela , o destino ingrato . Raia o dia eterno e , assim como a torre , ao sol , impõe-se à vista no promontório áspero , assim dos tormentos , das injúrias e da indiferença tenebrosa levanta-se , destacando-se em esplendor triunfal , a figura do iluminador como o farol que só é visto quando , apagado , avulta ao sol como torre de luz . 